Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Wir sollten die heutige Parlamentsdebatte über
den Menschenrechtsbericht der Bundesregierung dazu
nutzen, eine Standortbestimmung der deutschen
Menschenrechtspolitik vorzunehmen, und zwar sowohl
im Hinblick auf die Situation in anderen Staaten als auch
im Hinblick auf die Menschenrechtssituation hier bei
uns in Deutschland. Im Hinblick auf die anderen Staaten
wird es nicht immer streitig sein, ob die Menschenrechtssituation in dem jeweiligen Land für uns befriedigend ist. Das sehen wir oft ähnlich. Viel eher erwarte ich
Diskussionen mit der neuen Bundesregierung darüber,
ob die Bundesregierung dem Thema Menschenrechte in
Konkurrenz zu anderen wichtigen außen- oder wirtschaftspolitischen Interessen oder Zielen ein angemessenes Gewicht beimisst.

Ich habe eine angemessene Gewichtung der Menschenrechte beim Auftreten anderen Ländern gegenüber
in der Vergangenheit nicht selten vermisst. Ganz gleich,
ob es um die massiven Menschenrechtsverletzungen in
China oder um den schrittweisen Abbau des Rechtsstaates in Russland ging - in beiden Fragen hat der ehemalige Bundeskanzler die allen bekannten sehr eigenen Akzente gesetzt. Der ehemalige Bundesaußenminister hat
sich ganz entgegen seinen sonstigen Gewohnheiten in
Menschenrechtsfragen schrittweise zu einem Leisetreter
entwickelt. Leider.

Auf die Kritik an einer oft allzu kumpeligen, Schattenseiten ausblendenden Russland- oder Chinapolitik
wurde oft entgegnet, denjenigen, die das vortrügen, gehe
es in Wahrheit doch nur darum, die Partnerschaft zu diesen Ländern zu diskreditieren. Das wurde zum Teil auch
gestern wieder angedeutet. Dazu kann ich nur eines sagen: Es ist doch das russische Volk, das darunter leidet,
dass Meinungs- und Pressefreiheit eingeschränkt, dass
Demokratie und Rechtsstaat beschnitten werden. Von
Tschetschenien reden wir gar nicht erst.

Wir akzeptieren auch nicht, dass in China Dissidenten
unterdrückt werden, dass in Gefängnissen gefoltert wird,
dass Minderheiten ihre kulturelle Identität preisgeben
sollen oder dass gegenüber Taiwan mit dem Säbel gerasselt wird. All das ist es doch, was die Menschen bewegt
und worunter die Menschen in diesen Ländern am meisten leiden. Wir verstehen Freundschaft zu diesen Ländern auch und gerade als Freundschaft zu den Menschen
und nicht zu einer bestimmten Staatsführung.

Aber wenn wir Deutsche - für unsere Verbündeten
gilt das Gleiche - anderen gegenüber in der ganzen Welt
glaubhaft für unsere Werte eintreten wollen, dann müssen wir sie selbst mit größter Konsequenz und am
strengsten Maßstab gemessen vorleben.

Aus diesem Grunde halte ich es für völlig inakzeptabel,
wenn im Kampf gegen den Terrorismus in Guantanamo und offensichtlich leider auch an vielen anderen
Orten dieser Welt Menschen quasi rechtlos gestellt, ohne
richterliche Anordnung, ohne Rechtsbehelfe, ohne Kontakt zu Angehörigen und ohne Kontakt zu Anwälten
festgehalten und vernommen werden. An dieser Stelle
verbieten sich jegliche Diskussionen über die Frage, ob
das, was dort gemacht wird, Folter oder vielleicht gerade
so keine Folter mehr ist.

Ich denke, dass es unzweifelhaft ist, dass der Zwang,
über mehrere Stunden oder vielleicht sogar Tage stehen
zu bleiben, oder gar die Praxis, diese Menschen durch
die Simulation von Ertrinken in Todesangst zu versetzen,

menschenunwürdig ist und von uns nicht akzeptiert werden kann.

Deshalb muss man den USA mit aller Klarheit sagen:
Wer im Kampf für die Freiheit und die offene Gesellschaft Menschenrechte selbst massiv verletzt, der sägt an
dem Ast, auf dem er selber sitzt. Das müssen die Amerikaner begreifen.

Letztendlich geht es bei aller Repression gegen die
Terroristen, die schreckliche Verbrecher sind, um eine
andere Frage. Der Terrorismus ist wesentlich durch die
Auseinandersetzung in vielen islamischen Staaten geprägt. Es geht um die Frage, ob wir einen Gottesstaat
oder eine islamische offene Gesellschaft, eine demokratische Gesellschaft wollen. Wenn wir unser eigenes Gesellschaftsmodell diskreditieren, indem wir unsere eigenen Werte selbst nicht vorleben, dann schwächen wir
doch die Menschen in den islamischen Ländern, die wir
eigentlich als Unterstützer brauchen, damit sich auch in
diesen Ländern Menschenrechte und Demokratie durchsetzen können.

Das ist der Grund, warum Menschenrechtsverletzungen
im Kampf gegen den Terror nicht allein illegitim, sondern auch schlicht und ergreifend dumm sind.

Wenn sich bewahrheiten sollte, dass deutsche BKABeamte an Verhören in Syrien oder anderswo teilgeFlorian Toncar
nommen haben, und zwar in Gefängnissen, in denen bekanntermaßen regelmäßig gefoltert worden ist,

dann stellen sich auch an das Innenministerium weitere
drängende Fragen. Die werden Ihnen nicht erspart bleiben.

Auch die überzogenen Sicherheitsgesetze, die in
Deutschland in den letzten Jahren verabschiedet wurden
- der neue Bundesinnenminister will Berichten zufolge
auf diesem Gebiet fleißig weitermachen -, werden wir
kritisch bewerten. Wo Bürger unter Generalverdacht gestellt werden - das geschieht auch hier in Deutschland -,
wo die Beweislast plötzlich beim Bürger liegt, da wird
das Menschenbild unserer Verfassung ins Gegenteil verkehrt. Die FDP hält diese Tendenz für ausgesprochen gefährlich.

Wir wünschen uns auch in Deutschland wirksame
Präventionsinstrumente gegen Menschenrechtsverletzungen. Ein Antrag, der Ihnen vorliegt, enthält den Vorschlag, zu UN-mandatierten Militäreinsätzen Menschenrechtsbeobachter zu schicken. Darüber hinaus sprechen
wir uns auch dafür aus, dass Deutschland das Zusatzprotokoll zur Folterkonvention zügig unterzeichnet. Dieses
Protokoll enthält wichtige Präventionsinstrumente zur
Verhinderung von unmenschlichen Behandlungen.

Der Prototyp eines fundamentalistischen Gottesstaates hat im Übrigen jüngst mehrfach sein wahres Gesicht
gezeigt; ich meine den Iran. Was dort abläuft, sind nicht
verquere Fehltritte eines unerfahrenen Provinzpolitikers,
sondern mehrfach vorgetragene, gezielte, wiederholte,
unerträgliche und geradezu widerliche Attacken, die wir
strikt zurückweisen.

Wer so redet, der stellt sich selbst weit fernab der Grundsätze der Vereinten Nationen und der friedlichen Völkergemeinschaft. Ich freue mich, dass wir als Bundestag
heute eine entsprechende Resolution verabschieden können.

Die FDP wünscht sich eine Bundesregierung, die die
deutsche Menschenrechtspolitik aufwertet, die begreift,
dass der Einsatz für Menschenrechte mehr ist als nur
eine Notwendigkeit. Der Einsatz für Menschenrechte ist
gerade nach den deutschen Erfahrungen vom letzten
Jahrhundert schlicht und ergreifend unsere Pflicht.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Guantanamo Bay ist nicht das einzige Gefangenenlager, das die USA unterhalten, aber es ist ein Stück
weit zu einem Symbol geworden; denn es steht für eine
Politik, die zur Bekämpfung des Terrors nach eigenem
Bekunden die Samthandschuhe abgelegt hat. Doch wo
es nicht mehr allein um wirksame Maßnahmen gegen
den Terror geht, sondern um die Demonstration von hartem Durchgreifen, bei dem Häftlinge sinnlos gedemütigt
werden, da ist eine Grenze überschritten. Terrorbekämpfung hat sich am Gebot effektiver Verhinderung und Verfolgung von Anschlägen zu orientieren; es geht gerade
nicht um Vergeltung. Jedes andere Zeichen wäre ein
Ausdruck nicht der Stärke, sondern der Schwäche.

Klar ist: Wir brauchen den Kampf gegen den Terror
wie gegen seine Ursachen. Das bedeutet auch, dass Täter
verfolgt, Terrorzellen überwacht und Gelder sichergestellt werden. Aber dies hat in einem rechtsstaatlichen
Raum und nicht in rechtsleeren, abgeschirmten Grauzonen zu erfolgen.

Wo immer dieser Kampf mit zulässigen rechtsstaatlichen Mitteln geführt wird, haben die USA ein Anrecht
auf unsere deutsche Unterstützung. Wo der notwendige
Kampf gegen Terrorismus aber mit Mitteln geführt wird,
die gegen grundlegende Wertvorstellungen, die wir ja
gerade gegen die Terroristen verteidigen wollen, verstoßen, müssen wir dem entgegentreten.

Die Existenz von Regeln zur Behandlung von
Gefangenen ist eine unschätzbare Errungenschaft, die
nicht preisgegeben werden darf. Das Lager in Guantanamo Bay ist mit bestehenden Regeln zur Behandlung
von Gefangenen nicht vereinbar. Die Inhaftierten werden rechtsstaatlichen Mechanismen entzogen. Auf sie
finden weder die Regeln der Genfer Konvention über
Kriegsgefangene Anwendung, noch gelten sie als Beschuldigte im Sinne des amerikanischen Strafrechts.
Diese Rechtlosstellung der Tatverdächtigen ist nicht hinnehmbar. Sie ist gerade vor dem Hintergrund der amerikanischen Rechtstradition und der amerikanischen Verfassung, in der der Schutz vor willkürlicher Inhaftierung
durch das IV. Amendment ein zentrales Freiheitsrecht
darstellt, ein kolossaler Salto rückwärts und wird zu
Recht von einer zunehmenden Zahl von US-Bürgern abgelehnt.

Auch die Art und Weise, wie mit den Gefangenen in
den Camps umgegangen wird, veranschaulicht, wie sehr
hier im Hinblick auf Rechtsstaat und Bürgerrechte eine
Schieflage entstanden ist. Die Berichte über das Zufügen
von Schmerzen durch Schläge oder über Scheinhinrichtungen, beispielsweise durch die Praxis des so genannten
Waterboarding, sind mehr als beunruhigend. Wenn der
Sprecher des amerikanischen Heeres, Paul Boyce, auf
Berichte, in denen kolportiert wird, es sei ab Mitte Februar möglich, in Guantanamo Inhaftierte durch das
Militär auch hinrichten zu lassen, lediglich mit dem Satz
reagiert, das sei pure Spekulation, dann ist das schlicht
und einfach zu wenig, meine Damen und Herren.

„Guantanamo kann und darf auf Dauer so nicht existieren“ - so hat es die Bundeskanzlerin vor ihrem Abflug
nach Washington ausgedrückt. Wir Freien Demokraten
begrüßen es, dass die Kanzlerin diese Position eingenommen hat. Wir begrüßen das vor allem vor dem Hintergrund, dass unsere Fraktion in der letzten Legislaturperiode die erste war, die diese Forderung hier im
Bundestag in Form eines Antrags eingebracht hat. Dieser wurde damals leider mit den Stimmen aller anderen
Fraktionen abgelehnt. Insbesondere die Kollegen von
der Union waren noch in der letzten Legislaturperiode
nicht bereit, die angesprochenen Probleme insbesondere
hinsichtlich des Status der Gefangenen auf Guantanamo
auch nur als solche anzuerkennen. Es freut uns, dass die
Forderung nach einer Schließung des Lagers und der
Überstellung der Inhaftierten an ordentliche Gerichte
mittlerweile in diesem Hause eine doch so breite Unterstützung erfährt, wie sich das jetzt abzeichnet.

Meine Damen und Herren, vor zwei Jahren wurde mit
der rot-grünen Mehrheit hier im Bundestag ein Antrag
beschlossen, der die USA zum Schutze menschenrechtlicher Mindeststandards in Guantanamo und zur Einhaltung aller ihrer völkerrechtlichen Verpflichtungen ermahnte. Bereits eineinhalb Jahre zuvor hatten deutsche
Nachrichtendienste allerdings selbst auf Guantanamo
Verhöre vorgenommen. Es ist doch unbestreitbar, dass es
doppelzüngig ist, wenn der Deutsche Bundestag einerseits - und zu Recht - Resolutionen gegen dieses Lager
beschließt und andererseits deutsche Geheimdienste vor
Ort Inhaftierte befragen, womöglich auf Veranlassung
der Bundesregierung.

Das ist inkonsequent und schadet der Glaubwürdigkeit
unserer Haltung als Parlament zu Guantanamo insgesamt. Ich sage es ganz offen: Wäre ich vor zwei Jahren
als Abgeordneter an jenem Entschließungsantrag, mit
dem Guantanamo kritisiert wird, beteiligt gewesen, dann
würde es mich heute doch interessieren, inwieweit deutsche Beamte dieses Lager zur Gewinnung eigener Erkenntnisse mitgenutzt haben. Was bisher dazu auf den
Tisch gekommen ist, würde mich eher beunruhigen als
beruhigen.

Meine Damen und Herren, uns liegen heute vier Anträge vor, die in eine ähnliche Richtung zielen. Wir wünschen uns für unseren Antrag die Überweisung in die
Ausschüsse zur weiteren Beratung dort. Wie Sie dem
Wortlaut des FDP-Antrags entnehmen können, unterstützen wir die Forderung der Bundeskanzlerin im Hinblick
auf eine Schließung des Lagers in Guantanamo. Es
wäre aus unserer Sicht jedoch geschickter gewesen,
wenn auch die Koalitionsfraktionen diese Forderung in
dieser wohltuenden Klarheit in ihren Antrag hineingeschrieben hätten, anstatt in Andeutungen stecken zu bleiben.

Denn ich finde es falsch, auch aus der Perspektive des
Parlamentariers, wenn man zum Verständnis der Haltung
des Parlaments auf Interviewäußerungen der Bundeskanzlerin verwiesen wird. Das sollten wir für uns selbst
nicht so vorsehen.

Ich sagte eingangs, Guantanamo sei ein Symbol. Die
dahinter stehende Frage, zu welchen Mitteln man im
Kampf gegen den Terrorismus greifen darf, wird uns
- da bin ich mir sicher - leider noch eine ganze Zeit lang
und wahrscheinlich - auch diese Anmerkung sei gestattet - nicht immer mit der gleichen Einigkeit wie heute in
diesem Parlament beschäftigen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Menschenrechtspolitik ist gekennzeichnet durch die
wechselseitige Abhängigkeit des engagierten Eintretens
für Menschenrechte im Ausland und im Rahmen von internationalen Organisationen einerseits und der strikten
Beachtung und Förderung der grundlegenden Rechte unserer Bürgerinnen und Bürger in Deutschland andererseits.

Wenn wir nur eine dieser beiden Seiten vernachlässigen,
wird dadurch automatisch die andere Seite geschwächt.
Wenn also Regierungsvertreter bei Auslandsreisen im
Hinblick auf lukrative Aufträge für unsere Unternehmen, gegen die niemand etwas hat, ins große Horn blasen, sich in Menschenrechtsfragen aber eher beiläufig in
den eigenen Bart nuscheln, dann erweckt das den Eindruck, Menschenrechte seien Verhandlungsmasse. Das
können sie für uns nicht sein, meine Damen und Herren!

Wenn wir umgekehrt selbst nicht höchsten menschenrechtlichen Standards genügen, wird man uns zu Recht
Inkonsequenz und Doppelmoral vorwerfen, wenn wir
die Menschenrechte anderswo einfordern. Wir müssen
uns also immer bewusst machen, wie sehr der Einsatz
für Menschenrechte im Ausland und der Einsatz für
Menschenrechte im Inland voneinander abhängen. Dieser Gedanke verbindet die beiden Themen, die wir heute
behandeln.

In dem vorliegenden interfraktionellen Antrag geht es
um die Aufarbeitung von Unrecht nach Überwindung einer Diktatur oder eines Bürgerkrieges durch Wahrheitskommissionen. Das ist angemessen, insbesondere vor
dem Hintergrund, dass dieses Instrument seit den 90erJahren beträchtlich an Bedeutung gewonnen hat. Meist
geht es in den betroffenen Ländern darum, den Opfern
und deren Angehörigen Genugtuung, oft genug aber
auch nur die traurige Gewissheit über das Schicksal eines vermissten oder verlorenen Familienangehörigen zu
verschaffen. Voraussetzung für einen neuen Anfang ist
es oft, Klarheit darüber zu schaffen, was vorgefallen ist,
Unrecht als solches zu benennen und - im Idealfall, auch
wenn es in der Praxis oft nur schwer möglich sein wird Wiedergutmachung geschehenen Unrechts anzustoßen.

In dem Antrag heißt es zu Recht, dass Wahrheitskommissionen die Strafverfolgung der Täter - auch und
gerade der Täter am Schreibtisch - nicht ersetzen können. Amnestie für gravierende Menschenrechtsverletzungen kann und darf es auch durch Wahrheitskommissionen nicht geben.

Die Verfolgung der Täter ist zunächst Sache der nationalen Gerichte. Die UN-Tribunale für Ruanda und für das
frühere Jugoslawien sowie der Internationale Strafgerichtshof stellen aber unschätzbar wertvolle Fortschritte
dar, insbesondere wenn nationale Gerichte diese Aufarbeitung nicht leisten können, nicht leisten wollen oder
nicht leisten sollen.

- Ja.

Es ist bedauerlich, dass der Prozess gegen Slobodan
Milošević nicht zu Ende geführt werden kann. Um jeglicher Legendenbildung vorzubeugen, ist es nötig, dass
sein Tod gründlich untersucht und hierüber transparent
aufgeklärt wird.
Es ist aber auch an der Zeit, in Erinnerung zu rufen,
dass über zehn Jahre nach dem Friedensabschluss von
Dayton Kriegsverbrecher wie Radovan Karadžić und
Ratko Mladić noch immer auf freiem Fuß sind. Diese
Entwicklung ist höchst unbefriedigend und kann nicht
Bestand haben.

Gerade für das Unrecht, das im Bürgerkrieg im ehemaligen Jugoslawien angerichtet wurde, wo es vielfältige
Täter gibt und wo die Verbrechen auf vielerlei Seiten begangen worden sind, wo es nicht einfach ist, in Gut und
Böse einzuteilen, ist die Einsetzung einer Wahrheitskommission vielleicht ein geeignetes Instrument, um zur
Aufarbeitung beizutragen.

Wie im Antrag zu Recht betont wird, kann es nicht
darum gehen, eine solche Kommission einem Land von
außen überzustülpen. Jedes Land muss selbst einen Weg
finden, mit seiner Vergangenheit fertig zu werden. Wir
sollten im Rahmen der heutigen Debatte nicht vergessen,
dass auch wir Deutschen vor der Aufgabe standen und
weiterhin stehen, Unrechtsvergangenheit aufzuarbeiten.
Ich glaube, auch ohne dass wir eine Wahrheitskommission hatten, können wir mit unseren Erfahrungen den einen oder anderen Beitrag dazu leisten, solche Aufgaben
in anderen Ländern zu vereinfachen.

Nach dem Krieg hat in Deutschland lange Zeit das
Klima geherrscht, die NS-Vergangenheit nicht angemessen aufgearbeitet zu haben. Mittlerweile sind wir
glücklicherweise weit fortgeschritten; es gibt dazu eine
Menge an Bemühungen.

Wir haben auch Instrumente, um das Unrecht, das
während der SED-Diktatur in der DDR begangen worden ist, aufzuarbeiten. Wir brauchen diese Instrumente
weiterhin. Wir brauchen die Birthler-Behörde und wir
brauchen geeignete Gedenkstätten, beispielsweise das
Gefängnis Hohenschönhausen. Doch in diesem Bereich
ist noch nicht alles getan; auch das soll heute in Erinnerung gerufen werden. Es gibt die Zentrale Erfassungsstelle in Salzgitter, deren Material bis heute nicht aufgearbeitet ist. Da schlummert noch einiges in den
Archiven, was insbesondere für die Betroffenen wertvoll
wäre; ich glaube, dass sie ein Recht auf Aufarbeitung haben. Das ist eine Aufgabe, die uns Deutschen verbleibt,
um mit unserer eigenen Vergangenheit fertig zu werden.

Es liegen auch zwei Anträge zum Zusatzprotokoll zur
Anti-Folter-Konvention vor. Darin geht es um die Einrichtungen, in die Menschen zwangsweise eingewiesen
werden: Gefängnisse, aber auch Arrestanstalten - auch
bei der Bundeswehr - oder psychiatrische Kliniken. Für
solche Einrichtungen sollen Personen bestellt werden,
die als unabhängige Beobachter notfalls auch unangekündigt Besichtigungen vornehmen und nachsehen, ob
in diesen Anstalten menschenwürdige Zustände herrschen.

Uns Liberalen geht es mit unserem Antrag darum,
nochmals ein Zeichen zu setzen, um möglichst zügig die
Zeichnung und Ratifizierung des Zusatzprotokolls zur
Anti-Folter-Konvention zu erreichen. Dass wir uns in
Deutschland so schwer damit tun, die Voraussetzungen
für die Umsetzung des Protokolls zu schaffen, empfinde
ich persönlich als ausgesprochen peinlich. Das sollte so
nicht weitergehen.

Ich mache keinen Hehl daraus, dass der sich abzeichnende Kompromiss eine große Enttäuschung ist. Wie
man glauben kann, mit vier ehrenamtlichen Kräften, einem Bediensteten des höheren Dienstes und zwei Bürokräften das gesamte Bundesgebiet adäquat abdecken zu
können, ist mir schleierhaft. Die Schweiz etwa setzt das
Protokoll wesentlich konsequenter um und hat die nötigen Personalressourcen bereitgestellt. Dass der BundLänder-Kompromiss so weit dahinter zurückbleibt, ist
enttäuschend. Dieser Kompromiss zur Umsetzung des
Protokolls ist nicht mehr als ein Feigenblatt.

Die Alternative allerdings wäre, die Ratifizierung
platzen zu lassen. Das halte ich bei aller Kritik dann
doch für falsch. Wenn sich nach der Ratifizierung zeigen
sollte, dass die Bundesrepublik das nur unzureichend
umsetzt, hat man eine sehr viel günstigere Position, um
weitere Verbesserungen und eine Aufstockung der Mittel
zu fordern. Sorgen wir also dafür, dass sich Deutschland
völkerrechtlich möglichst bald bindet. Dann können wir
Nachforderungen stellen, wenn uns die Umsetzung nicht
ausreicht. Das halte ich taktisch für wesentlich sinnvoller.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundeskanzlerin wird Anfang nächster Woche ihre
Reise nach China antreten. Allein schon das wäre Anlass
genug gewesen, heute eine umfassende Chinadebatte
über die verschiedensten Aspekte, die der strategischen,
wirtschaftlichen und auch menschenrechtlichen Dimension dieses Besuchs Rechnung tragen, zu führen. Wir haben heute zwei Anträge zu der Menschenrechtslage in
China eingebracht. Ich bin froh, dass wir noch vor der
Reise am heutigen Tag hier im Bundestag die Gelegenheit haben, zumindest über diesen Einzelaspekt der Chinapolitik Deutschlands zu debattieren.

Lassen Sie mich vorausschicken: Diese Bundesregierung hat eine positive Entwicklung herbeigeführt, dass
sie nämlich bei entsprechenden Besuchen die Menschenrechtsfragen nicht ausgeblendet hat, sondern diese sind
in den USA, in Russland und auch anderswo offen angesprochen worden. Gerade in Russland haben wir gesehen, dass die Kanzlerin klare Signale gesetzt hat. Sie hat
gezeigt, dass man nicht nur mit der Regierungsseite
sprechen muss - das muss man natürlich auch tun -, sondern dass man auch mit Oppositionsvertretern, der Zivilgesellschaft und anderen kritischen Stimmen aus diesem
Land Gespräche führen muss. Es war ausgesprochen angenehm, das zu registrieren.

Aber das, was in Russland richtig war, kann in China
nicht falsch sein. China ist im Grunde mehr als Russland
ein Land, in dem trotz aller Potenziale und aller Perspektiven für die deutsche Politik die Menschenrechtslage als
äußerst kritisch zu bewerten ist und wo deutliche Worte
nicht fehlen dürfen.

Insbesondere die Debatte über das Waffenembargo haben wir hier im Bundestag auch im Zusammenhang mit
der Menschenrechtssituation in China schon ein paar
Mal geführt. Auch Bundeskanzler Schröder hat dies vor
einem Jahr in einen Zusammenhang gestellt. Er hat dabei unter anderem gesagt: Die chinesische Gesellschaft
wird offener und pluraler, wenn auch nicht mit der Geschwindigkeit und in dem Ausmaß, wie ich es mir wünsche.

Nun kann man sicherlich nicht bestreiten, dass es
Fortschritte in China gibt. Aber auch in diesem Jahr sind
deutliche Rückschritte in entscheidenden Bereichen in
China festzustellen. Allein diese Woche hatten wir das
Problem, wie China gegen Dissidenten und freie Meinungsäußerung im Internet vorgeht. Es gab einen Prozess gegen Yang Tianshui. Er hat allein dafür, dass er auf
seiner Homepage freie Wahlen gefordert hatte und sich
gleichzeitig zur Gewaltlosigkeit bekannt hatte, eine Gefängnisstrafe von zwölf Jahren erhalten. Wir merken,
dass die chinesische Regierung in den letzten Monaten
ihre Bemühungen, die freie Meinungsäußerung im Internet zu unterdrücken, erheblich intensiviert hat. Das sind
unbestreitbare Rückschritte. Deswegen kann man nicht
pauschal sagen, dass die chinesische Gesellschaft offener und pluraler wird.

Das Waffenembargo wurde unter anderem wegen des
Verhältnisses Chinas zu Taiwan verhängt. Dort kann
sich schnell eine explosive Gemengelage entwickeln.
Solange dieses Problem nicht gelöst ist, darf es Lieferungen von Waffentechnologien nicht geben. Wir haben des
Weiteren das Problem, dass in China Minderheiten unterdrückt werden, dass beispielsweise die tibetische Kultur systematisch geschwächt werden soll. Wir wissen,
dass die Zeit gegen die Tibeter läuft und dass die Chinesen zynisch kalkulieren. Solange Minderheiten in China
nicht sicher sind und ihre Rechte missachtet werden,
darf das Waffenembargo gegen China nicht beendet werden.

Ich finde, es ist bedauerlich, dass die frühere Bundesregierung - im Grunde ohne Notwendigkeit - diese Position aufgegeben hat. Ich möchte daran erinnern, was die
Bundeskanzlerin Frau Merkel vor einem Jahr zum
Thema Waffenembargo gesagt hat: Die Frage der Aufhebung muss sich doch danach ausrichten, ob das, was sie
sich selbst als Bedingungen gestellt haben, nun als erfüllt gilt. Dazu kann ich nur sagen: Ich kann nicht erkennen, dass die Bedingungen schon erfüllt sind. Wenn Frau
Merkel dies nächste Woche in China in dieser Sachlichkeit und Ehrlichkeit sagt, wäre einiges erreicht.

Neben dem Waffenembargo haben wir noch ein weiteres Thema auf die heutige Tagesordnung gesetzt, weil
auch hier im Grunde ein Wahrnehmungsdefizit in
Europa besteht. Es handelt sich um das System der so
genannten Laogai-Lager, ein Netz von über 1 000 Einrichtungen, zum Teil als offene Arbeitslager, Gefängnisse oder psychiatrische Kliniken getarnt. In diesen Lagern halten sich mehr als 3 Millionen Häftlinge auf. Dort
herrschen katastrophale Zustände. Der Aufenthalt ist
häufig mit Zwangsarbeit verbunden. Es gibt Kinderarbeit. Die Arbeitsbedingungen sind katastrophal. Arbeitsschutz gibt es dort praktisch nicht. In diesen Lagern werden Menschen, die missliebige Meinungen vertreten und
äußern, einer Gehirnwäsche unterzogen. Sie sollen politisch umerzogen werden. Die Brutalität und die Zustände in diesen Lagern sind nicht hinnehmbar. Der USamerikanische Kongress hat die Zustände in diesen Lagern, die auch der bekannte chinesische Dissident Harry
Wu ständig anprangert, unlängst in einer Resolution mit
deutlichen Worten verurteilt. Ich glaube, dass sich der
Bundestag damit intensiver und häufiger beschäftigen
muss.

Im Übrigen gibt es noch ein Folgeproblem. Die Produkte, die in diesen Lagern in Zwangsarbeit hergestellt
werden, gelangen oft ohne jede Kontrolle und unerkannt
auf unsere Märkte. Wir müssen darüber nachdenken, in
welcher Form wir dem begegnen können. Wir machen
dazu in unserem Antrag eine Reihe von Vorschlägen. Ich
nehme an, dass die anderen Fraktionen das eine oder andere Konstruktive dazu beitragen werden.

All diese Fragen sollten im Rechtsstaatsdialog mit
China, der demnächst beginnt, angesprochen werden.
Dieser Dialog sollte umfassend sein. So wichtig Fragen
betreffend das Urheberrecht und den Schutz des Eigentums im Hinblick auf unsere Investitionen in China sind,
so eindeutig muss man sagen: Der Rechtsstaatsdialog
sollte sich nicht allein auf wirtschaftsnahe Fragen beschränken. Wenn die Grundrechte in China nicht geachtet werden und es dort kein funktionierendes Gerichtssystem gibt, dann sollte dies als Erstes im Rahmen des
Rechtsstaatsdialogs thematisiert werden.

Wir brauchen im Umgang mit China keinen undifferenzierten Jubel, sondern eine nüchterne Analyse der
Chancen und der Perspektiven sowie klare Worte und
Prinzipientreue, wenn es darum geht, Kritik an nicht hinnehmbaren Zuständen in diesem Land zu äußern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Beginn unserer heutigen großen Menschenrechtsdebatte möchte ich die Gelegenheit nutzen, mich bei den
Kolleginnen und Kollegen im Ausschuss, beim Auswärtigen Amt und beim Menschenrechtsbeauftragten der
Bundesregierung für die Zusammenarbeit zu bedanken.
Sie ist in der Regel sachorientiert und wenig von den typischen Reflexen gekennzeichnet, die man in anderen
Ausschüssen erlebt. Das empfinde ich als sehr angenehm.

Wir diskutieren heute den Menschenrechtsbericht der
Bundesregierung. Die erste Frage, die sich stellt, lautet:
Was muss ein solcher Bericht leisten? Ich erkenne zwei
Hauptaufgaben. Es geht zum einen um die Information
der Öffentlichkeit, um Menschenrechtsbildung und um
Sammlung von Informationen über Menschenrechte.
Das leistet der Bericht zweifelsohne. Ich glaube aber,
dass das die weniger wichtige der beiden Aufgaben ist,
die der Bericht erfüllen muss, denn es gibt viele Quellen,
in denen man etwas über die Menschenrechtssituation
nachlesen kann. Wir können die Berichte der Nichtregierungsorganisationen zu Rate ziehen oder den Jahresbericht von Amnesty International. Das Auswärtige Amt
stellt Informationen über verschiedene Länder bereit und
wir haben das Deutsche Institut für Menschenrechte. Es
gibt eine Vielzahl von Quellen, die ähnliche Inhalte und
Aufgaben vorweisen.

Aber es gibt eine zweite Aufgabe. Das ist die Aufgabe, die diesen Bericht legitimiert und ihn besonders
wichtig macht. Es geht um die Frage: Was tut die Bundesregierung im Bereich Menschenrechtspolitik? Ich
glaube, ein solcher Bericht muss noch sehr viel klarer,
als das bisher der Fall war, benennen, wo unsere Ziele
und unsere Schwerpunkte sind, was wir gemacht haben,
welcher Instrumente wir uns bedient haben und wie am
Ende der Erfolg aussah. Mit dem nationalen Aktionsplan, den es jetzt erstmals gibt, ist ein Anfang gemacht.
Dieser Aktionsplan stellt das Herz und die eigentliche
Begründung für die Existenz eines solchen Menschenrechtsberichts dar. Aus diesem Grund muss er im Zentrum stehen und darf aus meiner Sicht nicht durch ein
Übermaß an Fakten und sonstigen Zusatzinformationen
verwässert werden. Der Leser muss klar erkennen können, was die Bundesregierung am Ende getan und erreicht hat.

Natürlich sind in dem Bericht eine Vielzahl von Themen angesprochen. Aber ein Gedanke zieht sich durch,
der mir persönlich besonders wichtig ist, nämlich der
Gedanke des Zusammenhangs von Menschenrechtspolitik im Inneren und im Äußeren. Es ist ein Zusammenhang, den man eindeutig sehen kann. Bei manchen
Fehlentwicklungen kann man erkennen, dass er nicht
beachtet wird, etwa in den USA. Da sind Fehlentwicklungen im äußeren Bereich mit Fehlentwicklungen im
inneren Bereich einhergegangen. Das sollte uns in
Deutschland eine Lehre sein.

Natürlich sind wir in Deutschland immer noch auf einem sehr hohen Stand, was die Verwirklichung der Menschenrechte angeht. Aber wir hatten beispielsweise im
Berichtszeitraum auch eine Diskussion über das Folterverbot. Es gab auch in Intellektuellenzirkeln und in dem
einen oder anderen Feuilleton durchaus Menschen, die
vorgeschlagen haben, Folter unter eine Art Abwägung
zu stellen, das heißt, dass man zum Beispiel foltern darf,
wenn besonders schlimme Schäden oder Ähnliches drohen. Ich glaube, dass es Aufgabe unseres Ausschusses
und dieses Hauses ist, darauf zu achten, dass jede Form
von Relativierung des Folterverbots bei uns im Inland
keine Chance bekommt.

Die Glaubwürdigkeit, die dadurch entsteht, dass wir
uns im Inneren an unsere Werte halten, hilft uns natürlich auch im Äußeren. Das ist unbestreitbar. Wenn wir
uns im Inneren Dinge zuschulden kommen lassen, wird
das bei Gesprächen im Ausland sofort aufgegriffen. Das
zerstört die Basis, auf der wir argumentieren.

Deswegen hat es mich schon geärgert, als vor einiger
Zeit bekannt wurde, dass deutsche Beamte in Guantanamo und auch in Damaskus in Gefängnissen Verhöre
vorgenommen oder sich an solchen Verhören beteiligt
haben; denn das führt dazu, dass uns, wenn wir in den
entsprechenden Ländern unterwegs sind, diese Geschichte vorgehalten wird und wir dem Vorwurf der
Doppelmoral entgegentreten müssen.

Aus diesem Grunde halte ich es auch für ausgesprochen bedenklich, dass der Kontakt von deutschen Soldaten bei der Bewachung eines Gefängnisses in Kandahar dem Verteidigungsausschuss fünf Jahre lang nicht
bekannt geworden ist.

Jetzt stehen Vorwürfe im Raum, die aufgeklärt werden
müssen. Es stellt sich natürlich die Frage, warum das
bisher nicht geschehen ist. Die „Frankfurter Allgemeine
Zeitung“ schreibt heute völlig zu Recht:

Was wäre daran verwerflich gewesen - wenn sonst
nichts war?

Das Leidige an solchen Vorkommnissen ist immer, dass
das Verteidigungsministerium sich einem Verdacht aussetzt. Noch leidiger ist es, wenn an den Vorwürfen am
Ende überhaupt nichts dran ist. Deswegen kann ich nur
ausgesprochen bedauern und mein Missfallen ausdrücken, dass es wieder einmal so gelaufen und das Parlament nicht angemessen informiert worden ist.

Es ist nämlich so, dass man mit wenigen Handstrichen und durch wenige Einzelpersonen manches einreiFlorian Toncar
ßen kann, was viele andere an unterschiedlichsten Stellen im Bereich der Menschenrechtspolitik jahrelang
aufgebaut haben. Wir haben in Deutschland durchaus einen Ruf zu verlieren. Ich möchte nicht, dass sich solche
Vorgänge und auch solche Informationsverläufe wiederholen. Es kann auch nicht dabei bleiben, dass man diese
Vorgänge allein aufgrund von dienstlichen Erklärungen
von Soldaten aufklärt. Da wird schon etwas mehr Aufwand erforderlich sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt einen zweiten Antrag, über den wir heute beschließen. Das ist ein
Antrag zum Menschenrechtsrat, der auf den ersten Erfahrungen mit diesem neuen Gremium beruht. Es gibt
gute Erfahrungen; das weiß ich. Ich möchte trotz allem
sagen, dass ich persönlich von den Entwicklungen, die
sich in Genf ergeben haben, insgesamt enttäuscht bin.
Ich glaube, dass es einige ernüchternde Entwicklungen
gegeben hat. Es droht die Entwicklung, dass wir Sitzungsperiode für Sitzungsperiode immer mehr dazu
übergehen, in diesem Rat Schadensbegrenzung zu betreiben und Schlimmeres zu verhindern. Das kann nicht
Sinn eines solchen Gremiums sein.

Der Antrag bringt in sehr klarer Sprache zum Ausdruck, dass es Defizite gibt. Schon in der Überschrift
heißt es: „Wirksamkeit sichern und Glaubwürdigkeit
schaffen“. Wirksamkeit scheint noch nicht gegeben zu
sein; Glaubwürdigkeit muss erst noch geschaffen werden. Da haben die Antragsteller Recht. Es ist durchaus
bemerkenswert, dass das auch in der Klarheit der Formulierung zum Ausdruck kommt.

In dem Antrag der Koalition wird zu Recht von der
großen Gefahr der Blockbildung gesprochen. Die Formulierung, dass die Mehrheit der Staaten des Südens die
Handlungsfähigkeit der Minderheit in unerträglicher
Weise einschränken würde, spiegelt durchaus wider, was
im Menschenrechtsrat abgelaufen ist. Da haben wir einige bedauerliche Fehlentwicklungen zu verzeichnen.

Für mich persönlich ist ganz wichtig, dass wir beim
Universal Periodic Review, also der regelmäßigen
Überprüfung aller Mitgliedstaaten durch den Menschenrechtsrat, weiterkommen. Eine Voraussetzung für die
Zustimmung zu diesem Kompromiss war, dass sich die
Mitgliedstaaten dieses Rates diesem Review als Erste
und zuvorderst stellen. Damit ist sichergestellt, dass ein
Land, das mitentscheiden kann, selbst überprüft worden
ist. Mit dieser Regelung habe ich die Hoffnung verbunden, dass die menschenrechtspolitisch problematischen
Staaten, die zwar Mitglied dieses Rates sind, die aber
nicht immer die konstruktivste Arbeit leisten, vielleicht
zu der einen oder anderen Verbesserung veranlasst werden können. Wenn dieses Instrument nachher nicht
greift, dann wäre ein Kernelement des neuen Menschenrechtsrats gescheitert. Das darf nicht passieren.

Ich möchte mit einem wichtigen Gedanken schließen,
der auch in diesem Antrag angesprochen wird. Es geht
um den Einfluss Europas auf die Menschenrechtspolitik. Durch neue starke Spieler, die auf die Bühne treten
- ich nenne beispielsweise China, das in Afrika sehr präsent ist -, wird es für uns Europäer zunehmend schwieriger, in Gesprächen mit Vertretern anderer Länder menschenrechtspolitische Positionen zu vertreten; denn es
gibt für diese Länder alternative Gesprächspartner, die
keine lästigen Fragen nach den Menschenrechten stellen.

Wir müssen die Diskussion über unsere Möglichkeiten in der internationalen Menschenrechtspolitik etwas
offener führen. Wir müssen aber auch klar sagen, dass es
nicht angehen kann, dass sich ein Land wie China, das
immerhin ständiges Mitglied im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen ist - die Vereinten Nationen haben ja die
Sicherung des Weltfriedens als Aufgabe -, auf Dauer bei
allen menschenrechtspolitisch bedeutsamen Entscheidungen eine Zustimmung für selbstverständliche Maßnahmen - beispielsweise für das Vorgehen gegen den
Massenmord in Darfur - politisch vergolden lässt, indem
ihm an anderer Stelle Zugeständnisse gemacht werden.
Wenn alle so handeln würden, wäre keine internationale
Organisation mehr handlungsfähig. Aus diesem Grund
müssen wir dieser Tendenz entgegentreten.

Ich hoffe, dass die Bundesregierung dieses Thema
zum Schwerpunkt ihrer Ratspräsidentschaft macht. Da
diese Forderung auch im Antrag enthalten ist, gehe ich
davon aus, dass die Bundeskanzlerin in ihrer Regierungserklärung zur Ratspräsidentschaft auf das Menschenrechtsthema ausführlich eingehen wird.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Thema, das wir heute diskutieren, ist ein wichtiges. Ich
möchte hinzufügen: Es ist nicht nur für das heimische
Publikum, das gewisse Erwartungen hegt, ein wichtiges
Thema, sondern für viele Menschen auf der Welt. Wir
artikulieren Menschenrechtsthemen manches Mal - so
habe ich das Gefühl - stark mit Rücksicht auf das heimische Publikum, auf aktive Nichtregierungsorganisationen und wir konzentrieren uns zu wenig darauf, Ergebnisse zu kontrollieren und zu hinterfragen.

Menschenrechte sind universelle Werte, die wir vertreten und in deren Rahmen wir international an Mindeststandards festhalten wollen. Sie sind aber auch in
unserem Interesse. Denn es ist doch jedem einsichtig,
dass Flüchtlingsströme und politische Instabilität, die
durch schlechte Menschenrechtssituationen in vielen
Ländern auf der Welt entstehen, uns sehr schnell einholen können. Das Beispiel der USA mit deren Unterstützung der Taliban oder anderer sehr fragwürdiger Organisationen zeigt, dass eine menschenrechtlich blinde
Politik die eigenen Sicherheitsinteressen schnell gefährden kann. Auch das sollte uns eine Lehre sein.

Wir diskutieren in Deutschland zu wenig über die
Konsequenzen, die sich durch globale Veränderungen
der jüngeren Zeit für unsere Menschenrechtspolitik ergeben. Diese Veränderungen bieten große Chancen für die
Menschenrechte. Das will ich gar nicht bestreiten. Das
Internet, der globale Informationsaustausch, macht es
Diktaturen schwerer, die eigene Bevölkerung zu kontrollieren und zu unterdrücken. Der internationale wissenschaftliche Austausch funktioniert auf dem Prinzip der
Freiheit. Auch das ist weltweit ein großer Fortschritt. In
vielen Ländern, die wirtschaftlich aufstreben, beispielsweise China, entsteht eine Art Mittelschicht, die Freiheit
heute noch nicht so artikuliert und so versteht, wie wir
das in Europa tun. Sie braucht noch Entfaltungschancen
und wird diese auch einfordern. Das sind ermutigende
Entwicklungen.

Ich glaube auch, dass sich Machtverschiebungen ergeben haben, die unsere heutigen Einflussmöglichkeiten
in verschiedenen Bereichen schmälern. Es handelt sich
um wirtschaftliche Machtverschiebungen, wie wir sie
beispielsweise in China erleben. Früher war es so, dass
China bei der technischen Partnerschaft und Zusammenarbeit eindeutig auf Europa angewiesen war. Das ist immer weniger der Fall und wird sich in einigen Jahren
komplett geändert haben. Dies betrifft aber nicht nur
China, sondern beispielsweise auch Afrika, wo viele

Rohstoffe vorhanden sind. Länder wie der Sudan haben
Interesse an technischer Zusammenarbeit. Hier ist es so,
dass mit China eine Alternative zur Verfügung steht, die
technisches Know-how liefern kann, die investiert und
keine lästigen Fragen zu den Menschenrechten stellt.
Das schmälert den europäischen Einfluss dort. Wenn wir
ehrlich sind, müssen wir zugeben, dass wir noch keine
Lösung für dieses Problem gefunden haben.

Wenn man sich Deutschland anschaut, muss man eines feststellen: Unsere Rohstoffabhängigkeit von anderen Ländern nimmt zu. Wir sind hinsichtlich unserer
Rohstoffimporte beispielsweise von Russland und vielen
zentralasiatischen Ländern abhängig. Das ist eine Region, in der sich bezüglich der Menschenrechte auch im
Jahr 2006 vieles dramatisch verschlechtert hat. Gerade
in Russland ist es so, dass der dortige Präsident nun
wahrlich kein lupenreiner Demokrat ist, sondern dass er
bei jeder Gelegenheit alles tut, um auch nur die kleinsten
Ansätze von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Zivilgesellschaft zu zerstören.

Die jüngsten Mordfälle müssen aufgeklärt werden. Man
sollte sich vor vorschnellen Urteilen hüten, aber es ist
unbestreitbar, dass kritische Geister in Russland nicht sicher sind. Wer auch immer dahintersteckt, es ist zumindest so, dass Teile der Staatsgewalt, Teile des Geheimdienstes offensichtlich eine Eigendynamik entwickeln,
die schädlich ist und auch nur Ansätze einer freiheitlichen Kultur in Russland zerstört.

Wenn wir das sehen, müssen wir gleichzeitig zugeben: Wir können aufgrund unserer Rohstoffabhängigkeit
weniger dazu sagen, als nötig wäre. Auch das ist ein strategisches Problem für unsere Menschenrechtspolitik, das
wir angehen müssen. Wir müssen uns einfach einmal
über das, was wir kennen, hinaus unterhalten. Es ist immer gut, Resolutionen zu verabschieden, die Lage anzusprechen oder zu verurteilen. Aber wenn man am Ende
keinen politischen Druck entfalten kann, dann haben all
diese Deklarationen nicht den Wert und nicht den Effekt,
den sie haben sollten. Insofern müssen wir uns damit beschäftigen.

Ich glaube, dass es drei Ansatzpunkte gibt, wie man
diesem Problem begegnen kann.

Erstens. Die deutsche Menschenrechtspolitik muss
endlich Schwerpunkte setzen. Das tut sie bisher nicht.
Wenn man den Menschenrechtsbericht der Bundesregierung liest, stellt man fest, dass er ein Gemüsegarten ist,
in dem alle Themen gleichrangig abgehandelt werden
und keine Priorisierung stattfindet.

Zweitens. Wir müssen uns stärker auf Europa konzentrieren. Ich glaube, unilateral ist immer weniger möglich.
Drittens. Ein Aspekt wird für unsere Menschenrechtspolitik immer wichtiger, über den oft nur im wirtschaftspolitischen Zusammenhang diskutiert wird: Wenn wir es
nicht schaffen, unsere Rohstoffabhängigkeit, unsere Abhängigkeit von Importen von Öl und Gas zu verringern,
dann werden wir nicht den politischen Einfluss haben,
den wir in Menschenrechtsfragen gerne hätten. Insofern
ist die Entwicklung anderer Energien, aber allerdings
auch - das muss man im Hinblick auf die Grünen sagen ein Festhalten an Technologien wie der Kernenergie
wichtig, damit wir den Schritt weg vom Öl und weg vom
Gas gehen können und außenpolitisch und menschenrechtspolitisch Fortschritte erzielen können.

Ich will abschließend auf einen Antrag eingehen, über
den heute abgestimmt werden soll. Es geht um die Begleitung von VN-Friedensmissionen durch Menschenrechtsbeobachter. Der Bundesaußenminister hat völlig
zu Recht darauf hingewiesen, dass im Rahmen der
ESVP bereits Menschenrechtsbeobachter zum Einsatz
kommen. Dabei handelt es sich um Zivilisten, die die
Mission begleiten und darauf achten sollen, dass das
Thema Menschenrechte bei einem Militäreinsatz im
Ausland angemessen berücksichtigt wird und dass die
Truppen, die im Ausland eingesetzt werden, die Menschenrechte einhalten.

Ich glaube, das ist ein sehr sinnvoller Ansatz. Denn
egal, ob wir Truppen im Rahmen der VN oder im Rahmen der EU ins Ausland schicken, so ist eindeutig: Wir
haben ein vitales Interesse daran, dass sie sich einwandfrei verhalten. Allerdings frage ich mich: Wenn wir
dann, wenn europäische Truppen zum Einsatz kommen,
Menschenrechtsbeobachter mitschicken, warum können
und sollen wir das nicht auch bei einem Einsatz im Rahmen der Vereinten Nationen tun?

In diesem Zusammenhang wundert mich sehr, was
der Menschenrechtsausschuss zu unserem Antrag auf
Begleitung von VN-Missionen durch Menschenrechtsbeobachter beschlossen hat. Das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen: Der Verteidigungsausschuss stimmt unserem Antrag zu. Im Auswärtigen Ausschuss ist die Stimmung gemischt. Ausgerechnet der
Menschenrechtsausschuss ist der Ausschuss, der den
Einsatz von Menschenrechtsbeobachtern im Rahmen
von VN-Missionen bremst. Ich glaube, das ist kein Ruhmesblatt für diesen Ausschuss und auch nicht für die
deutsche Menschenrechtspolitik.

In der Beschlussempfehlung heißt es, dieser Antrag sei
„von vorgestern“. Ich habe den Eindruck, diese Aussage
verdeutlicht, dass manche Kollegen nicht auf der Höhe
der Zeit sind. Denn all diejenigen, die sich mit solchen
Einsätzen beschäftigen, machen immer wieder darauf aufmerksam, wie wichtig die Nutzung dieses Instruments
wäre. Ich bitte Sie herzlich, in dieser Frage zu einer
konstruktiven Menschenrechtspolitik zurückzukehren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Strässer hat es schon angesprochen: Die
derzeitige Lage in Simbabwe ist ausgesprochen ernst.
Dass der dortige Machthaber Robert Mugabe ein fürchterliches und rücksichtsloses Regiment führt, ist schon
seit langem bekannt. Wir haben seit fast 20 Jahren etwa
die Diskriminierung, die Verfolgung und die Vertreibung
von weißen Farmern auf dem Land. Wir stellen fest, dass
Simbabwe eines der Länder ist, wo es am wenigsten Ansätze einer freien Presse gibt. Wir stellen außerdem fest,
dass Andersdenkende jeder Richtung verfolgt und verhaftet werden oder dass sie schlicht und ergreifend spurlos verschwinden. Das alles ist leider seit längerem bekannt.

Doch aktuell hat sich die Lage in Simbabwe dramatisch zugespitzt. Äußerlich ist das an der Festnahme und
Misshandlung des Oppositionsführers Tsvangirai Mitte
des Monats erkennbar. Gestern haben wir zur Kenntnis
nehmen müssen, dass Herr Tsvangirai und weitere Oppositionelle in Simbabwe erneut festgenommen worden
sind. Wir verurteilen dies und verlangen, dass Herr
Tsvangirai und die anderen Oppositionspolitiker sofort
freigelassen werden.

Die jüngste Zuspitzung der Lage hat jedoch tiefere
Ursachen. Es wird immer mehr erkennbar, dass sich
Robert Mugabe und die Seinen die Taschen vollgestopft
haben, während die Bevölkerung in einer verzweifelten
und immer schlimmer werdenden Lage verharrt. Kein
afrikanischer Staatspräsident residiert in einem so großen und prächtigen Palast wie Mugabe. Gleichzeitig ist
aber die Lebenserwartung in Simbabwe in nur zehn Jahren von 55 auf knapp über 35 Jahre zurückgegangen. Ich
glaube, plastischer als mit der Gegenüberstellung dieser
beiden Entwicklungen kann man die Widersinnigkeit,
wenn nicht sogar die Perversion dieses Regimes von
Mugabe kaum illustrieren und schildern.

Es ist allerdings unverkennbar, dass in jüngerer Zeit
die Machtbasis von Mugabe bröckelt, auch in der eigenen Partei. Deshalb ist Europa jetzt und in den kommenden Monaten gefragt, darauf eine Antwort zu finden. Ich
finde es gut und richtig, dass die heutige Aktuelle Stunde
auf die jüngsten Entwicklungen in Simbabwe eingeht;
denn sie gehen über das hinaus, was wir seit vielen Jahren aus diesem Land erfahren müssen.

Es hat mich gefreut, dass die deutsche Ratspräsidentschaft umgehend und entschlossen auf die Verhaftung
von Tsvangirai Mitte März reagiert hat. Das darf aber
kein Ausreißer bleiben. Vielmehr muss Europa jetzt eine
Strategie entwickeln, wie es mit der sich verändernden
Situation in Simbabwe umgeht. Denn freiwillig - das
können wir dieser Tage erkennen - wird Robert Mugabe
das Feld nicht räumen.

Deshalb muss nun die portugiesische Regierung, die
ab Juli dieses Jahres die Ratspräsidentschaft der EU übernimmt, ganz eng eingebunden werden; denn sie muss das,
was Europa jetzt entwickelt, später fortsetzen. Das Regime Mugabe muss - und kann - weiter international isoliert werden. Gerade die afrikanischen Nachbarstaaten
Simbabwes sind an dieser Stelle gefragt. Der Regierungschef von Sambia hat bereits harsche, deutliche Worte zur
Situation in Simbabwe gefunden und sie mit der Situation
auf der „Titanic“ kurz vor ihrem Untergang verglichen.
Derartige Worte und einen stärkeren Druck würde ich mir
in Zukunft auch von Südafrikas Präsidenten Thabo Mbeki
wünschen.

Doch auch die Europäische Union kann selbstverständlich mehr tun, damit es in Simbabwe zu einer guten
Entwicklung kommt. Es gibt bereits Reisebeschränkungen gegen zahlreiche Angehörige der Regierung. Doch
es gibt weiterhin prominente und wichtige Teile des Apparats, die von diesen Reisebeschränkungen nicht betroffen sind. Ich möchte stellvertretend nur den Zentralbankchef Gideon Gono nennen. Er ist einer derjenigen,
die bisher noch nicht unter die Reisebeschränkungen fallen. Ich glaube, die EU sollte schnellstens darüber diskutieren, ob man die Reisebeschränkungen nicht auch auf
ihn und andere ausweiten kann.

Nicht zuletzt gibt es eine Initiative Großbritanniens,
Australiens und Neuseelands. Diese Länder verlangen,
dass man Mugabe sowie seine Regierungsmitglieder und
engsten Helfer vor den Internationalen Strafgerichtshof
in Den Haag bringt. Auch Kollege Strässer hat gefordert,
dass man den Komplex Simbabwe vor dem Internationalen Strafgerichtshof zur Sprache bringt - was auch imFlorian Toncar
mer das bedeutet. Ich würde mir wünschen, dass die
Bundesregierung sich der Forderung Großbritanniens,
Australiens und Neuseelands anschließt. Mugabe muss
sich meines Erachtens in Den Haag verantworten. Nicht
zuletzt für solche Fälle ist dieses Gericht eingerichtet
worden.

Doch neben allem Druck auf das Umfeld Mugabes
muss natürlich auch für diejenigen eine Perspektive entwickelt werden, die dieses Land hoffentlich bald nach
ihm regieren. Simbabwe könnte ein Land sein, in dem
die Menschen sehr auskömmlich leben können. Die geografischen und klimatischen Voraussetzungen dafür sind
vorhanden. Aber die Menschen werden, sollten sie sich
Mugabes entledigen, auf unsere Hilfe im medizinischen
Bereich ebenso wie bei der Lebensmittelversorgung und
der Infrastruktur angewiesen sein. Darauf müssen wir
uns vorbereiten - und dies schon heute.

Die Bundesregierung muss daher Simbabwe über die
Ratspräsidentschaft und die aktuellen Ereignisse hinaus
auf der Agenda behalten. Ich glaube, dass in Simbabwe
eine Zeit angebrochen ist, in der sich entscheiden wird,
ob sich die Dinge zum Besseren wenden, ob sich das
Volk von Simbabwe dieses unsäglichen Tyrannen entledigen kann oder nicht. In dieser für Simbabwe kritischen, aber wichtigen Zeit sollte Europa abseits von den
aktuellen Anlässen, die zu verurteilen sind, eine gemeinsame Strategie entwickeln, wie man diejenigen stärken
kann, die sich für Simbabwe eine andere Lage als die gegenwärtige katastrophale vorstellen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Das, was hier gerade stattfindet, ist eine menschenrechtliche Sensation. So hat es jedenfalls die Internationale Gesellschaft für Menschenrechte in einer Meldung vom Dienstag dieser Woche bezeichnet. Auch ich
möchte meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, dass
es möglich war, den Antrag, den die FDP im letzten Jahr
eingebracht hat, als Grundlage zur Erarbeitung eines
fraktionsübergreifenden gemeinsamen Antrages zu verwenden.

Im Wesentlichen sind es drei Punkte, die wir an den
sogenannten Laogai-Lagern zu kritisieren haben. Der
erste Aspekt betrifft das Prinzip der Administrativhaft:

dass eine lokale Behörde und nicht etwa ein Richter anordnen darf, dass ein Mensch bis zu vier Jahre lang festgehalten wird. Das ist ein klarer Verstoß gegen Art. 9 des
Internationalen Pakts über bürgerliche und politische
Rechte. Wie berechtigt die Kritik, die in Europa an der
Administrativhaft geäußert wird, ist, zeigt sich daran,
dass die Administrativhaft für die chinesische Legislative eines der zentralen Reformprojekte der nächsten
Jahre darstellt. Wir können davon, wie ich glaube, keine
Abschaffung dieser Lager erwarten. Aber das macht
deutlich, dass die Notwendigkeit einer Reform bzw. die
Notwendigkeit, dieses System zu überprüfen, selbst in
China erkannt wird. Daher glaube ich, dass unsere Kritik
gar nicht so falsch sein kann.

Zweiter Punkt. Die Arbeitsbedingungen in den LaogaiLagern sind menschenunwürdig. Zwangsarbeit darf es
nicht geben. Das gilt auch für Gefangene. Überall auf
der Welt haben Menschen ein Anrecht darauf, dass ihre
Arbeitskraft nicht ausgebeutet wird, indem sie gezwungen werden, bis zu 16 Stunden am Tag zu arbeiten, ohne
auch nur einen freien Tag im Jahr zu haben. So etwas
dürfen wir nicht akzeptieren.

Dritter Punkt. Die Laogai-Lager werden im Gegensatz zu manch anderen Gefängnissen als Instrument des
politischen Kampfes genutzt. Dieses System richtet
sich nicht nur gegen Kleinkriminelle, sondern auch gegen sogenannte asoziale Elemente. Dazu gehören ausdrücklich auch die Gruppe der politischen Dissidenten,
der sogenannten antisozialistischen oder parteifernen
Elemente, und religiöse Minderheiten wie Falun Gong.

Von den Häftlingen, die in diesen Lagern untergebracht sind, ging keine Gefahr für das chinesische Recht
aus. Diese Menschen haben keine Straftaten wie Diebstahl oder Körperverletzung begangen. Sie sollen
schlicht und ergreifend aufgrund ihrer Weltanschauung
oder Religion unterdrückt oder umerzogen werden. Dieser Aspekt macht deutlich, warum die Laogai-Lager ein
ganz besonders berüchtigtes und schlimmes System darstellen, das abgeschafft werden muss.

Es ist keine Frage der Zeit, bis die Laogai-Lager der
Vergangenheit angehören, sondern es ist eine Frage des
politischen Willens. Es stimmt, dass sich im Zuge einer
zunehmend positiven Entwicklung eines Landes auch
die Situation im Bereich der Menschenrechte von allein
verbessert. Aber es gibt Menschenrechte, die so elementar sind, dass wir sie nicht einfach der Entwicklung des
Landes überlassen und sie zehn Jahre lang ignorieren
können. Wenn es um die Einhaltung elementarer Menschenrechte geht, muss eine Verbesserung sofort eintreten. Daher müssen wir sie heute einfordern. Das tun wir
mit unserer heutigen Initiative.

Ein Punkt, der mir noch besonders wichtig ist: Wir
sollten alles dafür tun, zu vermeiden, dass in den LaogaiLagern hergestellte Produkte auch auf den deutschen
Markt kommen. Ich bin mir sicher, dass unsere heimischen Verbraucher selber solche Produkte nicht wollen.
Kontrollen von Zollbehörden können die Herkunft eines
solchen Produktes zwar manchmal, aber oft eben auch
nicht aufdecken, zumal wenn es sich nur um Komponenten, um einzelne kleine Teile von importierten Produkten
handelt. Wer soll das herausfinden? Wie soll man das erkennen? Deswegen ist es wichtig, dass wir auf die Hersteller und die Importeure zugehen, dass wir sie motivieren, sich genau darüber zu informieren, wo sie ihre
Komponenten beziehen, mit wem sie auf chinesischer
Seite zusammenarbeiten und ob sich nicht vielleicht
doch auch eine Laogai-Einrichtung hinter einer gewöhnlichen Fabrik verbirgt.

Beispielhaft möchte ich - weil es wirklich ein gutes
Beispiel ist - eine Initiative der deutschen Spielwarenindustrie nennen. Die hat in den letzten Monaten über den
Branchenverband eine Liste von 125 deutschen Spielwarenherstellern erstellt. Da fehlt praktisch keiner von denen, die man kennt. Diese Hersteller haben sich verpflichtet - es sind viele, die auch in China produzieren -,
sich darüber zu informieren, ob alle Spielwaren unter
menschrechtskonformen Bedingungen hergestellt worden sind. Ich glaube, was die deutsche Spielwarenindustrie geschafft hat, das können auch andere Branchen. Ich
halte diese Initiative ausdrücklich für vorbildlich und
nachahmenswert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte es für nötig, dass wir uns auch mit der chinesischen Seite über
dieses Thema auseinandersetzen, und zwar auch außerhalb der institutionalisierten Menschenrechtsdialoge, die
stattfinden. Deswegen finde ich es zunächst einmal richtig, dass wir auf unsere Initiative auch von chinesischer
Seite eine Reaktion bekommen. Die Frage ist nur, ob
man mit einer „Kaltfront“ oder mit einer sehr pauschalen, schnellen Drohung hinsichtlich der Qualität der Beziehungen in der Sache unbedingt weiterkommt.

Die Chinesen haben jedes Recht der Welt, ihre Meinung zu unserem Antrag zu äußern. Aber sie täten auch
gut daran, uns zu ermöglichen, beispielsweise diese Lager zu sehen. Es ist doch bezeichnend, dass es entgegen
aller internationalen Übung, entgegen sämtlichen Standards nicht gelingt, die UN-Sonderberichterstatter in
diese Lager zu lassen, dass es nicht gelingt, das Rote
Kreuz in diese Lager zu lassen. Ein allererster Beitrag
dafür, dass man sich auch mit der chinesischen Seite
sachlich über dieses Thema auseinandersetzen könnte,
wäre die Schaffung von Transparenz. Lassen Sie uns
diese Lager besichtigen! Lassen Sie uns ein Urteil vor
Ort fällen! Dann können wir mit der chinesischen Seite
objektiver über die Situation in diesen Lagern diskutieren. Die pauschale Drohung hinsichtlich der Qualität der
Beziehungen hilft mit Sicherheit nicht weiter.

Einen Erfolg - ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin - hat unsere Initiative mit Sicherheit schon jetzt
gehabt: Sie hat dafür gesorgt, dass ein in Europa bisher
kaum bekanntes Thema auf die Tagesordnung gekommen ist und dass es im öffentlichen Bewusstsein ist.
Vielleicht ist das ein Beitrag - neben dem, was wir im


Antrag verlangen -, dass die Laogai-Lager schon bald
der Vergangenheit angehören werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute drei Anträge und die Antwort auf eine Große
Anfrage zur Situation der Roma in Europa. Damit greifen wir ein wichtiges menschenrechtspolitisches Thema
auf; denn es gehört zu den ganz traurigen Kapiteln europäischer Geschichte, dass die Geschichte der Roma in
Europa über Jahrzehnte hinweg mit Unterdrückung, Diskriminierung und Ausgrenzung verbunden war. Der düsterste Abschnitt war ihre Verfolgung während der Zeit
des Dritten Reiches, der mehrere Hunderttausend Menschen zum Opfer gefallen sind. Insbesondere das Dokumentations- und Kulturzentrum der Sinti und Roma leistet einen unverzichtbaren Beitrag, um diese grausame
Zeit zu dokumentieren und aufzuarbeiten. In diesem Zusammenhang bedauert die FDP die eingetretenen Verzögerungen bei der Errichtung eines Mahnmals für die ermordeten Angehörigen der Sinti und Roma in Berlin.
Wir hoffen sehr, dass es endlich gelingt, dass sich alle
Beteiligten an dieser Stelle bewegen und eine gute Lösung gefunden wird.

Wenn man die verschiedenen Staaten Europas betrachtet, kann man festhalten, dass sich die gegenwärtige
Situation der Roma sehr unterschiedlich darstellt. Doch
es fällt auf, dass insbesondere in vielen Staaten Mittelund Osteuropas, in denen die meisten Roma heute leben,
die Probleme für die betroffenen Menschen am deutlichsten, streckenweise sogar dramatisch sind. So waren
die Angehörigen der Roma besonders häufig negativ von
den wirtschaftlichen Folgen des Sozialismus betroffen.
Heute ist es so, dass sie in besonderem Umfang nicht
von der wirtschaftlichen Belebung durch die Marktwirtschaft profitieren können. Die häufigsten Probleme sind
schlechte Wohnverhältnisse, hohe Arbeitslosigkeit und
mangelnde Bildungschancen. Noch gravierender ist jedoch die soziale Situation, die oft durch Ausgrenzung
und Isolation geprägt ist. Wenn die Kinder der Roma in
gesonderten Klassen, getrennt von den anderen Kindern,
unterrichtet werden, dann grenzt das an Apartheid. Wenn
die Wohnungen der Roma in räumlich getrennten Gebieten oder Stadtvierteln liegen, dann werden Integrationsprobleme, die in gegenseitige Vorurteile, Aggressionen
und Missverständnisse münden, zementiert.

Diesen Teufelskreis der sozialen Ausgrenzung zu
durchbrechen und die Roma besser zu integrieren, ist
eine Herausforderung, die viele europäische Staaten
noch nicht ausreichend bewältigt haben. Wir müssen die
klare Erwartung an unsere europäischen Partnerländer in
der EU artikulieren, dass es nicht sein kann, dass Roma
in dieser Art und Weise ausgeschlossen werden. Wenn
Staaten diesen Zustand nicht nur dulden, sondern womöglich sogar initiieren und befördern, dann ist das im
vereinigten Europa ein handfester Skandal.

Wichtig ist allerdings auch, dass Lösungen vor allem
auf kommunaler und regionaler Ebene gesucht werden.
Dezentrale Lösungen sind erforderlich, weil entscheidend ist, wie eine Gemeinde oder eine Region strukturiert ist. Wenn zentrale Programme und breite Förderung
von oben in die Anträge hineingeschrieben werden, ist
das sicherlich von guter Absicht geprägt; aber zielführender ist es, unten anzusetzen, denn die Kommunen
sind unterschiedlich, und dort müssen die Menschen das
umsetzen, was wir uns an Zielen vornehmen.
Der Antrag der Regierungskoalition fordert die Bundesregierung dazu auf, auf europäischer Ebene entsprechende Initiativen zu ergreifen. Er enthält sicherlich eine
ernsthafte und zutreffende Zustandsbeschreibung. Allerdings sind die Absichtserklärungen und Ziele, die in dem
Antrag enthalten sind, so allgemein gehalten, dass man
kaum ernsthaft darüber streiten kann, dass er als Umsetzungsmaßstab in gewisser Weise an Wert verliert. Er ist
insgesamt recht wolkig formuliert. Aber zumindest hat
er die heutige Debatte ermöglicht; insofern hat er etwas
bewirkt und einen sinnvollen Beitrag geleistet.

In den Entschließungsanträgen der Grünen kann
ich dem, was im europapolitischen Teil steht, vollumfänglich zustimmen. Ansonsten habe ich aber das Gefühl, dass man im Grunde versucht hat, allzu viel Konkretes zu vermeiden - dasselbe Dilemma wie im
Koalitionsantrag -, indem man einen ziemlich umfangreichen Strauß an Forderungen vorgelegt hat, von denen
aus meiner Sicht nicht jede einzelne umsetzbar ist bzw.
umgesetzt werden sollte.

Beispielsweise steht die Forderung, dass geduldete
Roma generell eine Aufenthaltserlaubnis nach § 23
des Aufenthaltsgesetzes bekommen, nicht unbedingt im
Zusammenhang mit möglichen Benachteiligungen in
Deutschland. Das Aufenthaltsrecht ist ein Recht, das gerade im Fall von Duldungen Härten bei Abschiebungen
vermeiden soll, das insbesondere aus humanitären Gründen das weitere Verbleiben im Bundesgebiet ermöglichen soll. Aber warum das nun gerade bei der Gruppe
der Roma und nicht, wenn wir über den Kosovo sprechen, auch bei Serben oder Albanern der Fall sein soll,
erschließt sich mir nicht. Ich glaube, dass hier unzulässig
differenziert wird.

Interessant ist die Forderung nach der Ratifizierung
des Protokolls Nummer 12 zur Europäischen Menschenrechtskonvention. Diese Forderung unterstützt die FDP
voll und ganz.

Auffällig ist allerdings, dass es gerade einmal zwei Jahre
her ist, dass dieses Haus mit den Stimmen von Rot und
Grün ebendiese Forderung abgelehnt hat. Das ist eine
Wende in der Haltung der Grünen, die vielleicht damit
zu erklären ist, dass man jetzt in der Opposition ist und
das, was man fordert, nicht mehr unmittelbar umsetzen
muss. Es wäre zumindest konsequent gewesen, die Haltung, die man früher an den Tag gelegt hat, zu vertreten.
Aber ich begrüße, dass hier ein Lernprozess stattgefunden hat.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Die Bekämpfung der Diskriminierung von Sinti und Roma ist
eine europäische Aufgabe. Ich glaube, dass wir den betroffenen Staaten gegenüber klar artikulieren müssen,
was wir von ihnen erwarten, und dass wir auch in
Deutschland etwas tun müssen. Aber da sehe ich den
Ansatz eher im Bereich Bildung und Integration als in
den konkreten gesetzgeberischen Maßnahmen, die zum
Teil auch in dem Antrag der Grünen vorgeschlagen worden sind. In diesem Sinne sollten wir uns dem Thema
weiter widmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die FDP-Fraktion sieht das vorgelegte Arbeitsund Legislativprogramm grundsätzlich als eine gute Arbeitsgrundlage für das Jahr 2008 an. Ich möchte mich
deshalb vor allem auf die Punkte konzentrieren, bei denen wir der Meinung sind, dass der Bundestag und die
Bundesregierung besonders aufpassen und sich einmischen müssen.

Zum Thema Einmischen. Herr Staatsminister, ich
freue mich sehr, dass Sie es noch einmal begrüßt haben,
dass wir heute diese Debatte führen. Ich würde mir aber
noch nachdrücklicher wünschen, dass die Bundesregierung bei den Gelegenheiten, bei denen der Bundestag
eine klare Stellungnahme abgibt, diese Linie auch mittragen würde. Die Gelegenheit dazu hatten Sie bei der
Errichtung der Grundrechteagentur. Sie haben sie nicht
genutzt; da sind die Bedenken des Bundestages nicht beachtet worden. Das ist ein Verständnis, das so nicht funktionieren kann.

Im Übrigen: Wenn man sich anschaut, wie diese Agentur
jetzt arbeitet, muss man sagen, dass das, was der Bundestag damals gesagt hat, zu 100 Prozent richtig war.
Die Schwerpunktthemen haben wenig mit der Kontrolle
der Einhaltung der Grundrechtecharta zu tun; das geht
vielmehr in einen sehr weiten Bereich hinein. Man hat
das Gefühl, es gibt da eine gewisse Eigendynamik. Es ist
genau das eingetreten, was wir vorher gesagt haben. Hören Sie öfter auf den Bundestag! Das täte uns allen gut.

- Da waren wir uns aber doch ziemlich einig.

Insbesondere die Themen Bürokratieabbau und bessere Rechtssetzung - das begrüßen wir als Liberale
natürlich im Besonderen - spielen im neuen Arbeitsprogramm eine große Rolle. Das Europarecht ist gewachsen. Wir wollten vieles, aber auch hier müssen wir uns
bei manchen Dingen sehr kritisch fragen, ob das so bleiben kann.

Wenn die Kommission sagt, dass die Verwaltungsund Bürokratiekosten in den Unternehmen bis 2012 um
25 Prozent gesenkt werden sollen, ist das ein ehrgeiziges
Ziel. Ich glaube, dass das machbar ist. Das bedeutet aber,
dass im Bereich Bürokratieabbau ab dem Jahr 2008 auch
wirklich gearbeitet werden muss. Ich möchte, dass die
Bundesregierung dafür Sorge trägt, dass die Kommission entsprechende Anregungen bekommt. Das kann
nicht allein die Entsendung von Herrn Stoiber sein; das
müssen auch inhaltliche Vorschläge sein. Gleichzeitig
muss natürlich klar sein, dass sich die Kommission einer
externen Evaluierung unterzieht. Die Kommission muss
bereit sein, die Einsparung bei den Verwaltungskosten
um 25 Prozent extern, von Wissenschaftlern, von einer
unabhängigen Institution, von einer Unernehmensberatung oder Ähnlichem, überprüfen zu lassen. Ansonsten
könnte man solche Ersparnismodelle immer so rechnen,
dass es passt. Wenn 25 Prozent versprochen werden,
muss es die Kommission auch auf 25 Prozent bringen,
belastbar und extern evaluiert. Das ist es, was wir wollen.

Wir haben im Bereich Inneres und Recht einige Initiativen, die genau das Gegenteil von Bürokratieabbau darstellen. Das Arbeitsprogramm beinhaltet weitere Richtlinien zum Thema Antidiskriminierung, die auf Art. 13
gestützt werden sollen. Da ist aber schon die Rechtsgrundlage fragwürdig. Nach Art. 13 dürfen Antidiskriminierungsmaßnahmen nur dort ergriffen werden, wo
die Union nach dem Vertrag zuständig ist. Es gibt keine
Berechtigung, Antidiskriminierungsmaßnahmen für Bereiche durchzuführen, in denen es keine vertragliche Zuständigkeit der Union gibt. Das allgemeine Zivilrecht
liegt nach dem Vertrag nicht in der Zuständigkeit der
Union. Deshalb kann es im Zivilrecht keinen allgemeinen Diskriminierungsschutz auf europarechtlicher
Grundlage geben. Ich möchte, dass die Bundesregierung
hier auf die mangelnde Kompetenz der Union hinweist.

Es gibt andere Ideen, beispielsweise im Rahmen der
Migrationsbekämpfung den Vorschlag, dass Mutterunternehmen auch für eine illegale Beschäftigung in den
Tochterunternehmen haften. Das ist sicherlich gut gemeint. Auch ich bin für Sanktionen gegen Menschen, die
gegen Gesetze verstoßen. Wenn man aber solche Pflichten in einem Konzernverbund einführt, kommt es zu einem riesigen Kontroll- und Dokumentationsaufwand,
also zu mehr Bürokratiekosten. Wenn wir überall solche
Dinge einführen, sind die 25 Prozent Kostenersparnis sicherlich nicht zu erreichen.

Frau Präsidentin, mit Ihrer Erlaubnis noch ein letzter
Gedanke: Wir haben im Strafrecht die Tendenz, dass die
Europäische Union materielles Strafrecht, Strafbarkeitsvoraussetzungen und Strafrahmen, immer mehr regeln
und vereinheitlichen möchte. Das sollte aber eigentlich
die Ausnahme sein und nur dann erfolgen, wenn dies
zwingend erforderlich ist, um Europarecht zur Geltung
zu bringen. Diese Entwicklung müssen wir kritisch
beobachten. Wir hatten auch im letzten Quartal dieses
Jahres einige Entscheidungen, die sehr tief in die Kompetenz der Nationalstaaten hineinregiert haben. Das
Strafrecht ist grundsätzlich Sache der Mitgliedstaaten;
darauf müssen wir achten. Nur wenn es überhaupt nicht
anders geht, muss es europaweit einheitlich geregelt
werden. In diesem Sinne bitte ich die Bundesregierung,
tätig zu werden. Der Bundestag wird daran mitwirken.
Wir werden genau schauen, ob Sie das tun, und Sie in
diesem Sinne kontrollieren.

Hoffen wir, dass das Jahr 2008 ein gutes Jahr für
Europa wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Menschenrechtsdebatte nach dem Tag der
Menschenrechte ist traditionell eine Aussprache über die
Menschenrechtspolitik im Allgemeinen. So will ich das
auch heute halten. Ich kann Ihnen zusagen, dass wir die
beiden vorliegenden Anträge im Ausschuss mit Wohlwollen mitberaten werden. Darin finden wir viele
Punkte, die wir teilen.

Ich glaube, dass es bitter nötig ist, dass nach dem
Streit der letzten Wochen und Monate über die Menschenrechtspolitik, der über die Parteitage und Medien
ausgetragen worden ist, sich auch der Bundestag einmal
mit der Thematik und dem Streitgegenstand beschäftigt.
Denn es ist kein alltäglicher Vorgang für die Menschenrechtspolitiker, wenn die Kanzlerin und der Vizekanzler
in dieser Frage, vor allen Dingen was die Methoden angeht, nicht einer Meinung sind.

Was hat sich getan? Anders als die rot-grüne Regierung legt die Bundeskanzlerin derzeit in der Außenpolitik ein starkes Gewicht auf die Menschenrechte. Da hat
sie die Unterstützung der FDP.

Die rot-grüne Bundesregierung wollte China mit Waffen
beliefern. Frau Merkel empfängt den Dalai Lama.
Gerhard Schröder hofierte den russischen Autokraten
Putin. Frau Merkel hält da eine angemessene Distanz
und trifft sich auch mit Regimekritikern.

Diese deutlichen Zeichen bedeuten schon eine ganze
Menge.

Der Bundesaußenminister kritisiert nun diesen neuen
Stil als Schaufensterpolitik. Er klagt über den Boykott
des Rechtsstaatsdialogs durch die Chinesen. Dazu muss
man sagen: Wenn es so ist, dass für die Chinesen der
Rechtsstaatsdialog eine einseitige Sache ist - quasi ein
Geschenk, ein Zugeständnis an Deutschland -, dann
zeigt dies, dass wir den Sinn und den Zweck dieses Dialoges noch nicht ausreichend vermittelt haben. Wenn die
Chinesen nicht der Meinung sind, dass ihr eigener Staat
von diesem Dialog massiv profitiert, dann sind wir mit
diesem Dialog noch nicht so weit, wie wir es uns eigentlich erhofft haben.

Der Außenminister sagt, manchmal sei stille Diplomatie gefragt. Damit spricht er etwas Richtiges aus.
Aber im Grunde genommen ist es auch etwas sehr Triviales. Denn natürlich muss man manchmal still vorgehen, wenn man ein gutes Ergebnis erreichen will. Aber
auch stille Diplomatie muss sich an ihren Zielen und Erfolgen messen lassen. Genau das möchte ich, was die
Menschenrechtspolitik des Außenministers angeht, an
dieser Stelle tun.

Man kann das an Äußerlichkeiten festmachen: an der
Präsenz des Ministers in Menschenrechtsdebatten oder in
Ausschüssen. Man kann das auch an einem Managementfehler im Auswärtigen Amt festmachen. Als das Arbeitsprogramm der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
erstellt wurde, mussten wir alle relativ entsetzt feststellen, dass das Thema Menschenrechtspolitik zunächst
weggelassen worden ist. Erst zu einem späteren - aber
viel zu späten - Zeitpunkt kam es hinzu. Das alles sind
zwar nur Förmlichkeiten. Aber sie verdeutlichen schon
die Wertschätzung, die dieses Thema erfährt.

Kommen wir nun zum Inhaltlichen. Ausgerechnet
während der deutschen Ratspräsidentschaft wurden
Sanktionen gegen Usbekistan gelockert. Dieser Ausschuss hat sich mit einer Delegation genau angeschaut,
was in diesem Land vor sich geht. Ich glaube, dass es
hinsichtlich der Menschenrechtssituation in Usbekistan
keinerlei Verbesserungen gibt, die es rechtfertigen würden, diese Sanktionen gegen Usbekistan zu lockern. Das
ist aber zweimal in diesem Jahr passiert, beide Male mit
deutscher Unterstützung und einmal sogar während der
deutschen Präsidentschaft. Ich kann keinen Grund erkennen, dass das richtig war.

Wir haben erleben müssen, dass gegen den fraktionsübergreifenden Willen des Bundestages eine EG-Grundrechteagentur eingesetzt wurde, anstatt den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte, der nun wahrlich
jeden Cent und mehr personelle und sachliche Ressourcen brauchen könnte, entsprechend auszustatten. Auch
das war nicht nur eine Entscheidung gegen den Willen
des Parlaments, sondern auch gegen die Interessen der
Menschenrechtspolitik gerichtet. Der Europaausschuss
hat es so zum Ausdruck gebracht, Herr Kollege Strässer.

Vor allem aber fehlt eine Strategie, um einer zentralen
Herausforderung unserer Zeit zu begegnen, nämlich der
neuen gefühlten Machtlosigkeit angesichts bestimmter
ökonomischer Strukturen. Wir sind von Gas- und Öllieferungen aus Russland und manchen zentralasiatischen
Staaten so abhängig, dass wir uns kaum mehr trauen, jedenfalls auf offizieller Ebene, gegenüber Russland und
Zentralasien angemessene Worte zur desolaten Entwicklung in den Bereichen Menschenrechte und Demokratie
zu finden. Altkanzler Gerhard Schröder hat gesagt, dass
diese Abhängigkeit etwas Gutes habe. Wenn man das
hört, fragt man sich wirklich, in welcher Welt er lebt.
Wie kann man eine Woche nach den Wahlen in Russland
sagen, dass es für Europa gut ist, in dieser Abhängigkeit
zu stecken? Ich kann dafür überhaupt keinen nachvollziehbaren Grund erkennen. Das ist vielmehr ein Stück
weit peinlich für die deutsche Außenpolitik, wenn sich
der Altkanzler so äußert.

Natürlich muss Europa wesentlich geschlossener auftreten. Alle Länder haben ihren Beitrag dazu zu leisten,
Deutschland zum Beispiel, was das Thema Gaspipeline
angeht. Dadurch, dass man die Gaspipeline unter der
Ostsee verlaufen lässt, bietet man Russland die Möglichkeit, Gas an bestimmte Länder zu liefern und andere auszuschließen, den Gaspreis in bestimmten Ländern nach
oben zu treiben, um Druck auszuüben, bzw. in anderen
Ländern, die sich wohlgefällig verhalten, zu senken. Ich
glaube, dass wir mit diesem Problem nicht fertig werden,
wenn auf europäischer Ebene weiterhin jedes Land den
eigenen, kurzfristigen Vorteil sucht und wir nicht darauf
achten, dass die langfristigen Interessen der Gemeinschaft gewahrt werden. Für dieses Problem müssen wir
eine Lösung finden. Es wäre Aufgabe des Außenministers, daran zu arbeiten.

China, das in vielen Teilen der Welt, insbesondere in
Afrika, aktiv ist, stellt eine Herausforderung dar, weil es
all unsere Ansätze in Sachen Menschenrechte und Good
Governance völlig unterläuft. China engagiert sich in
vielen Ländern. Angesichts dessen ist es vergleichsweise
wirkungslos, wenn wir die Einhaltung von Menschenrechten zur Bedingung für unser Engagement machen.
Wir müssen uns um dieses Problem kümmern und China
klarmachen, dass es als größtes Land der Welt, als ein
wirtschaftlich mittlerweile sehr mächtiges Land, eine
Verantwortung für das hat, was im Rest der Welt, auf anderen Erdteilen vor sich geht. Wir müssen China klarmachen, dass es seine eigenen Interessen nicht verfolgen
darf, ohne auf die Verhältnisse in dem entsprechenden
Land zu achten.

Bill Clinton hat unlängst gesagt: Wir müssen die Welt
so gestalten, dass unsere Werte auch dann noch gültig
sind, wenn es Länder gibt, die einflussreicher sind als
wir.

Das hat ein Amerikaner gesagt, Ex-Präsident des mächtigsten Landes der Welt. Ich glaube, dass er damit die
zentrale Herausforderung, der sich Amerikaner und Europäer stellen müssen, beschrieben hat, und zwar nicht
nur in Sachen Menschenrechte, sondern bezogen auf
eine wertegebundene Politik insgesamt. Ich würde mir

wünschen, dass dieser werteorientierte Ansatz in der gesamten Bundesregierung Wertschätzung erhält.

 Heute beraten wir über ein Thema, das aus humanitären Gründen von großer Bedeutung ist: das Verbot von
Streumunition. Streumunition wird durch Bomben, Artillerie oder Raketen verschossen, die über dem Ziel eine
große Menge von Submunitionsladungen verteilen und
großflächig zur Explosion bringen. Ein großer Teil der
verschossenen Submunitionen detoniert jedoch nicht
beim Aufschlag, sondern bleibt als Blindgänger am Boden liegen. Auch Jahre nach dem Ende von Kampfhandlungen stellen diese Blindgänger ähnlich wie Landminen
eine Gefahr für die Zivilbevölkerung dar. Sie verletzen
oder töten Menschen, wobei es sich besonders oft um
spielende Kinder handelt. Ferner lähmt die von Blindgängern ausgehende Angst den Wiederaufbau und verhindert die Nutzung von Landwirtschaftsflächen, Wohnflächen und Verkehrswegen. Diese schlimmen Folgen von
Streumunition rücken immer weiter in das Blickfeld der
aktuellen Abrüstungsdebatte. Um den schrecklichen humanitären Folgen von Streumunition zu begegnen, muss
endlich gehandelt werden. Aus diesem Grund hat sich die
FDP bereits im September 2006 für die umfassende Ächtung von Streumunition ausgesprochen. Daneben fordert
die FDP die Ächtung der verbliebenen Landminen, denn
trotz des Verbots von Antipersonenminen sind Antifahrzeugminen weiterhin erlaubt. Diese Minen verfügen über
eine weitaus größere Sprengkraft und gefährden weiterhin Zivilisten in Konfliktgebieten. Besonders zynisch ist,
dass auch Antifahrzeugminen, die mit einer sogenannten
Aufhebesperre versehen sind, erlaubt bleiben, obwohl
diese Aufhebesperre bewirkt, dass die Mine von einer
Person ausgelöst werden kann und somit wie eine Antipersonenmine wirkt. Die Bundesregierung macht sich
diese in der Ottawa-Konvention enthaltene semantische
Lücke zunutze, um auch an Antifahrzeugminen mit Aufhebesperre festzuhalten.

Neben den Liberalen legten im Herbst 2006 auch die
Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und SPD einen Antrag zum Umgang mit Streumunition vor. Der Antrag der
Koalitionsfraktionen sah nur die Abrüstung von „für Zivilisten gefährlicher“ Streumunition mit einer Blindgängerrate von über einem Prozent vor. Dies sollte der Bundesregierung erlauben, an einem Teil der deutschen
Streumunition festzuhalten. Diese Unterscheidung ist
nicht sinnvoll, da auch Streumunition mit einer prozentual niedrigen Blindgängerrate aufgrund der meist außerordentlich hohen Zahl verschossener Submunitionssprengkörper zu einer großen Gefahr werden kann. Die
Bundesregierung stieß mit ihrem Konzept sowohl hier im
Parlament als auch in der Öffentlichkeit auf Kritik. Auch
wir Liberale haben diesen Ansatz von Regierung und Koalitionsfraktionen hier im Deutschen Bundestag wiederholt als unzureichend abgelehnt. Es ist erfreulich, dass
dieser Druck Wirkung gezeigt hat. Die Bundesregierung
will nun mittelfristig auch auf die von ihr bisher als ungefährlich eingestufte Streumunition verzichten, sobald
Alternativen zur Verfügung stehen, die die entstehende
Lücke im Ausrüstungsportfolio der Bundeswehr schließen können. Auch wenn diese alternativen Waffen heute
noch nicht einsatzbereit sind, zeichnet sich schon ab, dass
diese nicht zu der humanitär problematischen Blindgängerbelastung führen werden wie dies bei der Streumunition der Fall ist.

Der heute zur Debatte stehende Antrag der Grünen befasst sich mit dem sogenannten Oslo-Prozess zur Aushandlung eines umfassenden Verbotsabkommens für
Streumunition. Im Mai 2008 gehen diese Verhandlungen
Zu Protokoll gegebene Reden

bei einer Konferenz in Dublin in ihre entscheidende
Phase. Dabei geht es darum, möglichst viele Staaten zu
einem Verbot dieser Waffen zu bewegen. Es dürfen keine
Ausnahmen vom Verbot der Streumunition gemacht werden, die schwerwiegende humanitäre Folgen haben. Auf
der anderen Seite muss ein Abkommen auch die Wege zur
Verwendung von Waffen offenhalten, die eben nicht dieselben gravierenden Folgen für die Zivilbevölkerung nach
sich ziehen wie die bisher verwendete Streumunition. Sonst
werden wichtige Prozenten- und Nutzerstaaten von Streumunition dem Verbotsabkommen nicht beitreten. Wenn
aber hauptsächlich Staaten die Oslo-Konvention unterschreiben, die niemals nennenswerte Bestände an Streumunition besessen haben, wäre das Abkommen nur eine
symbolische Geste. Dies würde das Verbot von Anfang an
schwächen. Viel wird daher vom Geschick der an den Verhandlungen beteiligten Diplomaten abhängen.

Insgesamt unterstützt die FDP daher die Stoßrichtung
des vorliegenden Antrags der Grünen. Gleichwohl wird
bei den Beratungen im federführenden Ausschuss noch
über einige Formulierungen näher zu sprechen sein.

Es wäre zu begrüßen, wenn der Deutsche Bundestag
ein starkes Signal für die Ächtung von Streumunition setzen würde. Die Verhandlungen müssen rasch zu einem erfolgreichen Ende geführt werden. Dabei muss Deutschland einen konstruktiven Beitrag leisten. Eines ist klar:
Die Bundesregierung muss in den Verhandlungen endgültig von ihrem Kriterium einer Blindgängerrate von 1 Prozent abrücken. Langfristig wäre eine solche Ausnahme
kontraproduktiv und unterliefe ein umfassendes Verbot.
Es bleibt zu hoffen, dass möglichst viele Staaten der OsloKonvention am Ende beitreten werden. Die hohe Zahl der
unschuldigen Opfer dieser grausamen Waffen können wir
nicht akzeptieren. Das Beispiel der Ottawa-Konvention
stimmt optimistisch. So ist der Handel mit Antipersonenminen nahezu zum Erliegen gekommen. Es wäre
wünschenswert, wenn ein umfassendes Verbot von Streumunition den gleichen Effekt hätte. Die Verhandlungen in
Dublin werden hierfür entscheidend sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es wird der Bedeutung des Themas
gerecht, dass wir diese Debatte heute Abend noch führen.

Die Gruppe der Roma ist die größte ethnische Minderheit Europas. Wenn wir fragen, wer eigentlich zu dieser Gruppe gehört und wie groß sie eigentlich ist, dann
gehen die Schätzungen sehr weit auseinander. Die Koalition spricht von 10 Millionen Menschen, die EU-Kommission schätzt 4 Millionen Menschen. Ich glaube, allein schon diese Divergenz zeigt, dass das eine
ausgesprochen komplexe Frage ist und dass wir heute
über eine ausgesprochen heterogene Gruppe sprechen.

In Deutschland sind die Roma eine anerkannte Minderheit. Trotz allem stellen wir fest, dass im Alltagsleben
immer noch viele Vorurteile gegen diese Gruppe vorhanden sind. Oft fehlt es schlichtweg an Wissen über die
Kultur und über die Lebensweise der Roma. Ich glaube,
dass dies eine Aufgabe ist, der sich der Schulunterricht,
aber auch das öffentlich-rechtliche Fernsehen durchaus
widmen könnten. Dies gilt aber sicherlich auch für uns
alle. Ich komme nachher noch einmal dazu.

Es müssen Angebote vorgelegt werden. Das betrifft
insbesondere die Bereiche Bildung, Integration und Kultur. Ich glaube, dass eine gute Kommunalpolitik der
Schlüssel dazu ist; denn gerade die Integrationsprobleme
sind auf der örtlichen Ebene natürlich sehr unterschiedlich ausgeprägt. Diese Angebote müssen allerdings auch
aktiv wahrgenommen werden. Das ist ein Appell an die
Gruppe der Roma.

Es mag sein, dass die Bildungschancen ausgesprochen ungleich verteilt sind und dass der Zugang zum
Gymnasium für diese Gruppe ausgesprochen schwer ist.
Dort, wo das möglich ist, sollten die Eltern dann aber
auch Berührungsängste verlieren und ihren Kindern die
bestmögliche Ausbildung nahelegen.

In Europa - vor allem in einigen Staaten Osteuropas haben wir größere Probleme. Das Zitat von Herrn Čunek
ist bereits angesprochen worden. Wie er sagt, will er die
Roma-Kultur und das Wertesystem in dieser Form nicht
mehr haben, sondern verändern. Manchmal hat man den
Eindruck, dass er Parabeln aus dem Bereich Krankheit
und Therapie benutzt, mit denen er auf diese Kultur anspielt. Ich möchte dazu sagen, dass ich das, was dieser
Mensch dazu gesagt hat, erschreckend respektlos und
ganz und gar uneuropäisch finde.

Wir haben im europäischen Raum vielfältige Probleme. Es gibt Staaten, in denen 75 Prozent der RomaKinder auf Sonderschulen gehen. Beim Zugang zur jeweiligen Staatsangehörigkeit gibt es zum Teil Diskriminierungen. Insbesondere hinsichtlich der Wohnsituation
- beim Thema Wasser und Hygiene - und beim Zugang
zu Gesundheitsdienstleistungen gibt es Probleme. Das
sind Dinge, die für das Europa des 21. Jahrhunderts einfach unfassbar sind und die wir so auch nicht stehen lassen können.

Vor diesem Hintergrund hätte ich mich gefreut, wenn
wir einen gemeinsamen Antrag hinbekommen hätten.
Das war immer der Wille der FDP-Fraktion. Ich glaube
auch, dass die Anträge, die vorgelegt worden sind, nicht
so grundlegend unterschiedlich sind, dass das nicht möglich gewesen wäre. Vor dem Hintergrund, dass ein gemeinsamer Antrag angekündigt und geplant war, haben
wir darauf verzichtet, selbst noch einen vorzulegen. Das
möchte ich an dieser Stelle auch betonen. Das ist nämlich der Grund dafür.

Kurz vor Weihnachten hat insbesondere die Seite der
Union unter Hinweis auf die Innenpolitiker der Union
dann für uns alle mehr oder weniger überraschend gesagt: Wir reden eigentlich über gar nichts. Wir können
den Antrag nur so beschließen, wie wir ihn vorgelegt haben. - Das ist eigentlich keine Gesprächsgrundlage.

Wenn man gemeinsame Anträge stellen möchte, dann
muss man auch ernsthaft bereit sein, über bestimmte
Dinge zu sprechen, die eine andere Fraktion einbringen
möchte.

Die Analyse der Geschichte der Roma und der Situation der Roma in Europa in dem Antrag, den die Koalition jetzt vorlegt, ist fundiert. Er enthält eine ausgewogene Betrachtung, aber es ist in großen Teilen eine
Beschreibung des bestehenden Zustandes.

Es ist richtig, dass Aktivitäten auf europäischer Ebene
gefordert werden. Es ist auch richtig, dass die Länder gefordert werden. Dazwischen gibt es aber eine Ebene, die
auch einiges tun könnte. Der Bund könnte beispielsweise das 12. Zusatzprotokoll zur Europäischen Menschenrechtskonvention ratifizieren. Das wäre eine Maßnahme, die wir hier treffen könnten - auch um den
Minderheitenschutz in Deutschland zu verbessern. Insofern ist gerade das, was die hiesige Ebene betrifft, die
Bundesebene, leider etwas nebulös. Weil der Antrag in
weiten Teilen gute Ansätze enthält, werden wir uns
trotzdem lediglich enthalten.

Die Grünen verfolgen mit ihren Anträgen ein berechtigtes Anliegen, das uns auch eint und das wir teilen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie
haben viel vorgelegt. Dabei sind auch einige Mittel, die
wir für falsch halten. Insbesondere wird davon gesprochen, dass Angehörige der Roma bevorzugt Zugang zum
öffentlichen Dienst erhalten und Lehrerstellen besetzen
sollen. Das ist nicht unser Ansatz; denn im Grundgesetz
steht als Zugangsvoraussetzung für den öffentlichen
Dienst: Eignung, Befähigung und fachliche Leistung. Ich denke, dabei sollte es bleiben.

Wenn wir feststellen, dass eine Gruppe nicht angemessen repräsentiert ist, dann müssen wir uns überlegen,
wie wir diese Gruppe befähigen, diese drei Kriterien
- Eignung, Befähigung und fachliche Leistung - zu erfüllen. Dass aber die ethnische Herkunft bei der Vergabe
von Stellen im öffentlichen Dienst eine Rolle spielen
soll, halten wir als FDP jedenfalls nicht für richtig.

Das Gleiche gilt übrigens für den Zugang zu Stipendienprogrammen.

Der andere Grünen-Antrag ist, was die europäische
Ebene betrifft, sicherlich in vielen Punkten richtig. Aber
auch da gibt es Punkte, die uns im Detail stören, beispielsweise die Einrichtung neuer institutioneller Mechanismen auf europäischer Ebene. All das wäre im
Rahmen eines gemeinsamen Antrags zu bereinigen gewesen. Aber in der jetzigen Form kann der Antrag nicht
die Zustimmung der FDP finden.

Mein letztes Wort gilt dem Denkmal für die ermordeten Sinti und Roma: Wir werden den Änderungsantrag
der Grünen unterstützen, weil wir diese Forderung immer für richtig gehalten haben. Der Bundesrat, in dem
alle Parteien, die in Deutschland Verantwortung tragen,
vertreten sind, hat kurz vor Weihnachten einstimmig beschlossen, die Realisierung des Denkmals zu unterstützen. Insofern kann ich überhaupt nicht verstehen, dass
die SPD- und die CDU/CSU-Fraktion bei diesem einen
Punkt, in dem es keinen parteipolitischen Dissens gibt,
nicht über ihren Schatten springen können. Es handelt
sich um eine Forderung, deren Realisierung gerade in
der jetzigen Phase in die Landschaft passt, weil eine Einigung vielleicht unmittelbar bevorsteht.

Wenn der Bundesrat das ein paar Wochen bevor wir
hier darüber diskutieren einstimmig billigt, weiß ich
nicht, warum das heute falsch sein soll.

Wir werden dem zustimmen, auch deshalb, weil gerade ein solches Denkmal dazu beitragen kann, dass das
Wissen in Deutschland über die Roma-Kultur verbessert
wird und damit Vorurteile abgebaut werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die vor etwas mehr als einem halben Jahr vorgelegte Zentralasienstrategie der Europäischen Union
war überfällig. Wir als FDP-Fraktion begrüßen, dass es
so etwas gibt und dass es ein umfassender Ansatz ist, der
verschiedene Themenbereiche umfasst, beispielsweise
auch strategische Interessen wie die Energieversorgung.
Eine Komponente ist die Nabucco-Pipeline, die explizit
dazu beiträgt, dass wir uns bezüglich unserer Energielieferanten diversifizieren.

Die Zentralasienstrategie umfasst auch Projekte in
den Bereichen Bildung und Umwelt, Bekämpfung der
organisierten Kriminalität und des Menschenhandels,
aber insbesondere auch der Förderung des Rechtsstaates
und der Menschenrechte. Diese politischen Ziele teilen,
glaube ich, wir alle in diesem Hause. Es ist zunächst einmal festzuhalten, dass es ein großer Fortschritt ist, dass
es eine EU-Strategie zu diesem Thema gibt.

Die Instrumente, die zur Verfügung stehen, sind vielfältig. Eine enge politische Kooperation, Treffen auf
Ministerebene in regelmäßigen Abständen und Menschenrechtsdialoge sind vorgesehen. Ein eigener Sonderbeauftragter der Europäischen Union wurde eingesetzt.
Wir haben Ziele und Instrumente. Nichtsdestotrotz ist es
richtig, wenn die Grünen heute sagen: Das, was wir verabschiedet haben, muss mit Leben gefüllt werden; denn
Ziele und Instrumente müssen effektiv zur Wirkung gebracht werden, sodass wir Fortschritte erzielen.

Uns als FDP-Fraktion ist die Verbindung von Werten
und Interessen wichtig. Warum? Weil eine gewisse Übereinstimmung von Grundwerten den Rahmen für die Möglichkeiten einer Zusammenarbeit steckt. Wenig Übereinstimmung von Werten bedeutet, dass es auch wenige
Möglichkeiten für Kooperation gibt. Eine hohe Übereinstimmung hinsichtlich der Werte erweitert die Kooperationsmöglichkeiten. Hierfür sind in vielen zentralasiatischen Staaten natürlich noch große Fortschritte nötig.

Das Stichwort Rechtssicherheit ist ein Beispiel. Pacta
sunt servanda - dieser Grundsatz ist für uns wichtig. Nur
die Stabilität und Verlässlichkeit eines Rechtssystems
sind Garant dafür, dass wir im Energiebereich und im
wirtschaftlichen Bereich mit den zentralasiatischen Staaten zusammenarbeiten können. Effektiver Rechtsschutz
ist notwendig. Sicherheit setzt voraus, dass es kein Willkürstaat ist, der eine trügerische Form von Stabilität garantiert, aber im Kern höchst fragil ist. Deswegen ist das
Existieren eines Rechtsstaats Garant dafür, dass diese
Staaten stabil und sicher sind.

Der Menschenrechtsschutz wird in der EU-Zentralasienstrategie sehr betont; das ist wichtig. Denn in allen
fünf Ländern Zentralasiens gibt es im Hinblick auf Menschenrechte und Demokratie Probleme. Allerdings muss
man differenzieren. Diese Probleme sind nicht in allen
fünf zentralasiatischen Staaten gleichermaßen ausgeprägt. Generell finden wir in all diesen Staaten ein
schwieriges Arbeitsumfeld für Nichtregierungsorganisationen vor, insbesondere in Turkmenistan und Usbekistan.

Was sich in Usbekistan in den Folterkellern des Staates abspielt, ist geradezu abscheulich und gehört zum
Schlimmsten, was in Sachen Folter auf der ganzen Welt
passiert. Im letzten Jahr hat dieser Staat der VN-Menschenrechtskommissarin Louise Arbour übrigens einen
Besuch verweigert; auch das ist bemerkenswert.

Nahezu alle zentralasiatischen Staaten haben Probleme mit ihrem Justizsystem. Herr Staatsminister, weil
Sie gerade die Situation in Andischan angesprochen und
als Problem bezeichnet haben, möchte ich darauf hinweisen: Das ist mehr als nur ein Problem. Dort ist damals ein schweres Verbrechen begangen worden. Das
hat es in dieser Form in keinem anderen zentralasiatischen Staat gegeben. Insofern ist die Feststellung, dass
Usbekistan für uns ein ganz besonders schwieriger Partner ist, richtig.

Ich glaube, es muss daran festgehalten werden, dass
die internationale Staatengemeinschaft das, was in
Andischan passiert ist, unabhängig überprüft und dass
daraus Konsequenzen gezogen werden. Was bisher passiert ist, ist völlig unzureichend. Von der usbekischen
Regierung müssen immer wieder weitere Anstrengungen
eingefordert werden.

Vor diesem Hintergrund verstehe ich nicht - so geht
es in Deutschland vielen -, dass die Sanktionen gegen
dieses Land, die insbesondere aus Reisebeschränkungen
bestanden, ausgerechnet unter deutscher Ratspräsidentschaft und kurz vor der Veröffentlichung der EU-Zentralasienstrategie gelockert worden sind. Dafür muss
man triftige Gründe anführen. Alleine das Sich-Einlassen auf einen Menschenrechtsdialog ist doch noch kein
Erfolg. Das ist erst die Voraussetzung für künftige Erfolge.

Man muss sich einmal überlegen, welches Signal
man an alle Länder in dieser Region sendet, wenn man
eine Sanktion, die im Zusammenhang mit dem Massaker verhängt wurde, das in Andischan begangen worden ist - hier sind keine Fortschritte festzustellen -, bereits bei einem solch geringen Zugeständnis wie der
Bereitschaft, miteinander zu reden, lockert. Das hat
nicht die Zustimmung der FDP gefunden. Ich glaube,
dadurch hat die deutsche Menschenrechtspolitik ein
gutes Stück ihrer Glaubwürdigkeit verloren.

Wünschenswert wäre, dass die Staaten, die für reale
Verbesserungen sorgen, auch etwas davon haben. Das
wäre der Ansatz der Liberalen im Bundestag.

Zu den Anträgen der Grünen möchte ich sagen: Sie
sind fundiert,

und wir erkennen ein hohes Maß an inhaltlicher Übereinstimmung. Das möchte ich an dieser Stelle betonen.
Jeder kann erahnen, warum ich das tue. In der letzten
Woche habe ich nämlich etwas anderes gesagt. Dieses
Mal stimmen wir Ihren beiden Anträgen zu. Ich glaube,
sie sind Beispiele dafür, wie man diese Strategie tatsächlich mit Leben füllen kann.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Europa ist ein Projekt der Freiheit. Grenzen fallen; Menschen aus unterschiedlichen Ländern kommen zusammen. Jeder Europäer darf sich in ganz Europa frei entfalten. Die Unionsbürgerschaft gewährt ihm im ganzen
Unionsgebiet das Recht dazu.

Vor diesem Hintergrund finde ich es ein bisschen
schade, dass diese Errungenschaften in Ihrer wenig inspirierenden Rede, Herr Kollege Bisky, nicht gewürdigt
worden sind. Ich glaube, dass Sie einen eher öden Vortrag über alle Vorurteile - seien sie auch noch so platt -,
die es über Europa gibt, gehalten haben. Das wird Europa nicht gerecht.

Europa stärkt nämlich nicht nur unsere Wettbewerbsfähigkeit - das tut es zweifelsohne -, sondern Europa
fördert insgesamt die gegenseitige Toleranz von Menschen unterschiedlicher Herkunft, die Fähigkeit, sich auf
Menschen anderer Kulturen, anderer kultureller Herkunft einzulassen. Ich glaube, dass diese Fähigkeit, andere Kulturen zu verstehen und auf andere Menschen
einzugehen, eine der Schlüsselqualifikationen im Zusammenhang mit der Globalisierung insgesamt ist. Europa liefert sie uns gratis, und dafür sollten wir etwas
dankbarer sein.

Dieses Europa wird mit dem Lissabonner Vertrag
wieder handlungsfähig - das ist gut. Denn wir haben
sehr lange über Verfahren und die Verfassung gestritten.
Aber das ist ja auch der Weg, den man gehen muss, um
die bestehenden Probleme anzupacken.

Ich möchte einen Bereich als Beispiel nennen, in dem
wir sehr viel zu tun haben werden, den Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in Europa. In 27 Mitgliedsländern der Europäischen Union herrscht Bewegungsfreiheit. Das ist großartig, aber das macht mehr
Kooperation zwischen den Mitgliedstaaten und mehr
Koordination auf europäischer Ebene notwendig.

Der Lissabonner Vertrag vertieft die bestehende Zusammenarbeit in der Innen- und Rechtspolitik. Das
zentrale Prinzip sowohl im zivilrechtlichen als auch im
strafrechtlichen Bereich ist das Prinzip der gegenseitigen
Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen in Art. 81
und 82 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union. Auf der einen Seite ist also die gegenseitige Anerkennung zwingend vorgesehen. Auf der anderen Seite fehlt es aber immer noch an
Mindestvorschriften für ein faires Strafverfahren, für Beschuldigtenrechte und Datenschutz in ganz Europa. Aus
unserer Sicht kann es nicht angehen, dass einerseits die
gegenseitige Anerkennung sehr weit geht, aber andererseits die Beschuldigtenrechte und Verfahrensrechte dem
nicht gerecht werden. Daran muss gearbeitet werden.

Denn wer gleichzeitig von Freiheit, Sicherheit und Recht
spricht, der muss alle diese Werte schützen und nicht die
einen mehr und die anderen weniger.

Natürlich ist der Beitritt zur Europäischen Menschenrechtskonvention ein wichtiges Signal, das die FDPBundestagsfraktion seit vielen Jahren gefordert hat.
Auch die Verbindlichkeit der Grundrechtecharta ist
wichtig für den Grundrechtsschutz in Europa. Aber für
die gegenseitige Anerkennung ist beides nicht ausreichend. Die EMRK gilt in ganz Europa für alle Mitgliedstaaten schon sehr lange. Trotzdem gibt es noch deutliche Unterschiede bei den Standards in den
Strafverfahren. Die Grundrechtecharta wird für europäisches Recht gelten, aber nicht bei Strafverfahren auf nationaler Ebene. Das bedeutet, dass wir in dem neuen Vertrag - wenn er in Kraft tritt - zwingend von der
Ermächtigung Gebrauch machen und die angesprochenen Verfahrensgarantien auf europäischer Ebene schnell
weiter harmonisieren müssen, wenn wir die gerichtlichen Entscheidungen gegenseitig anerkennen wollen.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum Thema Subsidiarität machen. Das ist ein Thema, auf das wir mehr
achtgeben müssen. Früher war völlig klar: Europa hat
eher ein Defizit bei den Kompetenzen. Heute sind die
Kompetenztitel des Vertrages sehr weitgehend. Jetzt
geht es um eine sinnvolle Abgrenzung dessen, was eher
dezentral, regional, auf nationalstaatlicher oder europäischer Ebene gelöst werden soll. Dieses Prinzip muss
ernst genommen werden. Es ist eine der Schlüsselfragen
bei der Weiterentwicklung der Europäischen Union, wie
viel regionale Vielfalt noch möglich und erlaubt ist und
in welchen Bereichen es gar keine andere Möglichkeit
gibt, als europaweit einheitliche Regelungen zu treffen.

In den letzten Jahren hat es immer wieder Versuche
gegeben, EU-Kompetenzen auszudehnen, die wir als
wenig sinnvoll erachtet haben. Es gab beispielsweise
den Streit um das Thema Bodenschutz. Im Strafrecht gab
es immer weiter reichende Kompetenzen, die zum Teil
nicht einmal auf einer klaren vertraglichen Grundlage
beruht haben. Jetzt liegen Vorschläge für eine Ausweitung des Antidiskriminierungsschutzes in Europa auf
dem Tisch. Wir glauben, dass wir das Subsidiaritätsprinzip in diesen Bereichen in Zukunft strikter anwenden
und besser beachten müssen.

Die Kompetenztitel dieses Vertrages und auch die Formulierung des Subsidiaritätsprinzips in Art. 5 des EUVertrages sind nicht besonders klar. Sie lösen diesen
Konflikt nicht, sondern machen es nötig, dass wir diesen
auch im Vertrag angelegten Konflikt bei jeder einzelnen
Sachfrage wieder von Neuem austragen und ausdiskutieren. Dieses Parlament sollte sich das Recht herausnehmen, sehr selbstbewusst zu sagen: Es gibt Bereiche, in

denen man uns die Regelungskompetenz nicht wegnehmen muss, weil sie auch auf nationaler Ebene sehr vernünftig geregelt werden können.

Von diesem Recht muss der Bundestag Gebrauch machen.

Ein weiterer Punkt ist: Der Europäische Gerichtshof
hat bisher bei allen Kompetenzfragen eine große Zurückhaltung an den Tag gelegt und gesagt: Wir entscheiden das nicht; wenn die Regierungen im Rat sagen, dass
etwas auf europäischer Ebene geregelt werden muss,
dann wird es schon so sein. - Diesen Beurteilungsspielraum möchte ich dem Rat nicht mehr zugestehen. Ich
glaube, dass der Europäische Gerichtshof nicht darum
herumkommen wird, eine klare Doktrin zu entwickeln,
wie er das Subsidiaritätsprinzip anwendet. Ich verbinde
mein positives Votum zum Vertrag mit der klaren Erwartung, dass der Gerichtshof das tun wird und auch meine
Rechte als Mitglied eines nationalen Parlaments durch
konsequente Anwendung des Vertrages schützt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als ich Tibet vor knapp sechs Wochen besucht
habe, ahnte ich nicht, dass heute alle Welt dorthin blicken würde. Das ist spät genug, denn die Menschenrechte werden dort schon seit Jahren verletzt. Das alles
ist bei vielen angesichts des beeindruckenden wirtschaftlichen Fortschritts in dem großen Land China in Vergessenheit geraten. Das, was jetzt passiert, ist geradezu eine
Ironie der Geschichte. China will die Olympischen
Spiele im August auch mit dem Ziel ausrichten, der Welt
zu zeigen, was für ein fortschrittliches Land es geworden
ist. Gerade dieses Ereignis führt der Welt jetzt jedoch
vor Augen, wo die lange unterdrückten Probleme Chinas
liegen.

Ein Fackellauf gerät zu einem Politikum. Überall auf
der Welt sind die gleichen Bilder zu sehen. Menschen
protestieren aus Solidarität mit den Menschen in Tibet.
Was wir hier erleben, ist auch Globalisierung. Das Eintreten für gemeinsame Werte läuft heute zeitgleich und
weltweit ab. Es zeigt auch, was für eine historische
Chance die Globalisierung auch für Werte wie Freiheit
und Demokratie ist.
Wenn die olympische Fackel mittlerweile besser bewacht werden muss als die Bank von England, dann darf
man das nicht denen anlasten, die von ihrem Recht auf
friedlichen Protest Gebrauch machen. Verantwortlich
sind diejenigen in China, aber auch bei uns in Europa,
die meinten, dass man die Verbesserung der Menschenrechtslage, die bei der Vergabe der Olympischen Spiele
fest zugesagt war, einfach hintanstellen oder tiefer hängen kann. Das rächt sich jetzt, und das muss in den
nächsten Monaten gelöst werden.

Ein Wort noch zur Pariser Polizei: Wenn man nicht
nur eine Fackel abschirmt - was sicherlich sein muss -,
sondern wenn man Demonstranten auch noch ihre
Transparente und Tibet-Fahnen wegnimmt, dann ist das
nicht akzeptabel. Ich bin sehr verwundert, dass das französische Fernsehen die Übertragung der Demonstrationen unterbrochen hat und stellenweise den Eiffelturm
gezeigt hat. Diese Form von Entgegenkommen gegenüber chinesischen Wünschen steht nicht mit meiner Vorstellung von einer offenen Gesellschaft in Einklang.

Es geht uns nicht darum, dass die Spiele nicht stattfinden. Ein Boykott der Wettkämpfe schadet den Sportlern,
ohne die Menschenrechtslage konkret auch nur um einen
Deut zu verbessern. Wer aber in China ist, der sollte sich
mit der Menschenrechtsproblematik befassen. Politiker
müssen das tun, Sportler dürfen es tun.

Natürlich gilt dabei die IOC-Charta, die offene Meinungsäußerungen an den Wettkampfstätten untersagt.
Ich glaube, es tut den Olympischen Spielen sicher auch
gut, wenn im Stadion und an den Wettkampfstätten keine
offene politische Propaganda gemacht wird; denn man
muss sich darüber klar sein: Das, was unsere Sportler gegebenenfalls dürfen, würden Sportler aus allen möglichen anderen Ländern mit anderen Konflikten genauso
wahrnehmen. Das würde dem olympischen Klima insgesamt nicht guttun.

Ich rate dennoch dazu, bei den Spielen auch darauf zu
achten, dass Sportler, die für Grundwerte wie Frieden,
Respekt und Toleranz nicht nur für einen Teil der Welt,
sondern für alle Völker eintreten, dies auch bei den
Olympischen Spielen tun können, ohne Konsequenzen
zu spüren. Dieses Maß an Sensibilität müssen das IOC
und diejenigen, die auf die Regeln achten, aufbringen.

Ich glaube, man muss der chinesischen Regierung eines klarmachen: Mit der alten Taktik der Vernebelung
und dem Leugnen von Problemen, das wir heute oft erle16154
ben, und auch mit der Unterdrückung innerer Kritik
schafft sie es nicht, ihr Land zu modernisieren - was sie
ja will -, und auch nicht, ihr Land stabil zu halten. Das
haben wir in den letzten Wochen beobachten können.

Man kann Menschen im 21. Jahrhundert nicht mehr
abschotten, und man kann das Denken nicht staatlich
lenken. Das ist technisch unmöglich. Deshalb ist die Verteufelung des Dalai Lama auch so schädlich. Er ist ein
Gesprächspartner, der erklärt, Autonomie innerhalb der
Volksrepublik China anzustreben, der Gewalt offen ablehnt und der sogar für die Olympischen Spiele ist. In
vielen Ländern der Welt wäre ein solcher Gesprächspartner geradezu ein Segen für die Regierungen. Viele Regierungen würden sich nach solchen Gesprächspartnern
sehnen. Die Chinesen könnten ihn haben. Dass sie darauf nicht eingehen, ist tragisch.

Herr Staatsminister, ich habe mich darüber gefreut,
dass die Bundesregierung auch an dieser Stelle klargemacht hat, dass sie die Gespräche mit dem Dalai Lama
mit den Zielen der einvernehmlichen Lösung dieses
Konflikts und der Autonomie Tibets im Rahmen der
Volksrepublik China für nötig hält. Ich finde allerdings
auch, man kann nicht glaubhaft vertreten, dass China mit
dem Dalai Lama sprechen soll, wenn man ihn nicht auch
selbst empfängt. Insofern finde ich, auch deutsche Politiker könnten sich diese Courage leisten.

Wer es gut meint mit China - ich finde, wir sollten es
gut meinen mit China und das auch zum Ausdruck bringen -, der muss mit chinesischen Vertretern über diese
Fragen sprechen. Wir haben ein Interesse daran, dass
sich China nicht isoliert. Wir wollen nicht, dass jetzt
durch eine zu aggressive antichinesische Rhetorik die
Nationalisten, die es dort zahlreich gibt, die Oberhand
gewinnen. Vielmehr wollen wir die Kräfte stärken, die
für Öffnung plädieren. Wenn wir das nicht schaffen,
können wir über Klimawandel, über Terrorismus und
über viele andere wichtige globale Fragen mit den Chinesen gar nicht mehr reden. Wir müssen es schaffen, mit
ihnen zu sprechen. Wir müssen es schaffen, den Chinesen zu vermitteln, dass die Wünsche und die Kritik, die
wir anbringen, konstruktiv und wohlmeinend sind und
nicht dazu dienen, das sich wirtschaftlich entwickelnde
China kleinzuhalten. Das muss der Grundtenor sein.
Ohne diesen wird man, wie ich glaube, nichts erreichen.

Wir müssen uns allerdings auch klarmachen - Frau
Präsidentin, ich komme zum Schluss -, dass Deutschland eine realistischere Perspektive in seiner China-Politik einnehmen muss, als es zum Teil in der Vergangenheit der Fall war. So haben wir vor drei Jahren an dieser
Stelle auf Wunsch der rot-grünen Bundesregierung über
die Aufhebung des Waffenembargos gegen China diskutiert. Wir müssen also eine realistischere Perspektive
einnehmen. Neben den Errungenschaften müssen wir
auch die großen Defizite, die es im Menschenrechtsbereich weiterhin gibt, wahrnehmen und uns klarmachen,
dass dieses Land noch einen weiten Weg zu gehen hat.
Vielen, herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die Meinungs- und Pressefreiheit werden leider
in vielen Staaten der Welt eingeschränkt. Dadurch werden kritische Stimmen brutal unterdrückt, autoritäre Regierungen können ihre Macht behaupten. Dies verstößt
gegen eines der elementaren Menschenrechte, den Kern
der bürgerlichen und politischen Freiheiten. Wo Meinungs- und Pressefreiheit unterdrückt werden, herrscht
politische Unfreiheit. Korruption, Machtmissbrauch und
Inkompetenz werden vertuscht, Bürger werden bevormundet. Meinungs- und Pressefreiheit sind essenziell,
um Transparenz und eine kritische Öffentlichkeit zu
schaffen. Unfreiheit und Gängelung verstoßen nicht nur
gegen die Menschenrechte, sondern sie behindern auch
den gesellschaftlichen Fortschritt.

Deswegen wird jedes Land, das sich Modernisierung
und Öffnung auf seine Fahne geschrieben hat, nicht darum herumkommen, Modernisierung und Öffnung in alFlorian Toncar
len Bereichen nicht nur wirtschaftlich umzusetzen, sondern auch bei den politischen und gesellschaftlichen
Strukturen und Rechten anzupacken; sonst wird das
nichts.

Wenn Bürger nicht in der Lage sind, Kritik zu äußern
und auf Missstände hinzuweisen, dann wird man eine
Gesellschaft nicht modernisieren und verbessern können. Das ist ein ganz pragmatischer Grund, nicht der einzige, aber einer, auf den wir immer wieder hinweisen
sollten.

Gerade im Zusammenhang mit der Berichterstattung
über die Ereignisse jetzt in Tibet haben wir von der chinesischen Regierung vorgehalten bekommen, die Berichterstattung in den westlichen Medien sei einseitig
und falsch gewesen. Darauf muss man schlicht und ergreifend entgegnen: Es mag sein, dass Fehler vorkommen, aber das liegt hauptsächlich wohl daran, dass die
Journalisten nicht nach Tibet reisen können und sich die
Lage vor Ort nicht anschauen können. Woher sollen sie
es also wissen?

Wenn das alles dort so abgelaufen ist, wie es die chinesische Seite darstellt, dann wäre es ja geradezu in ihrem
Interesse, das auch zu zeigen. Dann müsste sie Journalisten und Berichterstatter in das Land hineinlassen, damit
sie es uns hier auch darstellen können.

Mit der Argumentation, die hier vorgebracht wird,
schneidet sich China, wie ich glaube, ins eigene Fleisch.
Deswegen wäre es mehr als angebracht und günstig,
wenn die Chinesen die Berichterstattung aus Tibet sofort
zulassen würden und nicht erst in absehbarer Zeit.

Neben repressiven Regierungen zählen Bürgerkriegsparteien zu den größten Feinden der Meinungs- und
Pressefreiheit. Länder wie beispielsweise Kolumbien,
Irak und Somalia sind ausgesprochen gefährliche Pflaster für Journalisten. Wir erwarten, dass auch in diesen
Ländern die Regierungen alles dafür tun, dass Menschen, die von dort berichten wollen, dies angstfrei und
ohne Gefahren für das eigene Leben tun können.

Der Antrag legt zu Recht einen Schwerpunkt auf die
Rolle der modernen Medien. Kollege Strässer hat dazu
eigentlich schon das Nötige gesagt. Ich stimme Ihnen,
Herr Kollege Strässer, ausdrücklich zu, dass das, was bei
einigen westlichen IT-Unternehmen geschieht - Sie
haben das angesprochen -, die Missbilligung dieses
Hauses finden muss. Man kann das sogar noch konkretisieren: So gibt es den Fall des chinesischen Internetbloggers Shi Tao, der, nachdem Yahoo seine Daten an die
chinesischen Behörden weitergegeben hat, zehn Jahre
Gefängnis bekommen hat. Solche Verhaltensweisen
wünschen wir uns von Wirtschaftsunternehmen, die in
den westlichen Ländern ihren Sitz haben und stärker als
fast jede andere Körperschaft von der Freiheit des Internets leben, selbstverständlich nicht. Hier muss sich, wie
ich glaube, noch einiges ändern.

Der Antrag, den die Bundesregierung vorgelegt hat,
ist im Großen und Ganzen konsensfähig und zeigt ein
breites Spektrum an Maßnahmen auf.

Herr Kollege Haibach, bevor die Freude zu groß wird,
lassen Sie mich sagen: Dass er so konsensfähig ist, liegt
natürlich auch daran, dass in ihm wichtige und entscheidende Punkte gar nicht angesprochen werden, insbesondere nämlich die Rolle, die Deutschland im eigenen
Land in Sachen Pressefreiheit einnimmt. Über die Beurteilung von Vorgehensweisen im Ausland herrscht meist
sehr schnell Einigkeit, aber die Fehlentwicklungen, die
wir im eigenen Lande in den letzten Jahren erlebt haben,
werden nicht angesprochen.

Das mag dazu beitragen, dass dieser Antrag konsensfähig ist, aber er ist leider nicht vollständig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch in Deutschland ist nämlich in Sachen Pressefreiheit einiges in Schieflage geraten. Ich möchte nur das
Beispiel der Vorratsdatenspeicherung nennen. Durch das
entsprechende Gesetz werden gerade Journalisten in besonderer Weise getroffen, weil sie darauf angewiesen
sind, mit bestimmten Informanten und Quellen vertraulich kommunizieren zu können.

- Zu dem komme ich auch noch, Herr Kollege Trittin. Er
ist der Nächste.

Die Vorratsdatenspeicherung ist mit Sicherheit ein
klassisches Beispiel dafür, dass in den letzten Monaten
bei der Gesetzgebungsarbeit viel in die falsche Richtung
gelaufen ist. Es gab die Durchsuchung von Redaktionsräumen, zum Beispiel im Fall Cicero. Es gab Vorwürfe
gegen den BND, dass Journalisten abgehört würden. Angesichts dessen, was wir heute lesen konnten, bin ich
überrascht und erschrocken darüber, wie wenig Fingerspitzengefühl und wie wenig Sensibilität offensichtlich
auch Nachrichtendienste aus Rechtsstaaten haben, wenn

es um die Überwachung von Personen geht. Das hätte
ich nicht für möglich gehalten. Ich kann nur dazu raten,
in dieser Affäre so schnell wie möglich Klarheit zu
schaffen und gegebenenfalls auch personelle Konsequenzen zu ziehen.

Wir müssen uns klarmachen, dass gewisse Einschränkungen der Pressefreiheit, die wir bei uns hier vornehmen, von anderen Ländern, die ganz andere, zum Teil
sehr perfide Zielsetzungen haben und eigentlich überhaupt keine freie Berichterstattung wollen, zum Anlass
genommen werden, sie uns vorzuhalten. Mit diesen
Maßnahmen, die in einem rechtsstaatlichen Rahmen natürlich noch einmal anders zu bewerten sind

- selbstverständlich -, werden wir dann konfrontiert und
kommen dadurch in Argumentationsnot. Deswegen
glaube ich, um zu dem Antrag zurückzukommen, es
wäre notwendig gewesen, auch die Verantwortung der
deutschen Innenpolitik für die Pressefreiheit darzustellen; denn nur, wenn wir hier unser Feld bestellen, können wir auch im Ausland glaubwürdig auftreten.

Ich erwarte natürlich auch - das will ich zum Schluss
noch bemerken -, dass die Presse selber Pressefreiheit
lebt. In einigen Fällen kam es in den letzten Monaten leider zu einer Form von vorweggenommener Selbstzensur. Ich finde es erstaunlich, wie in manchen europäischen Ländern über den olympischen Fackellauf
berichtet worden ist. Wir hatten auch eine sehr eingeschränkte Berichterstattung über den Karikaturenstreit.
Insbesondere in den frei zugänglichen Zeitungen haben
wir diese Karikaturen nicht zu Gesicht bekommen. Man
mag sich ja von dem Inhalt dieser Karikaturen distanzieren; aber dass, wenn die Welt über so etwas streitet, der
deutsche Zeitungsleser nicht weiß und nicht sehen kann,
worüber gestritten wird, ist eine Form von Selbstzensur,
die kein besonders positives Bild auf die Redaktionen
geworfen hat.

Dies muss meiner Meinung nach in den Zeitungen und
Redaktionen kritischer diskutiert werden.

Schützen wir die Pressefreiheit bei uns und auch anderswo; denn die Pressefreiheit und die Meinungsfreiheit sind die zwei gern gesehenen Patentanten der Demokratie.

- Das ist ein Bonmot des bekannten Philosophen Florian
Toncar,

aber ein richtiges und wichtiges. Nehmen wir es uns zu
Herzen!

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte zum Ausdruck bringen, dass
wir alle hier angesichts der furchtbaren Erdbebenkatastrophe mit dem chinesischen Volk fühlen, und unser
Beileid aussprechen.

Wir wollen aber auch darauf hinweisen, dass das
nicht genügt. Wir wünschen uns, dass Deutschland, wo
es kann, schnell und effektiv Hilfe leistet. Im Erdbebengebiet in China sind derzeit schätzungsweise 5 Millionen Menschen obdachlos, und das wird sich bis zum
Winter wahrscheinlich nicht wesentlich ändern. Die chinesische Zeltproduktion läuft auf Hochtouren; aber es ist
unmöglich, dass China aus eigener Kraft in kürzester
Zeit Zelte für 5 Millionen Menschen herstellt. Herr Staatsminister, ich glaube, dass die 900 Zelte, die das Auswärtige Amt bzw. die Bundeswehr zur Verfügung gestellt
hat, nicht alles sind, was wir tun können. Wir Freien Demokraten wünschen uns, dass mehr getan wird.

Der Umgang der Behörden und der Medien mit dem
Erdbeben hat, wie wir wahrnehmen konnten, eine neue
Qualität angenommen. Erstmals ist der Wert des einzel17578
nen Menschenlebens öffentlich anerkannt und dokumentiert worden: Die Regierung hat Anteilnahme am Schicksal einzelner Familien gezeigt, die Medien konnten
vergleichsweise offen berichten. Das sind Dinge, die uns
Mut machen. Die chinesische Führung hat offensichtlich
verstanden, dass Transparenz wertvoll und den chinesischen Interessen dienlich ist.

Das ist das Bindeglied zur Menschenrechtspolitik, es
ist die Voraussetzung dafür, dass wir China gegenüber
deutlich machen können, dass Öffnung, dass selbstständig, eigenständig denkende Menschen nicht etwa Stabilität kosten, sondern Stabilität und Fortschritt bringen.
Dieser Paradigmenwechsel ist das Entscheidende in unserem Verhältnis zu China.

Deswegen bin ich ein Anhänger des Konzepts der
Einbindung Chinas in internationale Verantwortung, der
Zusammenarbeit und des direkten Dialogs. Man muss
sich nur die Situation in Birma oder in Nordkorea anschauen, um zu sehen, was in völlig abgeschotteten Ländern die Realität ist. In den Gesprächen mit China müssen Gemeinsames und Trennendes offen erörtert werden
können, ohne Übertreibungen, aber genauso wenig ohne
Beschönigung der Situation.

Der Antrag der Grünen trifft diesen Duktus weitgehend. Er wird den Fortschritten Chinas im Menschenrechtsbereich gerecht; genauso wird zu Recht auf die
weiterhin bestehenden massiven Probleme in einzelnen
Bereichen hingewiesen. Ich glaube, das ist die richtige
Linie.

Es ist vollmundig, wenn der Bundesregierung Konzeptlosigkeit vorgeworfen wird. Aber ich bin da nicht so
zurückhaltend wie der Kollege Haibach. Was hat sich
hier vor drei Jahren abgespielt, als über eine Aufhebung
des Waffenembargos diskutiert worden ist: Nicht nur
Bundeskanzler Gerhard Schröder, auch Außenminister
Joschka Fischer haben an diesem Pult die Meinung vertreten - ich habe das im Protokoll nachgelesen -, es sei
der Integration der Volksrepublik China in die Weltgemeinschaft dienlich, das Waffenembargo fallen zu lassen. Diese Einstellung ist verkehrt und bestimmt kein
Ausdruck konzeptioneller Klarheit.

- Herr Kollege Beck, ich verstehe, dass Sie das trifft.

Die heutige Bundesregierung hat ebenfalls kein Konzept für eine stimmige Menschenrechtspolitik gegenüber
der Volksrepublik China. Das gilt insbesondere für das
Verhältnis zwischen der Bundeskanzlerin und dem Außenminister, die das alles ja offen austragen. Eine Rollenverteilung, bei der die eine für die publikumswirksamen Auftritte und der andere für die stille Diplomatie
zuständig ist, ist schlecht. Diese Rollenverteilung hilft
uns nicht; sie ist unglücklich und schadet deutschen Interessen.

Wir brauchen ausdrücklich auch gegenüber Staaten
wie China, bei denen wir diese Defizite sehen, öffentliche Signale. In Deutschland gelten die Regeln offener
Gesellschaften. Diejenigen, die zum Beispiel sagen, dass
Gespräche mit dem Dalai-Lama eine Gefahr für die Stabilität Chinas seien, haben aus meiner Sicht eine überkommene Vorstellung von Stabilität. Sie führen gerade
keinen Dialog auf Augenhöhe, sondern passen sich von
vornherein chinesischen Erwartungen an und müssen
sich schlussendlich fragen lassen, was wir denn tun sollen, wenn wir keine Gespräche führen sollen. Ich glaube,
dass wir öffentliche Signale brauchen.

Letztendlich ist es aber eine schiere Selbstverständlichkeit, dass solche auch öffentlichkeitswirksamen
Treffen und Termine die Diplomatie, vertrauliche Gespräche und den Rechtsstaats- und Menschenrechtsdialog, der ein wirklich gelungenes Instrument ist, nicht ersetzen können. Es ist völlig klar, dass beides miteinander
einhergehen muss.

Aus meiner Sicht hat sich der Bundesaußenminister
deshalb unnötigerweise in einen menschenrechtspolitischen Hungerturm zurückgezogen, aus dem er jetzt - vielleicht auch aus Gründen verletzten Stolzes - nicht mehr
so leicht herauskommt. Das sagt nicht nur einiges über
das Verhältnis zwischen der Kanzlerin und dem Außenminister, sondern auch über den Zustand der Koalition
insgesamt aus.

Liebe Koalition, liebe Grünen, um noch auf diesen
Punkt einzugehen: Ich finde das, was Sie aufgeschrieben
haben, in weiten Teilen zustimmungsfähig. Beim Streit
über die Menschenrechtspolitik ist entscheidend, worüber wir genau streiten; denn wir streiten ja nicht über
die Geltung von Menschenrechten, sondern wir streiten
hier politisch darüber, wie man Menschenrechten möglichst effektiv zur Durchsetzung und Förderung verhilft.
Ich glaube, dass es in einem Land wie Deutschland
selbstverständlich ist, dass man auch darüber streiten
darf. Streit ist etwas Normales, und ich finde, dass er
noch wichtiger ist, als Pluralismus zu fordern.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Die parlamentarische Behandlung der Konvention, über die wir heute
sprechen, ist ein angenehmer Anlass. Ich glaube aber,

wir sind uns einig, dass der Schutz vor Folter ein ernstes,
weil ein gegenwärtiges Thema ist und dass wir die Ächtung der Folter als zentrale zivilisatorische Errungenschaft auch weiterhin aktiv verteidigen müssen.

Es ist immer wieder unvorstellbar, was Menschen
einander antun können. Wir wissen, dass Folter in der
Welt heute noch weit verbreitet ist. Selbst dort, wo die
Folter offiziell, also nach den Gesetzen eines Landes, abgeschafft ist, herrscht nicht selten ein Klima, in dem es
regelmäßig zu Misshandlungen in Gefängnissen oder auf
Polizeistationen kommt, ohne dass diese geahndet werden. Lange hat das Völkerrecht gebraucht, um auf diese
Probleme eine Antwort zu finden. Die UN-Antifolterkonvention von 1984 stellt dazu den entscheidenden
Beitrag dar.

Natürlich wissen wir, dass Folter heute hauptsächlich
ein Problem von klassischen Unrechtsstaaten ist, die
keine entwickelte Justiz haben. Ich möchte aber auch sagen, wie sehr mich beunruhigt, dass etwa im Zuge des
Kampfes gegen den Terrorismus auch in entwickelten
Rechtsstaaten Folter teils diskutiert und teils - Stichwort
„Waterboarding“ - auch praktiziert wird. Das ist eine
höchst beunruhigende Entwicklung.

Ich glaube, dass wir auch dadurch, wie wir heute abstimmen, deutlich machen müssen, dass wir gegen jede
Aufweichung des absoluten Folterverbotes in Deutschland und auch in der Welt sind. Natürlich steht die Misshandlung von Menschen bei uns in Deutschland unter
Strafe. Natürlich treffen wir bereits heute weiter gehende
Maßnahmen, um Folter zu vermeiden. Wir schieben beispielsweise keine Ausländer ab, wenn ihnen dann Folter
droht, und wir verwerten durch Folter erlangte Aussagen
nicht in Strafverfahren.

Neu ist aber - das soll heute umgesetzt werden -, dass
wir zu einer aktiven Folterprävention kommen. Wir wollen einerseits ein Vorbild für andere Staaten abgeben, die
diesem Mechanismus beitreten wollen, indem wir das
Zusatzprotokoll in Deutschland vorbildlich umsetzen.
Andererseits wollen wir durch aktive Kontrolle und Prävention dafür sorgen, dass Misshandlungen in staatlichen Einrichtungen - bei uns handelt es sich dabei
immer nur um Einzelfälle - noch weiter gehender unterbunden werden, als es bislang durch das Strafrecht getan
wird. Aus diesem Grund kommt der heute anstehenden
Ratifizierung wirklich große Bedeutung zu.

Es ist immer gut, wenn eine staatliche Instanz durch
unabhängige Experten kontrolliert wird. Das ist kein
Ausdruck des Misstrauens gegen die Mitarbeiter in solchen Einrichtungen; ihnen vertrauen wir grundsätzlich.
Wir wissen aber auch: Je mehr es in den Grundrechtebereich hineingeht, je sensibler die Bereiche sind - ich
nenne beispielsweise Gefängnisse oder Polizeistationen -, umso gründlicher muss die Kontrolle sein, damit
auch die wenigen Einzelfälle von Misshandlungen aufgedeckt werden. Dass es dabei immer besser ist, wenn
jemand von außen kontrolliert und nicht jemand, der aus
dem Apparat bzw. der Behörde selbst stammt, ist, wie
ich glaube, uns allen klar.

Insofern ist die Tatsache, dass das Zusatzprotokoll nunmehr ratifiziert wird, auch für die FDP-Fraktion ein
Grund zur Freude.

Nichtsdestotrotz gibt es natürlich auch kritische Anmerkungen.

Die Vorlaufzeit bis zur Ratifikation war sehr lang; das
hing damit zusammen, dass sich Bund und Länder zunächst nicht über die Umsetzung der Konvention in unseren nationalen Präventionsmechanismus einigen konnten. Keiner von uns möchte überflüssige neue Strukturen
schaffen.

Keiner von uns möchte, dass neu einzustellende Beamte bzw. staatliche Angestellte Dinge tun, die längst
getan werden. Darum geht es keinem von uns. Es geht
vielmehr darum, dass die Instrumente, die auf Bundesund Länderebene bestehen, vernetzt und koordiniert
werden und jemand dafür sorgt, dass keine Schutzlücken
entstehen. Das muss sichergestellt sein. In diesem Falle
kann man nicht davon reden, dass neue bzw. zusätzliche
Bürokratie geschaffen wird.

Was wir wollen, wird mit den derzeit vorgesehenen
Ressourcen nur schwer zu erreichen sein. Die Länderkommission, die eine ganz wichtige Aufgabe erfüllt,
weil sich die meisten Einrichtungen, um die es geht, in
Trägerschaft der Länder befinden, ist mit vier Ehrenamtlichen besetzt, die die Kontrollaufgaben übernehmen.
Dass diese Ehrenamtlichen in 16 Bundesländern keine
ausreichende Präsenz in den vielen Einrichtungen zeigen
können, liegt auf der Hand.

Der Bund finanziert im Wesentlichen lediglich eine
neue Stelle eines wissenschaftlichen Mitarbeiters. Das
Gesamtbudget für den Nationalen Präventionsmechanismus beträgt 300 000 Euro. Das ist ausgesprochen wenig.
Unter diesen Umständen wird es nicht mehr geben als
nur Stichproben. Anders gesagt: Wenn auch nur eine einzige Kontrolle irgendwo im Bundesgebiet stattfindet,
geht bei der Koordinierungsstelle nur der Anrufbeantworter an.

Wir sind zwar glücklich, dass es Fortschritte gegeben
hat, aber wir sehen auch die Defizite. Die FDP-Fraktion
möchte, dass das Instrument, das wir jetzt einführen, zügig evaluiert wird. Der Menschenrechtsausschuss wird
sich mit Sicherheit auch mit den Personen, die diese
Kontrollen konkret vornehmen, zusammensetzen und
sich von ihrer Arbeit berichten lassen.

Der zum Ratifikationsgesetz vorgelegte Antrag der
Grünen nennt notwendige Aspekte - sowohl internationale als auch innerstaatliche -, die wir beachten müssen.
Die FDP schließt sich den entsprechenden Forderungen
an. Wir selbst haben einen Antrag eingebracht, in dem
ähnliche Gedanken aufgegriffen wurden und der im
Laufe dieses Jahres im parlamentarischen Verfahren bedauerlicherweise von der Koalition abgelehnt worden
ist. Wir werden deshalb dem inhaltlich sehr ähnlichen
Antrag der Grünen zustimmen und hoffen sehr, dass wir
das Instrument so effektiv wie möglich ausgestalten können.

 Die Bilder von den verheerenden Naturkatastrophen

in Asien haben uns tief bewegt. Wirbelsturm „Nargis“ in
Birma am 2. Mai 2008 sowie das Erdbeben in China am
13. Mai 2008 kamen beide plötzlich und forderten ZehnFlorian Toncar
tausende Menschenleben. Der Umgang mit den Katastrophen könnte unterschiedlicher nicht sein. Während China
sich erstmals nach einer Naturkatastrophe für ausländische Hilfe öffnete, stellt das Verhalten der birmanischen
Militärregierung das krasse Gegenteil dar. Sie schottete
das Land in größter Not in den ersten drei Wochen nach
der Katastrophe ab. Das Verhalten der birmanischen Generäle angesichts der Wirbelsturmkatastrophe ist so
schockierend, dass die EU reagieren muss.

Lassen Sie mich eingangs die wesentlichen Ereignisse
kurz skizzieren: Nachdem die Junta frühzeitige Warnungen vor dem herannahenden Sturm ignorierte, schlug der
Zyklon mit aller Härte zu. „Nargis“, die schlimmste
Naturkatastrophe seit dem Tsunami 2004, forderte
130 000 Menschenleben. 2,4 Millionen Bürger wurden
obdachlos. Angesichts dieser Ausmaße galt es, rasch effektive humanitäre Hilfe für die Betroffenen zu leisten.
Dazu mussten die Opfer mit Lebensmitteln, Trinkwasser,
Decken und Medikamenten versorgt werden. Für die
Durchführung komplizierter Hilfsmaßnahmen nach einer
Naturkatastrophe ist es grundsätzlich entscheidend, unverzüglich professionelles Hilfspersonal in das Krisengebiet zu verlegen. Die internationale Staatengemeinschaft
einschließlich der Vereinten Nationen bot der Regierung
von Birma umfangreiche Unterstützung an. Diese lehnte
die Hilfsangebote zunächst jedoch ab.

Für die Junta kam die Katastrophe zur Unzeit. Sie
wollte ein Referendum über eine neue Verfassung abhalten, um ihre Macht zu festigen. Trotz der Krise hielt die
Junta an ihrem Vorhaben fest. Um das Land vor und während des Referendums abzuschotten, verweigerte die
Junta ausländischen Katastrophenhelfern und Journalisten die Einreise. Einzig Finanztransfers und Hilfsgüter
wurden ins Land gelassen. Erst am 23. Mai 2008 lenkte
der birmanische Junta-Chef Than Shwe gegenüber VNGeneralsekretär Ban Ki-moon ein und gestattete die Einreise westlicher Katastrophenhelfer.

Dennoch werden weiterhin Meldungen über massive
Behinderungen bekannt, da Helfer in Rangun festsitzen
und nicht ins Katastrophengebiet vorgelassen werden.
Die Bevölkerung im Irrawady-Delta unterliegt Einschränkungen ihrer Bewegungsfreiheit, Flüchtlinge werden gegen ihren Willen aus Flüchtlingslagern zurück in
ihre zerstörten Häuser geschickt. Sechs Wochen nach der
Katastrophe hat überhaupt erst ein kleiner Teil der Betroffenen Zugang zu humanitärer Hilfe erhalten. Die
Junta gibt deren Anteil offiziell mit 40 Prozent an. Vertreter birmanischer Nichtregierungsorganisationen, mit denen ich in Kontakt stehe, halten selbst diese Zahl für zu
optimistisch. Malaria und andere Krankheiten breiten
sich aus. Zudem wurde ein Großteil der landwirtschaftlichen Nutzfläche zerstört, sodass in absehbarer Zukunft
Ernteausfälle und Hungersnot drohen. Dessen ungeachtet exportiert die Junta dringend benötigte Reisreserven
aus dem Norden des Landes nach Sri Lanka, um Devisen
zu erhalten. So weit die aktuelle insgesamt schockierende
Lage.

Das Vorgehen von Birmas Generälen hat für die Bevölkerung fatale Konsequenzen. Es ist zu befürchten, dass
die gezielte Verhinderung professioneller humanitärer
Hilfe unzählige Menschenleben gekostet hat. Dies geschah nur acht Monate nach der gewaltsamen Niederschlagung friedlicher Proteste buddhistischer Mönche in
Birma im September 2007. Diese Eskalation muss Konsequenzen für die Junta haben. Die Europäische Union
verfolgt eine zweigleisige Strategie, die einerseits die Bereitschaft zum Dialog sowie zur Unterstützung für demokratische Reformen zusichert. Andererseits erließ die EU
bereits 1996 gezielte Sanktionen gegen die Militärführung in Birma. Angesichts der jüngsten Ereignisse müssen diese weiter verschärft werden.

Der vorliegende Antrag umfasst eine Reihe von Maßnahmen, die ganz gezielt die Militärführung treffen. Die
birmanische Bevölkerung soll davon nicht in Mitleidenschaft gezogen werden. Beispielsweise sollten zukünftig
nur Luxusgüter vom Export an die Junta in Birma ausgeschlossen werden. Die gegen die Junta bestehenden Finanz- und Reisesanktionen müssen verschärft werden.
Ferner ist es notwendig, die Wirksamkeit der Sanktionen
aufmerksam zu beobachten und bei Mängeln rasch nachzujustieren. Die EU muss ihre Sanktionen mit denen anderer Länder wie den USA und Australien abstimmen. Es
muss verhindert werden, dass die Junta Lücken zwischen
den unterschiedlichen Sanktionsregimen ausnutzt.

Langfristig kann die Junta jedoch nur zu einer Verhaltensänderung bewegt werden, wenn auch Birmas Nachbarn klar Position beziehen. Daher müssen insbesondere
die asiatischen Nachbarstaaten der ASEAN-Gruppe ihren Einfluss geltend machen. Vor allem China darf nicht
länger seine schützende Hand über Birmas Generäle halten. China muss im UN-Sicherheitsrat ein Waffenembargo gegen die Militärregierung Birmas unterstützen.
Deutschland gemeinsam mit den europäischen Partnern
muss auch auf Ebene der UNO für gezielte Sanktionen gegen die Militärs in Birma eintreten.

Die Forderung der FDP nach einer Verschärfung der
Sanktionen gegen die Junta soll nicht zulasten der Zivilbevölkerung in Birma gehen. Dies ist ausdrücklich nicht
beabsichtigt. Insofern hat der im Herbst 2007 von CDU/
CSU, SPD, FDP und Grünen gemeinsam getragene Antrag zur Durchsetzung von Menschenrechten und Demokratie in Birma weiter seine Gültigkeit. Ich möchte unterstreichen: Die Verschärfung der Sanktionen gegen die
verantwortlichen Individuen der Junta einerseits und die
Gewährung humanitärer Hilfe für die Bevölkerung andererseits schließen sich nicht aus. Wer sich mit dem Forderungskatalog auseinandersetzt, wird erkennen, dass die
Maßnahmen nicht die Zivilbevölkerung betreffen.

Skeptiker mögen befürchten, dass Sanktionen die politischen Hardliner in der Junta stärken und zu Solidarisierungseffekten mit der Junta führen könnten. Dem
entgegne ich: Nur wenn das jüngste Verhalten der Militärführung in Birma eine klare Reaktion der EU hervorruft, werden die Hardliner spüren, dass ihr Verhalten
nicht wortlos hingenommen wird. Negatives Verhalten
der Junta muss umgehend beantwortet werden.

Diese Reaktionsschnelle gilt umgekehrt auch für positives Verhalten. Die EU hat stets deutlich gemacht, dass
sie rechtsstaatliche Reformen im Land unterstützen wird.
Wenn die Militärs bereit sind, Schritte zu einer Liberali17978
sierung zu unternehmen, wird die EU rasch reagieren.
Anreize dazu sind seit langem vorhanden. Jetzt liegt es an
den führenden Mitgliedern der Militärclique, ihre Handlungen der letzten Monate zu reflektieren und endlich umzudenken. Wenn die Junta ernsthaft den Weg der Reformen beschreitet, wird die EU ihr selbstverständlich
helfend die Hand anbieten.

 Das gilt grundsätzlich für diese Art von Veranstaltungen, Herr Präsident.

Die Probleme in Tibet bestehen seit längerem. Doch
seit den Unruhen im März mit schweren Gewalttaten,
die wir allesamt verurteilen - ganz gleich, von wem sie
ausgingen -, aber auch vor dem Hintergrund der Olympischen Spiele in Peking im August ist Tibet wieder ins
öffentliche Bewusstsein gerückt. Zudem besteht

Hoffnung, seit die chinesische Regierung die Gespräche
mit Abgesandten des Dalai-Lama wieder aufgenommen
hat.

Wir Liberale sehen die Entwicklung Chinas mit großem Respekt. Der enorme wirtschaftliche und soziale
Fortschritt, die Überwindung des Hungers, die Modernisierung, auch Fortschritte beim Aufbau des Rechtsstaats
nehmen wir wahr und begrüßen es. Wir Liberale wollen
China einbinden und nicht eindämmen. Bei seiner Modernisierung muss dieses riesige und vielfältige Land
stabil und friedlich bleiben. Das Ein-China-Prinzip war
und bleibt deshalb Grundlage der China-Politik der FDP.

Allerdings bezweifeln wir als freiheitliche politische
Kraft, dass ein Zustand stabil genannt werden kann,
wenn Unmut und Kritik wie in Tibet nur durch die geballte Staatsmacht im Zaum zu halten sind. Diese Stabilität ist trügerisch, weil sie nicht auf Überzeugung durch
reale Verbesserungen setzt, sondern auf schiere Stärke.

Zum Schutz der tibetischen Kultur ist noch vieles zu
tun. Zwar sieht die chinesische Verfassung Autonomie
und Minderheitenrechte für die Provinz Tibet und die Tibeter vor. Auch die Infrastruktur wurde deutlich verbessert. Trotzdem bangen viele Tibeter um ihre Kultur. Das
liegt daran, dass ihre Bildungs- und Aufstiegschancen
noch nicht gut genug sind, ihre Sprache benachteiligt
wird und dass sie durch eine gesteuerte Zuwanderung
von Han-Chinesen in Teilen der Provinz Tibet bereits
eine Minderheit sind.

Besonders besorgniserregend ist die Einschränkung
der Religionsfreiheit. Das Oberhaupt des tibetischen
Buddhismus, der Dalai-Lama, darf nicht ins Land. Wenn
er verstirbt, ist unklar, ob es einen ordnungsgemäß ausgewählten Nachfolger gibt.

Der vorliegende Antrag zeigt auf, wie die Bundesregierung auf eine Entspannung des Konflikts hinwirken
kann. Er kommt zum richtigen Zeitpunkt, weil die Chinesen und die Tibeter wieder miteinander verhandeln.
Die Lebenserwartung des Dalai-Lama ist der Zeitraum,
der für eine Lösung im Dialog noch verbleibt. Das heißt,
die Zeit drängt.

Der vorliegende Antrag ist sachlich und fair. Er ist
klar, und er ist nicht polemisch.

Er ist vom ernsthaften Interesse getragen, einen Beitrag
zur Lösung der Probleme in Tibet zu leisten, und soll die
Bundesregierung dabei stärken.

Der Ihnen vorliegende Text war seit Wochen zwischen
den Fraktionen abgestimmt. Es hätte selbstverständlich
einen gemeinsamen Antrag zu diesem Thema geben
können. Ich hätte das für ein starkes Signal gehalten.

Mittlerweile wollen die Sozialdemokraten nach der
China-Reise des Außenministers von einem gemeinsamen Vorgehen nichts mehr wissen. Mein Eindruck ist,
dass es dabei noch nicht einmal so sehr um die Haltung
in der Sache selbst geht. Da hätten wir uns geeinigt.
Meine Analyse ergibt, dass die Ursache eher ein Kampf
zwischen Kanzlerin und Außenminister um die Lufthoheit in der deutschen Außenpolitik ist

und dass Herr Steinmeier darin einen Erfolg sieht, in
China einen besseren Ruf zu haben als die Kanzlerin.
Deshalb scheut Herr Steinmeier alles, was diesem Ruf
schaden könnte, vor allem kritische Äußerungen zu bestehenden Problemen in China. Es ist kein Zufall, dass
die Idee eines gemeinsamen Antrags nicht in der SPDFraktion gestoppt wurde, sondern in der Chefetage des
Auswärtigen Amtes. Sie stellen sich damit beim Umgang mit Tibet ins Abseits, liebe Genossinnen und Genossen.

Ähnliches konnten wir übrigens schon in den vergangenen Wochen beobachten. Wenn eine Ministerin, die
Ihrer Partei angehört - sie ist hier im Raum -, einen Termin mit dem Dalai-Lama vereinbart, um ihn zu sprechen, und Ihrem Parteivorsitzenden nichts anderes einfällt, als dass er diesen - Zitat - „Scheiß“ am liebsten
unterbunden hätte, bleibt einem wahrlich die Spucke
weg.

Ich wundere mich sehr, dass eine so drastische Sprache
gewählt wird.

Es ist völlig richtig, wenn der Außenminister anmerkt, dass öffentliche Symbolik allein nicht ausreicht
und dass effektive Menschenrechtspolitik manchmal
auch vertrauliche Dialoge braucht. Dagegen ist überhaupt nichts einzuwenden; da sind wir ganz beim Außenminister. Aber ich finde es wichtig, dass in unserem
Land weiterhin unsere Gepflogenheiten gelten, und das
heißt, dass es öffentliche Diskussionen über außenpolitische Fragen geben kann und geben muss. Was Minister
und Diplomaten vertraulich tun, kann effektiv sein und
kann auch Erfolg haben. Aber es ist der öffentlichen
Kontrolle entzogen und darf deshalb nicht alles sein, was
wir in diesem Themenbereich tun.

Wenn es dann vom Bundesaußenminister heißt, öffentliche Symbolik wie beispielsweise der Empfang des
Dalai-Lama durch die Kanzlerin schade anderen Instrumenten wie dem erfolgreichen Rechtsstaatsdialog mit
China, dann ist das in dieser pauschalen Aussage nicht
richtig. Das Problem an diesem Treffen war doch nicht,
dass das Treffen stattgefunden hat. Es ist völlig selbstverständlich, dass deutsche Politiker sprechen können,
mit wem sie wollen. Das werden wir nicht preisgeben.

Warum war die Reaktion der chinesischen Seite gerade
im Falle von Frau Merkel so heftig? Warum gab es eigentlich keine Krise, nachdem etwa Alfred Gusenbauer
oder Gordon Brown den Dalai-Lama getroffen hatten?
Weil Frau Merkel kurz vorher in China war und dieses
Treffen dort nicht angekündigt hat, ein Fehler im Übrigen, der dem Auswärtigen Amt in dieser Form nicht passiert wäre, was Anlass sein sollte, zu überprüfen, wie es
möglich ist, die Außenpolitik künftig wieder federführend im Auswärtigen Amt und nicht im Kanzleramt anzusiedeln.

- Selbstverständlich, Herr Kollege.

Diesen Vertrauensbruch muss man kritisieren. Aber
wenn es doch eher die Umstände eines solchen Treffens
waren, die die Verstimmung erzeugt haben, dann darf
man nicht allgemein davon ausgehen, dass öffentliche
Gesten als solche die wichtigen Dialoge, die nötig sind
und die wir auch weiterhin wollen, gefährden. Diesen
Antrag heute zu beschließen, wäre keine Beeinträchtigung anderer Instrumente wie etwa des Rechtsstaatsdialogs. Dies wäre kein Nachteil für die Dinge, die uns
selbstverständlich auch sonst in der Zusammenarbeit mit
diesem wichtigen Partner von Bedeutung sind.

Ich wünsche mir, dass wir, der Bundestag, es schaffen, auch zukünftig - bei allen Schwierigkeiten, die sich
durch die Zustände in der Bundesregierung manchmal
ergeben - bei solchen wichtigen Fragen zu gemeinsamen
Textgrundlagen und gemeinsamen Entschließungen zu
kommen; denn ich glaube, dass öffentliche Signale, Herr
Kollege Weisskirchen, in einem völlig einwandfrei,
sachlich, objektiv und fair formulierten Antrag, der hier
vorliegt und an dem es textlich nichts zu beanstanden
gibt, weiterhin möglich sind.

 Der vorliegende Antrag lenkt die Aufmerksamkeit auf

die Frage, welche völker- und menschenrechtlichen
Grundsätze die Soldaten der Bundeswehr bei Auslandseinsätzen binden. Damit soll sichergestellt werden, dass
die Soldaten die Menschenrechte der Bevölkerung im
Einsatzland achten. Zudem soll die Truppe klare Handlungsanweisungen erhalten, um zu verhindern, dass die
Soldaten möglicherweise an Aktionen beteiligt werden,
die ihr Mandat überschreiten und für die sie später zur
Rechenschaft gezogen werden. Die Sicherstellung beider
Ziele ist unerlässlich, um die Unterstützung der Bevölkerungen für die Präsenz der Bundeswehr in Einsatzgebieten zu bewahren und so zur Sicherheit der Soldaten beizutragen.

Auch wenn der vorliegende Antrag sich mit einer
wichtigen Thematik befasst, wählen die Grünen leider einen Zungenschlag, der dem engagierten Verhalten der
deutschen Soldaten nicht gerecht wird. Der Antrag impliziert ein breites Fehlverhalten der Bundeswehr bei
Auslandseinsätzen. Die Formulierungen erwecken den
Eindruck, als ob die Soldaten ohne menschen- und völkerrechtliche Bindungen bei Auslandseinsätzen vorgehen
würden. Ferner unterstellen sie, dass bei Auslandseinsätzen grund- und menschenrechtliche Verpflichtungen nicht
eingehalten werden und Soldaten möglicherweise zu
Handlungen angeleitet werden, für die sie später strafrechtlich belangt werden können. Diese Prämissen treffen
nicht zu. Richtig ist jedoch, dass der Dienstherr in einigen
Fällen in seiner Befehlslage Unklarheit für die Soldaten
geschaffen hat, die behoben werden müssen.

Zur Rechtslage ist zu sagen, dass die Soldaten der
Bundeswehr wie alle anderen deutschen Bürger an das
deutsche Grundgesetz gebunden sind, in dem es in Art. 1
Abs. 1 GG heißt: „Die Würde des Menschen ist unantastbar“. Bedeutsam ist auch, dass die Bundeswehr als Teil
der deutschen öffentlichen Gewalt bei Handlungen im
Ausland nicht nur den Verpflichtungen der völkerrechtlich normierten Menschenrechte unterliegt, sondern auch
in die durch Art. 1 Abs. 3 GG normierte Bindung an die
deutschen Grundrechte einbezogen ist.

Die Antragssteller führen am Anfang des Begründungsteils treffend aus: „Auslandseinsätze der Bundeswehr sind zwingend an das Völkerrecht und die Menschenrechte gebunden“. Seit ihrer Gründung gilt für die
Soldaten der Bundeswehr, dass Befehlen, die das humanitäre Völkerrecht verletzen, nicht Folge zu leisten ist.
Dabei ist weder die Erteilung solcher Befehle noch ihre
Ausführung erlaubt.

Ich möchte an dieser Stelle unterstreichen, dass das
Verhalten der deutschen Soldaten bei Auslandseinsätzen
den grund- und völkerrechtlichen Verpflichtungen gerecht wird. Vereinzelte Fälle von individuellem Fehlverhalten sind konsequent geahndet worden.

In der Befehlslage hat das Bundesministerium der Verteidigung jedoch nicht immer die notwendige Sorgfalt
walten lassen. Dazu möchte ich Ihnen ein Beispiel geben:
Das Bundesverteidigungsministerium stellt den Soldaten
wichtige Informationen oder Merksätze in Form von sogenannten Taschenkarten zur Verfügung. Dies sind kompakte Faltblättchen, welche die Soldaten griffbereit bei
sich tragen sollen. In der 2006-er Ausgabe der Taschenkarte mit dem Titel „Humanitäres Völkerrecht in bewaffneten Konflikten“ wurde die Anweisung, dass die Soldaten der Bundeswehr die Regeln des humanitären
Völkerrechts zu beachten haben, durch den Zusatz „soweit praktisch möglich“ eingeschränkt. Solche Fehler
dürfen nicht vorkommen. Das Verteidigungsministerium
ersetzte diese Textfassung im Juni 2008 durch eine Formulierung, die die vorbehaltlose Geltung des humanitären Völkerrechts wieder festschreibt.

Der Antrag der Grünen geht auch auf die Behandlung
von festgenommenen Personen durch die Bundeswehr
ein. Das Bundesministerium der Verteidigung hat letztmalig durch den Befehl vom 26. April 2007 die Behandlung von Gefangenen durch die Bundeswehr geregelt.
Mit diesem Befehl reagierte die Bundesregierung auf einen Antrag der FDP-Bundestagsfraktion auf Drucksache 16/2096 vom 30. Juni 2006. Es waren die Liberalen,
die sich bereits vor über zwei Jahren mit diesem Themenkomplex befasst haben. Insofern hinken die Grünen der
Debatte deutlich hinterher. Der Befehl des Ministeriums
legt die menschenrechtskonforme Behandlung von Gefangenen fest. Da die Bundeswehr in Afghanistan keine
Gefängnisse betreibt, werden Gefangene bisher an die
örtlichen Behörden überstellt. Der angesprochene Befehl
legt dazu fest: „Die Übergabe der in Gewahrsam genommenen Personen an Sicherheitskräfte aus Drittstaaten ist
untersagt, wenn Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die
Beachtung menschenrechtlicher Mindeststandards nicht
gewährleistet ist.“ Auch wenn der angesprochene Befehl
einen Fortschritt bedeutet, besteht ein Defizit fort. So verlässt sich die Bundesregierung bei Überstellungen von
Gefangenen weiterhin auf diplomatische Versicherungen
des Empfängerstaates, anstatt sich durch regelmäßige,
unangekündigte Kontrollbesuche ein eigenes Bild über
die Haftbedingungen von überstellten Gefangenen zu machen. Also besteht hier noch Verbesserungsbedarf. Auf
dieses Defizit zielt der vorliegende Antrag der Grünen jedoch leider nicht ab.

In der Summe erweckt der Antrag der Grünen den Eindruck, dass die Einsätze der Bundeswehr nicht in einem
klaren menschen- und völkerrechtlichen Rahmen stattfänden. Ferner seien die Soldaten der Gefahr ausgesetzt,
zu Handlungen herangezogen zu werden, für die sie später strafrechtlich belangt werden könnten. Diese von den
Antragsstellern vermutete rechtswidrige Praxis existiert
so nicht. Daher zielt der Kern des Antrags ins Leere.

Dennoch muss das Bundesministerium der Verteidigung weitere Verbesserungen in der konkreten Befehlslage
vornehmen. Dies gilt insbesondere für die Sicherstellung
der rechtsstaatlichen Behandlung von Gefangenen nach
Überstellungen durch deutsche Stellen im Ausland. Die
FDP hat auf diese Lücke bereits vor zwei Jahren aufmerksam gemacht.
Zu Protokoll gegebene Reden

Der in dem Antrag enthaltene Zungenschlag ist ein
sprachlicher Duktus, der dem pflichtbewussten und engagierten Einsatz unserer Soldaten nicht gerecht wird. Daher lehnen wir diesen Antrag der Grünen ab.

 Der vorliegende Antrag lenkt den Blick auf die Menschenrechtslage in den ASEAN-Staaten, zu der die zehn
Länder Südostasiens zählen. Es gibt wohl keine andere
Region der Welt, in der die Unterschiede zwischen den
Nachbarn so grundlegend sind. Auch wegen dieser Heterogenität hat die ASEAN im Vergleich zur EU bisher nur
ein sehr geringes Maß an politischer Integration erreicht.
Die Institutionen der ASEAN tasten die Souveränität ihrer Mitgliedstaaten nicht an. Daher war es ein positiver
Schritt, dass die Mitgliedstaaten 40 Jahre nach Gründung der Organisation bei ihrem Gipfel am 22. November 2007 eine Charta für die ASEAN beschlossen haben.
Diese „ASEAN-Charta“ enthält insbesondere ein Bekenntnis der Mitglieder zu Demokratie, guter Regierungsführung, Ablehnung von verfassungswidrigem Regierungswechsel, Rechtsstaatlichkeit und Achtung der
Menschenrechte. Bei Verstößen gegen die Charta soll die
Angelegenheit dem ASEAN-Gipfel zur Entscheidung vorgelegt werden. Damit beginnt ein Institutionalisierungsprozess, der dazu genutzt werden muss, bestehende Defizite bei der Achtung der Menschenrechte in den
Mitgliedstaaten zu beseitigen.

Vor diesem Hintergrund kommt der vorliegende Antrag zum richtigen Zeitpunkt. Der Antrag enthält eine zutreffende Beschreibung der menschenrechtlichen Situation in den Mitgliedstaaten. Dabei wird deutlich, dass es
in allen ASEAN-Staaten unterschiedlich gelagerte gravierende Menschenrechtsprobleme gibt. Einzige Ausnahme ist Brunei, wo trotz des seit 45 Jahren bestehenden
Ausnahmezustands die Menschenrechte Beachtung finden. Am schlimmsten ist das Verhalten der Militärregierung in Birma. Die dortige Menschenrechtslage muss als
dramatisch beschrieben werden. Das Regime, das seit
1962 mit harter Hand regiert, unterdrückt jegliche politische Opposition. So dauert der Hausarrest der Oppositionspolitikerin und Friedensnobelpreisträgerin Aun San
Suu Kyi an. Im September 2007 schlug die Junta eine von
Mönchen mitgetragene Protestbewegung gewaltsam nieder. Nach der Wirbelsturmkatastrophe im Mai 2008
stellte die Regierung Birmas ihre Rücksichtslosigkeit unter Beweis, als sie ausländischen Helfern über Wochen
den Zugang zu den Katastrophengebieten verwehrte und
so den Tod zahlreicher Zivilisten in Kauf nahm.

Mit Vietnam und Laos bestehen zwei sozialistische
Staaten in der Region, in denen die Regierungen trotz unterschiedlicher wirtschaftlicher Öffnungsschritte an ihrem Machtmonopol festhalten, indem sie systematisch demokratische Bestrebungen untergraben und zentrale
Menschenrechte wie Meinungs- und Pressefreiheit unterdrücken. Vietnam hat seine politische Zensur insbesondere auf das Internet ausgeweitet. In Kambodscha behindert Ministerpräsident Hun Sen die Entwicklung der
Demokratie, während Korruption auch in höchsten Regierungs- und Justizkreisen an der Tagesordnung ist.

Singapur ist zum Sinnbild eines wirtschaftlich erfolgreichen, jedoch autoritär regierten Staates geworden, der
zwar die materiellen Bedürfnisse seiner Bürger befriedigen kann, ihnen aber politische Freiheiten vorenthält.
Ähnliches gilt in zunehmendem Maße für Malaysia.

Indonesien, das nach Jahrzehnten der Suharto-Diktatur 1990 die Demokratie einführte, hat große Fortschritte
hinsichtlich der Achtung bürgerlicher und politischer
Freiheitsrechte gemacht. Leider ist aktuell festzustellen,
dass das Tempo bei der Reform der Sicherheitsorgane
und der Justiz nachgelassen hat.

Auf den Philippinen sind neben zahlreichen Morden an
Journalisten, Gewerkschaftlern und Menschenrechtsverteidigern große Probleme hinsichtlich des Schutzes von
Kindern vor sexueller Ausbeutung zu beklagen. Ebenso
toben auf der Insel Mindanao zahlreiche ethnisch-religiöse
Konflikte, die zudem durch radikal-islamistische Gruppen angefacht werden.

Thailands regionale Vorreiterrolle bei der Achtung der
Menschenrechte, das neben wirtschaftlichem Wohlstand
bisher auch auf stabile demokratische Institutionen verweisen konnte, wurde durch den Putsch im September
2006 stark beschädigt. Seitdem hält die politische Unruhe im Land an. Bereits seit Wochen lähmen Demonstrationen das Land, bei denen Polizei und Regierungsgegner auch vor exzessiver Gewalt nicht zurückschrecken.
Thailand droht ins Chaos zu stürzen.

Angesichts dieser Bandbreite von Herausforderungen
zeigt der Antrag sinnvolle Maßnahmen zur Verbesserung
der Menschenrechtslage in den genannten Staaten auf. So
wird die Bundesregierung aufgefordert, im Rahmen des
EU-ASEAN-Dialogs dafür zu werben, dass alle ASEANStaaten grundlegende Menschenrechtsabkommen wie
den UN-Zivilpakt und den UN-Sozialpakt unterzeichnen
und ratifizieren. Bisher haben dies erst wenige ASEANStaaten getan.

Die Todesstrafe wird in vielen ASEAN-Staaten noch
angewandt. Dabei sind beispielsweise in Singapur auch
kleine Drogendelikte mit der Todesstrafe belegt. Hier
muss die Bundesregierung auf die Abschaffung dieser
grausamen und unmenschlichen Strafe drängen.

Bedauerlich ist, dass die Grünen ihren Änderungsantrag erst so spät ins Verfahren eingebracht haben. Doch
inhaltlich ist der Ergänzungsantrag der Grünen unterstützenswert. Der Kampf gegen die Diskriminierung und
Strafverfolgung von Menschen aufgrund ihrer Homosexualität gehört für uns Liberale zu einer aktiven und
umfassenden Menschenrechtspolitik. Es ist schädlich,
dass die Koalitionsfraktionen nicht dazu bereit waren,
dies in den Antrag aufzunehmen. Das Verschanzen hinter
Koalitionsvertrag und Verfahrensabläufen ändert daran
nichts.

Ich freue mich, dass der Deutsche Bundestag mit dem
vorliegenden Antrag ein konstruktives Signal für die Verbesserung der Menschenrechte in den ASEAN-Staaten
Zu Protokoll gegebene Reden
sendet. Angesichts der institutionellen Verdichtung der
ASEAN kommt er zum richtigen Zeitpunkt. Die FDP wird
den Antrag unterstützen. Wir werden aber genau darauf
achten, dass den Worten dann auch Taten folgen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! In der heutigen Aktuellen Stunde erleben wir die
Fortsetzung eines bislang wenig fruchtbaren Ideenfeuerwerks zur Einleitung des Jahres der Staatswirtschaft.
Herr Maurer, ich möchte zu Ihrer Rede nur eines sagen:
Sie wettern gegen Spekulation. Sie sollten aber in den
letzten Monaten gelernt haben, dass Spekulation gerade
bei staatlichen Banken stattgefunden hat. Wenn es eine
Lehre aus der aktuellen Krise gibt, dann ist es die, dass
Verstaatlichungsfantasien im Bankenwesen offenkundig
besonders große Verluste verursachen. Sie sollten daher
von diesen Ideen Abstand nehmen.

Schauen wir uns zunächst einmal die Verfassung des
deutschen Finanzsektors an. Der letzten Bankenstatistik
der Bundesbank zufolge ist in den vergangenen Monaten
bei Krediten an inländische Unternehmen, Privatpersonen und öffentliche Haushalte ein moderater Anstieg zu
verzeichnen. Vor allem Kredit- und Großbanken zeichnen sich durch eine aktivere Kreditvergabe aus. Die
Sparkassen verharren etwa auf dem Niveau von 2007.
Zwar haben die deutschen Banken laut Bundesbank
mittlerweile Verschärfungen bei ihren Konditionen vorgenommen; doch diese bleiben in Deutschland insgesamt hinter den Vorgaben des Euroraumes zurück. Die
Bundesbank schreibt wörtlich:

Eine angebotsseitige Kreditverknappung in der
Breite des Bankensystems lässt sich … für
Deutschland aber derzeit nicht ableiten.

Die Regierung hat immer wieder die Bedeutung von
Vertrauen herausgestellt. Bevor die Bundesregierung
und die Koalitionsfraktionen mit ihrem Ideenfeuerwerk
für eine noch umfangreichere Staatswirtschaft das verbliebene Vertrauensporzellan zerschlagen, sollten sie lieber vor der eigenen Türe kehren. Sowohl der Umfang als
auch die Zahl der Anträge für die Förderprogramme der
staatseigenen Kreditanstalt für Wiederaufbau haben sich
in den letzten neun Monaten halbiert. Dies hat die Bundesregierung auf eine Anfrage der FDP einräumen müssen. Offensichtlich sind es gerade die KfW-Förderprogramme, die nicht attraktiv genug sind. Auch das zeigt,
dass der Staat nicht der bessere Banker ist.

Ich möchte auf das eingehen, was zurzeit in der Leitung des SoFFin passiert; denn wenn es so weitergeht,
gefährdet auch das das Vertrauen. Zwei von drei leitenden Mitarbeitern kündigen vorzeitig, es wird dort zum
Teil ohne Dienstverträge gearbeitet, und Mitarbeiter des
Leitungsausschusses liefern sich mit der Bundesregierung öffentlich ausgetragene Debatten über die angeblich notwendigen Korrekturen am Rettungspaket.

Das alles ist in der Form nicht mehr hinnehmbar. Gerade
jetzt, da eine Bank nach der anderen die Zahlen für das
vierte Quartal veröffentlicht, brauchen wir dort handlungsfähige Strukturen.

Ich denke, dass wir an einem Punkt angelangt sind, an
dem die Mitglieder der Bundesregierung, vor allem die
Bundeskanzlerin und der Bundesfinanzminister, in der
persönlichen Verantwortung sind, dafür zu sorgen, dass
dort die personelle Lage wieder so ist, wie wir sie uns
wünschen und vorstellen;

denn es handelt sich nicht um administrativen Kleinkram, den man mal eben delegieren kann, sondern es
handelt sich bei der Handlungsfähigkeit dieser Institution um eine für unsere Volkswirtschaft ganz entscheidende Frage, bei der Sie die Dinge derzeit treiben lassen.

Meine Damen und Herren, vor 80 Jahren hat der Ökonom Ludwig von Mises in seiner Kritik des Interventionismus das sogenannte Ölflecktheorem begründet. Dieses besagt, dass ein staatlicher Eingriff an einer Stelle
mehr oder weniger unausweichlich weitere Folgeeingriffe und letztlich eine Interventionsspirale nach sich
zieht.

Genau in diese Richtung gehen die zum Teil wenig konstruktiven und zusammengewürfelten Vorschläge aus
den Reihen der Bundesregierung und auch der Koalitionsfraktionen.

- Auch aus Ihrer Fraktion, Herr Dautzenberg. - Insbesondere was die Vorschläge zur personellen, inhaltlichen
und finanziellen Erweiterung des Fonds und dessen Garantierahmen angeht, aber auch was die zeitliche Verlängerung des Gesetzes insgesamt betrifft, erodiert das
Vertrauen, das der SoFFin im Finanzsektor und bei Investoren eigentlich begründen soll.

Ich denke, etwas mehr Zurückhaltung bei solchen Vorschlägen würde schon vieles besser machen.

Natürlich können wir am Rettungspaket Dinge verbessern. Wenn die Bundesregierung einen Weg aufzeigt,
wie wir Bankbilanzen schneller bereinigen können, ohne
dass für den Steuerzahler neue und unzumutbare Lasten
entstehen, dann werden wir darüber reden. Aber Aktionismus und wilde Spekulation schaden an dieser Stelle
nur.

Wir sollten die drastischen Zinssenkungen, die auf europäischer Ebene und auch in Übersee vorgenommen worden sind, wirken lassen. Die spürbare Verbilligung von
Geld, die erst in einigen Monaten voll zum Tragen kommen wird, wird dazu führen, dass sich Banken leichter
refinanzieren können und dass das Kreditangebot größer
wird. Dieses Vertrauen in die Wirkung der Maßnahmen
der Zentralbank sollten wir haben. Wir sollten es nicht
durch kurzfristige Vorschläge aufs Spiel setzen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir müssen
gemeinsam daran arbeiten, dass bei den Bürgerinnen
und Bürgern nicht der Eindruck erweckt wird, je größer
ein Kreditinstitut ist, desto größere Anstrengungen unternimmt die Politik, um für dessen Fehler einzustehen.

Deswegen muss eine Konsolidierung des Marktes an
dieser Stelle stattfinden.

Bertolt Brecht schrieb einmal: Wer auf großem Fuß
lebt, dem bezahlen sie noch den größten Schuh. - Dies
ist nicht die Linie der FDP-Fraktion.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Aus Sicht der FDP ist die Sozialisierung von
Spekulationsverlusten zu vermeiden; denn sie zwingt zur
Verschwendung von Steuermitteln oder von staatlichem
Vermögen; sie verhindert die Rückführung der Steuerund Abgabenlast, gefährdet die Haushaltskonsolidierung, engt den Spielraum für Zukunftsinvestitionen ein
und untergräbt letztendlich auch das Vertrauen der Bürger in unsere Wirtschaftsordnung.

Wir wollen Verluste nicht sozialisieren.

Das Finanzmarktstabilisierungsgesetz ist kein Persilschein für eine unbegrenzte Ausweitung der Staatstätigkeit im Finanzsektor. Im Fokus stehen deswegen nicht
nur die Wirkung der Medizin, sondern auch die Notwendigkeit und die Verhältnismäßigkeit ihrer Verabreichung.

Die Grünen wollen den Steuerzahler offensichtlich
mehr als notwendig an der Sanierung des Finanzsektors
beteiligen; denn anders ist die Forderung nach einer generellen und stärkeren Kapitalbeteiligung des Staates
nicht zu verstehen. Was Sie „intelligente Teilverstaatlichung“ nennen - Sie führen das übrigens wenig präzise
aus -, ist in Wahrheit eine Fehlkalkulation; denn im
Falle einer stillen Einlage, im Falle einer stillen Beteiligung erhalten wir mit Vorzugsrechten eine 9-prozentige
Rendite auf die Einlage.

Das geht dem vor, was die Aktionäre bekommen. Wenn
Sie generell lieber eine Beteiligung am Aktienkapital
wollen, dann bedenken Sie: Die Steuerzahler tragen
nicht nur das Verlustrisiko im operativen Geschäft, sondern auch das Risiko von Wertverlusten. Das ist den
Steuerzahlern in der jetzigen Situation nicht zuzumuten.

Sie wollen einerseits eine stärkere Inanspruchnahme
des Rettungsschirms - das schreiben Sie in Ihrem Antrag -, planen aber andererseits die Schaffung zusätzlicher psychologischer Hürden bei freiwilliger Inanspruchnahme durch Finanzdienstleister. Die Ausweitung
der aktiven politischen Einflussnahme auf Geschäftspolitik und Kreditvergabe, die Sie ausdrücklich befürworten, sowie die zahlreichen geforderten Dokumentations- und Nachweispflichten sind abschreckend. Wenn
die Banken aber alles tun, um die Inanspruchnahme von
Hilfen durch den SoFFin zu vermeiden, gefährdet das
die Kreditvergabe eher, als dass es sie erleichtert.

Auch deswegen sollte man sehr vorsichtig damit sein,
solche Hürden aufzubauen.

Eines ist mir bei Ihrem Antrag noch aufgefallen - das
fand ich sehr bemerkenswert -: Sie haben auf der zweiten Seite in zwei dürren Zeilen ganz nebenbei eine neue
Aufgabe für die Europäische Zentralbank erfunden. Die
Europäische Zentralbank soll zum Wertpapierhändler
werden. Sie soll den Banken Wertpapiere abkaufen. Damit machen Sie die Europäische Zentralbank faktisch zu
der Bad Bank, die Sie eine Seite weiter vehement und zu
Recht ablehnen.

Wenn die Europäische Zentralbank Wertpapiere aufkauft, dann werden Risiken und Verluste möglicherweise sozialisiert. Bei den Wertpapieren, über die wir
dort reden, ist das durchaus zu erwarten.

- Herr Schick, dann müssen Sie hineinschreiben, was
Sie meinen. Wenn in dem Antrag steht, die EZB solle
Wertpapiere aufkaufen,
dann kann man das nur so verstehen, dass sie die Wertpapiere aufkaufen soll, für die es derzeit keinen Markt
gibt; denn für marktgängige Wertpapiere gilt: Es besteht
überhaupt kein Bedarf dafür, dass die Zentralbank sie
aufkauft.

Ein Blick in den EG-Vertrag zeigt, dass das auch nicht
Aufgabe der EZB ist. Deren Aufgaben sind darin abschließend aufgeführt. Der Aufkauf von Wertpapieren ist
nach geltendem Europarecht nicht möglich. Im Übrigen:
Wenn wir hier beschließen, wie Sie formulieren, nämlich: „Der Deutsche Bundestag … fordert die Europäische Zentralbank auf“, dann ist das eine politische Einflussnahme auf die Europäische Zentralbank, die nach
Art. 108 EG-Vertrag ausgeschlossen sein sollte und auf
die sich die EZB auch überhaupt nicht einlassen darf.
Schon deshalb kann man diesem Antrag in der Form
nicht zustimmen.

Das Finanzmarktstabilisierungsgesetz ist als ein Gesetz für Notfälle konzipiert. Es ist ein Gesetz, das befristet gilt, das nach seinem Regelungsgehalt und wegen der
scharfen Eingriffe, die es möglich macht, auch nur befristet gelten kann. Es muss flexibel gehandhabt werden.
Es gibt viele Fälle, in denen ein Geschäftsmodell vorliegt, bei dem eine stille Einlage im Interesse des Steuerzahlers und auch sonst geradezu geboten ist, sodass man
nicht pauschal sagen kann, dies sei ein falsches Instrument.

Bessere Kreditvergabe ist ein wichtiges Ziel in der
jetzigen Situation. Aber das, was wir über das Finanzmarktstabilisierungsgesetz dazu beitragen können, ist
begrenzt. Wir brauchen stattdessen eine kluge Geldpolitik, die bei der Europäischen Zentralbank und bei den
Notenbanken vernünftig aufgehoben ist. Wir brauchen
auch eine kluge Wirtschaftspolitik, die die Kreditvergabe begünstigt, die die Liquidität in den Unternehmen
sichert, beispielsweise dadurch, dass man bei der Mehrwertsteuer endlich von der Soll- auf die Istbesteuerung
umstellt. Das würde schlagartig Liquidität bringen und
vielen Unternehmen einiges leichter machen.

Wir brauchen nicht zuletzt verlässliche Rahmenbedingungen beim Finanzmarktstabilisierungsgesetz. Niemand hat etwas dagegen, dass wir dazulernen und Konsequenzen aus den Entwicklungen ziehen; aber wenn
man das immer stärker zerredet und so prinzipiell kritisiert, wie das zum Teil geschieht, dann trägt man nicht
unbedingt dazu bei, dass die Möglichkeiten in Anspruch
genommen werden und das Gesetz wirken kann. Insofern sollten wir etwas vernünftiger diskutieren.

Der Antrag ist an vielen Stellen
unscharf, und im Übrigen geht er, gerade was die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Bankenrettung betrifft, in
die falsche Richtung, sodass wir - vermutlich auch nach
den Ausschussberatungen - wenig Neigung haben werden, dem Antrag zuzustimmen.

 Die heutige Debatte behandelt ein Thema, das wir in

diesem Hause regelmäßig in den letzten drei Jahren teils
sehr kontrovers behandelt haben. Es geht um das Verbot
von Streumunition. Streumunition ist eine Waffe, die großflächige Zerstörungen verursacht und wegen ihrer hohen
Blindgängerquote auch nach dem Ende von Konflikten
eine langfristige Bedrohung der ansässigen Bevölkerung
darstellt. Vor allem spielende Kinder wurden in der Vergangenheit Opfer dieser heimtückischen Gefahr.

Seit längerem schon haben wir auf nationaler wie internationaler Ebene über ein Verbot dieser grausamen
Waffen debattiert. Umso mehr freut es mich, dass dieser
Diskussionsprozess Früchte trägt und wir uns nun mit der
konkreten Umsetzung des am 3. Dezember 2008 in Oslo
unterzeichneten „Übereinkommens über Streumunition“
befassen. Dieses verpflichtet Deutschland als Unterzeichnerstaat, seine gesamte Streumunition zu entsorgen.

Mit der heutigen Vorlage des Gesetzentwurfs wird ein
wichtiger Schritt zur Ratifizierung des Abkommens durch
Deutschland getan. Er schafft die Voraussetzung dafür,
dass die notwendigen Schritte zur Umsetzung eingeleitet
werden. Insbesondere wird ein Rahmen für die Finanzierung der Maßnahmen geschaffen. So sollen für die Vernichtung der deutschen Streumunition 40 Millionen Euro
zur Verfügung gestellt werden. Diese Mittel werden im
regulären Haushaltsplan des Bundesministeriums der
Verteidigung eingestellt werden. Der Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages hat das Verteidigungsministerium gebeten, bis Ende Mai 2009 einen detaillierten Kosten-, Zeit- und Arbeitsplan zur Vernichtung
der deutschen Streumunition auszuarbeiten und dem Parlament vorzulegen. Dann werden wir genauere Einzelheiten zu den konkreten Arbeitsschritten erfahren. Ferner
sieht der jetzige Gesetzentwurf 500 000 Euro für den
Haushalt des Auswärtigen Amtes vor, um einen Beitrag
für die vorgesehenen Treffen der Vertragsstaaten zu leisten. Diese Kosten teilt Deutschland sich anteilsmäßig mit
den anderen Staaten gemäß dem angepassten Beitragsschlüssel der Vereinten Nationen. Es ist insgesamt erfreulich, dass die Bundesregierung ausreichend Mittel zur
Zu Protokoll gegebene Reden

Verfügung stellt, um diese wichtigen Aufgaben zu erfüllen.

Die FDP hat diesen nunmehr fast drei Jahre andauernden Prozess unterstützt und ist stets für ein umfassendes Verbot von Streumunition eingetreten. Von daher sind
wir erfreut, dass jetzt konkrete Schritte erkennbar werden. Trotz dieser positiven Entwicklung möchte ich jedoch auch einige kritische Worte zur Rolle der Bundesregierung in diesem Prozess anbringen.

In der Denkschrift zum Übereinkommen erweckt die
Bundesregierung den Eindruck, dass sie von Beginn an zu
den Vorreitern beim Verbot von Streumunition gezählt
habe. Dies ist nicht der Fall. Das möchte ich an dieser
Stelle klar unterstreichen. Die Bundesregierung sowie die
Fraktionen von CDU/CSU und SPD waren bis zur entscheidenden Verhandlung im Mai 2008 in Dublin der Auffassung, dass nur „für die Zivilbevölkerung gefährliche“
Streumunition mit einer Blindgängerrate von über einem
Prozent unter das Verbot fallen sollte. Die vermeintlich
zuverlässigere Streumunition mit einer Blindgängerrate
von unter einem Prozent sollte ausgenommen werden.
Auch wenn es erfreulich ist, dass die Bundesregierung
letztendlich von diesem Vorhaben abgerückt ist, wirkt es
unglaubwürdig, wenn sie sich in der Denkschrift als Vorreiter darstellt. Vielmehr sah sie sich gezwungen, dem
Druck anderer Regierungen sowie der Organisationen
der Bürgergesellschaft nachzugeben und ihren Widerstand gegen ein umfassendes Streumunitionsverbot aufzugeben. Vom 25. bis 26. Juni 2009 wird in Berlin eine
weitere Streumunitionskonferenz stattfinden. Es wäre
sehr zu begrüßen, wenn bis dahin die Ratifikation dieses
Abkommens durch Deutschland erfolgt wäre. Die FDP
wird sich für eine rasche Beratung und Verabschiedung
dieses Gesetzentwurfs in den Ausschüssen des Deutschen
Bundestages einsetzen.

Da der vorliegende Gesetzentwurf auch die Aufwendung finanzieller Mittel vorsieht, ist nun die Bundesregierung am Zug, möglichst schnell einen Überblick über die
tatsächliche Verwendung dieser Gelder zu liefern. Dies
wird dem Parlament die Ratifikation des Übereinkommens zum Verbot von Streumunition erleichtern. Sobald
die Ratifikation vollzogen ist, muss die Bundesregierung
aktiv auf diejenigen Staaten zugehen, die dem Streumunitionsverbot noch nicht beigetreten sind. Dazu zählen
derzeit auch noch acht NATO- bzw. neun EU-Staaten.
Bundeskanzlerin Merkel und Bundesaußenminister
Steinmeier stehen hier in der Pflicht, politisches Kapital
zurückzuerlangen, welches in der Startphase des Verhandlungsprozesses leichtfertig von deutscher Seite verspielt wurde, als man Ausnahmen für vermeintlich ungefährliche Streumunition schaffen wollte. Die FDP wird
genau beobachten, welches Engagement die Bundesregierung an den Tag legen wird, wenn es darum geht, für
den Beitritt weiterer Staaten zum Streumunitionsverbot zu
werben.

Um es anderen Staaten zu erleichtern, dem Verbotsabkommen beizutreten, sollte die Bundesregierung darüber
hinaus prüfen, in welchem Rahmen sie abrüstungswilligen Staaten helfen kann, die mit dieser Aufgabe jedoch
technisch überfordert sind. Art. 6 des Verbotsvertrages
sieht dafür umfangreiche Möglichkeiten vor. Deutschland
hat bereits vergleichbare technische Unterstützung geleistet. Die fachgerechte Vernichtung großer Streumunitionsbestände aus militärischen Arsenalen stellt eine erhebliche technische Herausforderung dar. Deutschland
kann hier seine umfangreichen technischen Kenntnisse
bei der Entsorgung alter Munitionsbestände einbringen.
Dies würde die Glaubwürdigkeit der deutschen Abrüstungspolitik stärken und wäre ein konkreter Beitrag für
Frieden und Entwicklung in der Welt.

 Gegenstand der heutigen Debatte ist die Menschenrechtslage in den Staaten der Andengemeinschaft sowie
in Venezuela, das 2006 aus diesem Verbund ausgetreten
ist. Damit wird eine Region in den Fokus gestellt, die oft
in der öffentlichen Debatte hinter anderen Themen zurücktreten muss.

Es handelt sich um eine Region, in der es einerseits
sehr viele Gemeinsamkeiten gibt. Diese beziehen sich
nicht nur auf das gemeinsame kulturelle Erbe und geteilte
historische Wurzeln. Auch sind viele der aktuellen menschenrechtspolitischen Herausforderungen, denen diese
Länder gegenüberstehen, ähnlich. In der Regel sind
staatliche Sicherheitskräfte oder Rebellen bzw. Milizen
die Urheber der großen Mehrheit der zu verzeichnenden
Menschenrechtsverletzungen. Polizei und Militär werden
in den wenigsten Fällen für Übergriffe zur Verantwortung
gezogen. Die Justizsysteme sind überlastet und aufgrund
personeller und materieller Mängel nicht in der Lage,
Rechtsstreitigkeiten gemäß internationalen Standards
abzuarbeiten. Dies untergräbt vielerorts die verlässliche
Rechtsstaatlichkeit für die Bürger. Ebenso verbindet die
Staaten, dass sie über nur mangelhafte Gefängnisse verfügen, in denen die Haftbedingungen teils menschenunwürdig sind. Trauriger Spitzenreiter ist hier Venezuela,
wo die Gefängnisse teils dreifach überbelegt sind und
eine strenge Hackordnung unter den Insassen herrscht,
die zu zahlreichen gewaltsamen Übergriffen unter den
Gefangenen führt. Ebenso ist in allen Staaten die weitverbreitete Armut ein großes Problem für die Bevölkerung
bei der Verwirklichung ihrer Freiheits- und Teilhaberechte. Armut wirkt sich besonders im ländlichen Raum
negativ auf Bildungschancen und den Zugang zu gesundheitlicher Grundversorgung und sauberem Trinkwasser
aus. Eine weitere Parallele in der Entwicklung dieser
Staaten ist, dass die Rechte von Frauen beispielsweise im
Hinblick auf gleiche Entlohnung für gleiche Arbeit nur
unzureichend verwirklicht werden. Kinder werden vielerorts Opfer von Menschenhändlern und sexueller Ausbeutung.

Jedoch bestehen zwischen den Staaten auch zahlreiche,
teils gravierende Unterschiede. Die Regierung Perus versucht, auf relativ pragmatische Weise die Herausforderungen des Landes zu bewältigen, und sieht sich dabei
zahlreichen Hürden gegenüber. Bei der Aufarbeitung der
Menschenrechtsverbrechen der „20 Jahre der Gewalt“
durch den Leuchtenden Pfad und die Tupac Amarú wurden zwar
auch einige Verantwortliche aus dem Staatsapparat juristisch zur Rechenschaft gezogen. Allerdings wurden diese
wenigen Erfolge gegen den zähen Widerstand der Streitkräfte errungen. Ein Lichtblick ist die Verurteilung des
ehemaligen Präsidenten Alberto Fujimori im April 2009,
der für die brachiale Vorgehensweise bei der Niederschlagung der Guerilla politisch verantwortlich war.

In Ecuador und Bolivien wurden in sehr kontroversen
Auseinandersetzungen neue Verfassungen erarbeitet und
in Kraft gesetzt. In Ecuador, wo seit Herbst 2008 eine
neue Verfassung gilt, wurden einerseits zwar zahlreiche
Menschenrechte formal definiert. Jedoch ist zu befürchten, dass die neue Verfassung die demokratische Kultur
des Landes durch die neu geschaffenen „Bürgerräte“ als
„vierte Gewalt“ negativ beeinflussen wird.

In Bolivien hat die Regierung von Evo Morales zwar
die Armutsbekämpfung in den Mittelpunkt gerückt. Jedoch ist die Enteignung ausländischer Unternehmen, die
sich im Öl- und Gassektor Boliviens engagiert haben, ein
schwerer Fehler, der nur dem kurzfristigen Machterhalt
dient, aber dem Land langfristig schadet. Erfreulicherweise scheint sein Programm zur Schaffung eines
sozialistischen Systems nach venezolanischem Vorbild
auf derartig entschlossenen Widerstand in den östlichen
Provinzen des Landes gestoßen zu sein, dass Morales zu
wichtigen Zugeständnissen gezwungen werden konnte.
Wichtig ist, dass alle politischen Kräfte im Land begreifen, dass eine weitere Eskalation der Auseinandersetzungen vermieden werden muss.

Die menschenrechtliche Entwicklung in Venezuela ist
äußerst besorgniserregend. Das Land hat in den vergangenen Jahren große Rückschritte bei der Achtung bürgerlicher und politischer Menschenrechte gemacht und stellt
damit einen eindeutigen Negativausreißer dar. Der von
den Grünen vorgelegte Entschließungsantrag drückt dies
teilweise aus. So wird zu Recht darauf hingewiesen, dass
der venezolanische Präsident Hugo Chávez sich die Justiz des Landes durch Benennung ihm loyaler Richter hörig gemacht hat. Es ist das einzige Land, in dem die politische Unabhängigkeit der Justiz eindeutig nicht gegeben
ist. In ihrem Antrag übersehen die Grünen aber darüber
hinaus, dass auch die parlamentarische Kontrolle der Regierung seit der Parlamentswahl 2005 nicht mehr gegeben ist. Damals beteiligte sich die Opposition nicht an
den Wahlen, da sie den begründeten Verdacht hatte, dass
Präsident Chávez Einfluss auf die Wahlkommission ausüben wollte und ein fairer Wahlkampf nicht möglich war.
Auch aus diesem Grund kann von einer funktionierenden
Gewaltenteilung in Venezuela leider keine Rede mehr
sein. Dies hätte im Entschließungsantrag der Grünen herausgearbeitet werden müssen.

Erfreulicherweise weisen die Grünen auf die Verletzungen der Presse- und Meinungsfreiheit in Venezuela
hin. Trauriger Höhepunkt war der Entzug der Sendelizenzen des ältesten und wichtigsten privaten Fernsehkanals
RCTV durch die Regierung Chávez. Ebenso wurden in Venezuela Menschenrechtsorganisationen in den letzten
Jahren Opfer gezielter staatlicher Repression. Trotz sprudelnder Öleinnahmen ist es Caracas nicht gelungen, die
Armut im Lande entscheidend zu lindern. Im Gegenteil,
die Abhängigkeit von Rohstoffexporten steigt und der
Mittelstand wird schwächer. Auch hat die Kriminalität
neue Höchststände erreicht, wobei die Zustände in den
venezolanischen Gefängnissen zu den schlimmsten nicht
nur in Lateinamerika, sondern weltweit zählen. Damit ist
Zu Protokoll gegebene Reden

die menschenrechtliche Bilanz von Präsident Hugo
Chávez die mit Abstand schlechteste in der Region. Leider hat der politische Abenteurer und Provokateur
Chávez die politische Macht in der einst stabilen Demokratie Venezuela so fest an sich gerissen, dass ein Machtwechsel auf absehbare Zeit nicht zu erwarten ist. Obwohl
die von den Grünen geforderten Maßnahmen insgesamt
sinnvoll sind, hätte der Antrag noch deutlicher die Vorgehensweise von Chávez verurteilen müssen. Daher wird
die FDP sich bei diesem Entschließungsantrag enthalten.

Besser verhält sich die Entwicklung in Kolumbien, einem kriegszerrütteten Land, das zur Stabilität den weitesten Weg vor sich hat. Die Regierung von Präsident Alvaro
Uribe hat es vermocht, durch eine Mischung aus militärischer Stärke und Friedensangeboten die einst mächtigen Paramilitärs als politisch-militärischen Machtfaktor
zu schwächen. Die Angebote zur Demobilisierung wurden von vielen der sogenannten Paras angenommen, sodass sich ein Teil heute wieder in die Gesellschaft integriert hat. Ein anderer Teil hat erneut zu den Waffen
gegriffen und geht jetzt hauptsächlich kriminellen Machenschaften im Drogengeschäft nach. Die Aufarbeitung
der von den Paras begangenen Verbrechen durch eine
Wahrheitskommission einerseits und eine strafrechtlich
Verfolgung der Anführer andererseits zeigt erste Erfolge.
Viele der Drahtzieher sitzen mittlerweile wegen Rauschgiftdelikten in den USA in Haft. Auch ist eine Verbesserung des Justizapparats in Kolumbien nicht zu übersehen. Dabei ist erfreulich, dass auch Deutschland hierbei
einen konstruktiven Beitrag beispielsweise durch die Ausbildung von Staatsanwälten leistet. Die FDP verbindet
mit dieser Hilfe die Erwartung, dass die kolumbianische
Regierung und die Justiz weiterhin und verstärkt gegen
Straflosigkeit, Korruption, Waffen- und Drogenhandel
und auch gegen Verbrechen der staatlichen Sicherheitsbehörden vorgehen. Die Guerillas, die weiterhin die
Landbevölkerung terrorisieren, hunderte Geiseln gefangen halten und eng mit der Drogenmafia zusammenarbeiten, sind zwar militärisch geschwächt und haben stark an
Zulauf verloren, sind aber noch nicht ausgeschaltet.
Doch scheint das besonnene Vorgehen der Regierung
Uribe in die richtige Richtung zu weisen.

Trotz der weiter anhaltenden Bürgerkriegsgewalt ist in
den letzten Jahren eine eindeutige positive Entwicklung
bei der Achtung der Menschenrechte in Kolumbien zu
konstatieren. Daher ist die Stoßrichtung des von den Grünen zu Kolumbien vorgelegten Entschließungsantrags
verfehlt. Wenn die Grünen die Politik von Präsident
Uribe als gescheitert bezeichnen, so verkennen sie
schlicht die Lage vor Ort. Auch hat die Regierung Uribe
die Verbindungen von Paramilitär zu Mitgliedern der Regierung und der Partei des Präsidenten nicht geleugnet,
wie von den Grünen behauptet wird. Vielmehr hat der
Präsident alle Anschuldigungen untersuchen lassen und
dabei auch vor Ermittlungen gegen enge politische Vertraute nicht haltgemacht. Als Indiz, wie gradlinig und effektiv diese Untersuchungen bisher verlaufen sind, dient
die Tatsache, dass mehrere Dutzend Abgeordnete der Regierungspartei und Provinzgouverneure in Haft genommen wurden. Hier kann keine Rede davon sein, dass politische Korruption unter den Teppich gekehrt wurde. Mit
dieser Anschuldigung verfehlen die Grünen die Tatsachen in Kolumbien. Schon allein aus diesem Grund geht
der Antrag insgesamt in die falsche Richtung. Was die
einzelnen Forderungen anbelangt, finden sich neben einigen sinnvollen Maßnahmen auch völlig kontraproduktive Vorstöße. Dazu zählt, weitere Hürden zum Abschluss
eines Assoziierungsabkommen zwischen Kolumbien und
der EU aufzubauen. Kolumbien braucht für seine weitere
interne Stabilisierung wirtschaftliches Wachstum. Eine
baldige Verbesserung der Handelsbeziehungen mit Europa kann dem nur helfen. Hier weitere Fallstricke zu
spannen, wäre völlig fehl am Platz. Daher werden wir den
Entschließungsantrag zu Kolumbien ablehnen.

Insgesamt ergibt sich ein gemischtes Bild, was die
Achtung der Menschenrechte in den Staaten der Andengemeinschaft und Venezuelas betrifft. Während Peru versucht, pragmatisch die Lage im Lande zu verbessern,
könnten die neuen Verfassungen in Bolivien und Ecuador
neben Verbesserungen der materiellen Situation der indigenen Bevölkerung auch Gefahren für die politische Gewaltenteilung und die Ausbreitung linkspopulistischer
Feldversuche mit sich bringen. Trauriger Spitzenreiter
bei der Missachtung bürgerlicher und politischer Menschenrechte ist Venezuela, wo sich Präsident Chávez in
eine Position zu bringen hofft, in der er noch über viele
Jahre das Land beherrschen kann. Dagegen zeigt Kolumbien, dass politischer Wettbewerb auch in diesen Ländern
möglich ist. Das verdient Respekt - und die Unterstützung
Deutschlands und der Europäischen Union.

 Herr Minister, ich habe drei Fragen:

Die erste Frage bezieht sich auf die Wirksamkeit des
Modells. Es geht sicherlich auch darum, dass diese
Zweckgesellschaften schnell eingerichtet werden können, wobei wir das Problem haben, dass die Bewertungsvorgänge komplex sind und es dort kein schematisches
Vorgehen gibt, sondern jedes Papier einzeln bewertet
werden muss. Sie haben davon gesprochen, dass das eine
neutrale Instanz vornehmen soll, die beim SoFFin angesiedelt ist. Wie schnell wird sie operativ handlungsfähig
sein, und was genau kann man sich unter dieser neutralen Instanz vorstellen? Ich glaube, dass die Geschwindigkeit mitentscheidend für die Wirksamkeit ist.

Die zweite Frage bezieht sich auf die Konsolidierung
der Landesbanken. Sie haben deutlich gemacht, dass Sie
diese wünschen. Werden Sie den Ländern Bedingungen
stellen, die Voraussetzung dafür sind, dass sie dieses
Modell nutzen können? In welcher Form werden Sie für
Verbindlichkeit sorgen, auch angesichts der Argumentation der Länder, dass das Vorhaben in absehbarer Zeit
noch nicht vollzogen werden kann? Die Form der Verbindlichkeit interessiert mich, bevor wir über einen solchen Gesetzentwurf abstimmen können.

Die dritte Frage bezieht sich ebenfalls auf die Länder.
Durch die Garantielaufzeit von bis zu 20 Jahren verzögert sich die Liquidation des Fonds beträchtlich. Eine
Regelung im Finanzmarktstabilisierungsgesetz sieht vor,
dass der Verlustanteil der Länder gedeckelt ist, sodass
die Inflation für die Länder arbeitet, und zwar für weitere 20 Jahre. Ist das aus Sicht des Bundeshaushalts vertretbar, oder sehen Sie die Notwendigkeit, mit den Ländern nachzuverhandeln?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Geschichte unseres Grundgesetzes ist eine
einzigartige Erfolgsgeschichte. Es gibt keine einzige historisch bedeutsame Frage in der Geschichte der Bundesrepublik, in der es nicht seine Rolle gespielt hätte. Es ist
aus einer historischen Katastrophe heraus entstanden
und wurde von Menschen erarbeitet, die von dem, was
sie erlebt hatten, gezeichnet waren. Auch die Nachkriegsgeneration, die die schlimmste Zeit in unserer Geschichte nicht mehr selbst erlebt hat, war immerhin noch
stark geprägt durch die Bewältigung der Folgen von
Krieg und Diktatur.

Die Menschen in Ostdeutschland haben erst 1989/90
ihre Freiheit erkämpft, sodass die meisten von ihnen
noch sehr unmittelbar wissen, wie es ist, in einem Unrechtsstaat zu leben. Doch wenn in diesem Jahr der
17. Deutsche Bundestag gewählt wird, wird es in ganz
Deutschland keinen einzigen Erstwähler mehr geben,
der sich noch selbst an die deutsche Teilung wird erinnern können. Unsere Gesellschaft wird immer stärker
geprägt werden von Menschen, die das Glück und das
Privileg hatten, in Frieden in einem geeinten Europa und
in einer freiheitlichen Demokratie groß zu werden.

So stellt sich an diesem 60. Jahrestag die Frage, wie
es mit dem großartigen Erbe des Grundgesetzes weitergeht. Ich bin davon überzeugt, dass die jungen Deutschen die Werte unserer Verfassung tief verinnerlicht haben. Meine Generation ist in ihrer großen Mehrheit
tolerant, verantwortungsbewusst und skeptisch gegenüber Extremen aller Art.

Sie ist stolz auf ihr Land, ohne sich dabei über andere zu
erheben. Ihr fehlt allerdings das Erlebnis der existenziellen Bedrohung ihrer Freiheit. Freiheit und Demokratie
erscheinen ihr selbstverständlich. Werner Finck sagte
einmal:

Es geht uns mit der Freiheit wie mit der Gesundheit: Erst wenn man sie nicht mehr hat, weiß man,
was man an ihr hatte.

Diese Gefahr der Gewöhnung rechtzeitig zu erkennen und diesen Ausspruch zu widerlegen, müssen unser
Ziel und unsere Aufgabe in den nächsten Jahren sein.

Garantiert uns das Grundgesetz, dass die Erfolgsgeschichte der Bundesrepublik weitergeht? Das kann es
nicht, und das war auch nicht die Absicht seiner Väter
und Mütter. Der Staatsrechtler Rudolf Smend hat den
Sinn und Zweck des Grundgesetzes als Integration bezeichnet und damit einen Prozess ständiger Erneuerung, dauernden Neu-erlebt-Werdens gemeint. So ist
das Grundgesetz nicht statisch, sondern lebend. Der
Kern seiner Werte, wie zum Beispiel die Menschenwürde, der überragende Wert des einzelnen Menschen,
ist zeitlos. Aber er ist in die Zukunft offen. Er kann für
zukünftige, heute noch gar nicht bekannte Herausforderungen Antworten bieten.

Gegenwart und Zukunft stellen uns schon heute vor
schwierige Entscheidungen. Es geht zum Beispiel um
die Möglichkeiten der modernen Medizin und Fragen
des Schutzes der Privatsphäre angesichts ganz neuer
technischer Möglichkeiten. Es ist ohne großen Aufwand
möglich, eine DNA-Analyse jedes Menschen zu erstellen und auszuwerten. Solche Entscheidungen können
mit dem Grundgesetz bewältigt werden. Sie sind nicht
leicht. Sie werden sicherlich auch in Zukunft nicht leichter. Aber das, was eine Verfassung leisten kann, um sie
zu beantworten, liefert das Grundgesetz. Eine Restverantwortung der Gesellschaft, die Wertungen des Grundgesetzes, die Menschenwürde immer wieder neu zu definieren und auszubuchstabieren, bleibt. Das kann uns
keine Verfassung dieser Welt abnehmen.

Deswegen möchte ich bezüglich aller Debatten über
die Frage, ob wir eine neue Verfassung brauchen, sagen: Ich kann nicht erkennen, dass wir das, was vor uns
liegt, mithilfe des Grundgesetzes nicht bewältigen können. Diejenigen, die laufend neue Vorschläge machen,
was noch hineingeschrieben werden könnte oder möglicherweise fehlt, müssen sich die Frage stellen lassen, ob
man die Autorität des Grundgesetzes nicht eher dadurch
beschädigt, dass man ständig den Eindruck erweckt, es
sei unvollständig, lückenhaft und verbesserungsbedürftig. Das ist nicht so, und das sollte man auch nicht ständig so darstellen.

Ich will aber auch auf Entwicklungen eingehen, von
denen ich glaube, dass wir in Zukunft auf sie achten und
vorsichtig sein müssen. Ich meine damit zum einen un24332
seren Umgang mit den Grundrechten und zum anderen
die Frage der Lebendigkeit unserer Demokratie. Die
Grundrechte sind der Teil des Grundgesetzes, der unsere Bürgerinnen und Bürger selber in ihrem Alltag unmittelbar betrifft. Sie stellen den Menschen in den Mittelpunkt und verpflichten den Staat, den Menschen zu
dienen.

Aber wie wird im politischen Alltag mit den Grundrechten umgegangen? Ich habe das Gefühl, dass Grundrechte oder zumindest das Bundesverfassungsgericht,
das sie anwendet, zunehmend als lästiges Hindernis
empfunden werden. Ich möchte fragen, ob es sich eine
freiheitliche Gesellschaft eigentlich erlauben kann, dauernd und immer wieder das Bundesverfassungsgericht
zu strapazieren, um eigentlich elementare Grundentscheidungen unserer Verfassung durchzusetzen.

So lange es so ist, dass in Parlamenten Mehrheiten
immer wieder bereit sind, Grundrechte, oft aufgrund von
Extremsituationen, unverhältnismäßig einzuschränken,
so lange - das muss man sagen - ist das Immunsystem
unserer Gesellschaft gestört. Diese Kontrolle kann nicht
auf Dauer von einem Gericht wahrgenommen werden.

Entlarvend ist im Übrigen die Formulierung, die in
unserer politischen Alltagssprache sehr oft auftaucht:
Das Parlament müsse Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts umsetzen. Das wird bei dem BKA-Gesetz, beim
Lauschangriff und bei vielem anderen gesagt. Das Bundesverfassungsgericht macht uns überhaupt keine Vorgabe. Es definiert lediglich rote Linien, die wir nicht
überschreiten dürfen. Wenn wir immer so tun, als ob die
rote Linie - die letzte Möglichkeit, die das Verfassungsgericht lässt - eine Vorgabe des Gerichts sei, dann gehen
wir immer wieder an die Grenzen unserer Verfassung,
strapazieren sie und verschieben so die Achse unserer
Grundrechte nach außen.

Ich möchte auch noch auf den Zustand unserer
Demokratie eingehen. Es gibt zum Glück heute in
Deutschland nur noch sehr wenige Unverbesserliche, die
sich prinzipiell gegen die Idee der Demokratie wenden.
Für diese brauchen wir das Konzept der wehrhaften Demokratie. Aber auch an einem Feiertag wie heute soll
nicht verschwiegen werden, dass unsere Demokratie lebhafter sein könnte und dass die Lebendigkeit unserer Demokratie aus der Mitte der Gesellschaft bedroht ist, weil
es Ermüdungs- und Gewöhnungserscheinungen gibt.

Man kann das im Rahmen einer solchen Rede nicht
abschließend analysieren, aber ich möchte einfach einige
Fragen aufwerfen: Ist es einem Bürger heute eigentlich
noch möglich, einen für eine Maßnahme politisch Verantwortlichen auszumachen? Haben wir nicht weiterhin
ein großes Durcheinander an Zuständigkeiten von
Europa über Bund und Länder bis hin zu den Kommunen, das Verantwortung systematisch verschleiert und es
jeder Ebene ermöglicht, den Schwarzen Peter bei einer
anderen Ebene abzuladen, und schlussendlich den Bürger ratlos zurücklässt?

Gehen wir eigentlich immer fair mit unseren Kommunen um, die an immer umfangreichere Regeln gebunden werden, dabei immer größere Finanzierungsprobleme haben und schlussendlich über den goldenen
Zügel von Zuschüssen gesteuert und alimentiert werden?
Ich glaube, dass man sich nicht wundern muss, dass es in
vielen Kommunen immer schwerer wird, Menschen zu
finden, die sich für kommunales politisches Engagement
begeistern.

Teilhabe findet jedenfalls nicht ausschließlich auf parlamentarischen Abenden statt, sondern beginnt in unseren
Kommunen.

Ich vermisse auch eine Debatte über die Rolle und das
Selbstverständnis dieses Parlaments. Wer sollte sie eigentlich anführen, wenn nicht die Abgeordneten des
Bundestages selbst? Womöglich wird sie auch deshalb
vermieden, weil wir uns mit dem zu erwartenden Ergebnis nicht zufriedengeben können. Ich meine, dass der
Bundestag seinen Einfluss gegenüber der Exekutive
dringend stärken müsste. Ich habe nichts gegen Ministerialbeamte. Die meisten von ihnen machen gute Arbeit.
Aber wenn ein Ministerialbeamter Gesetzgeber sein
möchte, dann möge er sich für eine Wahl bewerben, wie
wir das alle auch tun müssen; er muss sich mit seinen
Argumenten stellen und dann wählen und bestätigen lassen. Aber Gesetzgeber ohne vorherige Wahlen kann man
nicht sein.

Wir sehen, dass EU-Rechtsakte im Ministerrat der EU
von Beamten ausgehandelt werden und dass der Bundesrat in der Praxis weitgehend eine Beamtenveranstaltung ist und dass die Ministerialbürokratie leider auch
auf unsere Parlamentsarbeit einen erheblichen Einfluss
ausübt,

wobei das Vorbereiten von Sprechzetteln für Abgeordnete in der Regierungskoalition noch eine möglicherweise harmlose Peinlichkeit darstellt. Nicht mehr harmlos wird es dann, wenn Anträge, die im Parlament eine
Mehrheit hätten, durch das Veto eines Ministeriums gestoppt werden. Ein Parlament, das so mit sich umspringen lässt, setzt sein Ansehen und seine Autorität aufs
Spiel. Ich vermisse auch in diesem Hause hierfür das nötige Problembewusstsein.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Das Grundgesetz stellt den Menschen in den Mittelpunkt. Es stellt
in unserer Demokratie das Parlament als die direkte Vertretung dieser Menschen in den Mittelpunkt. Meine Generation hat das Glück, diese Errungenschaft zu erben.
Damit fängt unsere Verantwortung aber erst an. Ich freue
mich auf die Zukunft.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der heute von den Koalitionsfraktionen vorgelegte
Gesetzentwurf wurde in guter Absicht erstellt. Es geht
zu Recht darum, die Vertrauenskrise im Bankensektor
einzudämmen. Wenn dies nicht gelingt, wird sich die allgemeine Wirtschaftskrise, die den Alltag der Menschen
in Deutschland immer stärker bestimmt, verlängern. Es
geht darum, sicherzustellen, dass Unternehmen in
Deutschland wieder Kredite zu vernünftigen Konditionen erhalten und dass Investitionen sowie Arbeitsplätze
finanziert und gesichert werden. Dies gilt insbesondere
für den Mittelstand, der besonders unter der Krise leidet.

Es ist zugegebenermaßen eine komplexe Aufgabe, sicherzustellen, dass die Bilanzen von Banken bereinigt
und gleichzeitig die Risiken für den Steuerzahler begrenzt werden. Es ist nicht leicht, dies miteinander zu
vereinbaren. Ich bin durchaus der Meinung, dass man
diesen Gesetzentwurf schneller hätte erarbeiten können.
Viele Banken haben ihre Papiere heute schon abgeschrieben. Das Eigenkapital dieser Banken ist stark belastet, was sich in den Kreditkonditionen niederschlägt;
der Herr Kollege Schneider hat das soeben angesprochen. Die Leitzinsen sind niedrig, aber die Kreditkonditionen haben sich dramatisch verschärft. All das hat mit
dem Kapitalschwund vieler Banken zu tun. Deswegen
ist es zu spät, diesen Gesetzentwurf erst heute zu beraten.

Man hätte seit Ende 2008 mit Hochdruck an diesem
Gesetzentwurf arbeiten müssen.

Die ersten Experten haben sich in diesem Zeitraum
gemeldet. Es war aber vermutlich Sand im Getriebe der
Koalition, der dazu geführt hat, dass es erst jetzt passiert.
Es war sogar so, dass die Bundesregierung von ihren eigenen Institutionen dazu gedrängt werden musste. Die
Bundesbank hat angefangen, an Vorschlägen zu arbeiten,
weil nichts passiert ist. Der SoFFin, die KfW und auch
die BaFin haben plötzlich angefangen, eigene Ideen zu
entwickeln. Daher kann man sagen, dass dieses Vorhaben politisch leider zu spät angegangen worden ist. Die
Bundesregierung ist hier von ihren eigenen Institutionen
getrieben worden. Deswegen tragen Sie, meine Damen
und Herren von der Koalition, ein gutes Stück der Verantwortung für diesen Zeitverzug.

Das Modell steht allen deutschen Banken offen. Aber
es ist kein Geheimnis, dass es einige gibt, die ganz besonders darauf angewiesen sind, ihre Bilanzen bereinigen zu können. Ich spreche von den staatlichen Banken,
von den Landesbanken, die in massiven Problemen stecken. Dieses Gesetz ist faktisch als Rettungsanker gerade für die staatlichen Banken gedacht; sie haben das
größte Interesse daran.

Aber jedem ist auch klar - der Bundesregierung ebenfalls -, dass der Gesetzentwurf noch geändert werden
muss, damit die Landesbanken ihre Bilanzen tatsächlich
bereinigen können. Er passt noch nicht so richtig auf die
öffentlich-rechtlichen Banken. Das heißt, was heute vorliegt, ist noch gar nicht das Konzept für diejenigen, die
die größte Hilfe brauchen, die am dringendsten Hilfe benötigen. Insofern besteht noch kein Grund zum Feiern;
es ist allenfalls ein Einstieg in die Lösung des BewerFlorian Toncar
tungs-, des Bilanzierungsproblems bei den Landesbanken.

Niemand verlangt von der Bundesregierung Unmögliches, etwa dass sie die Länder zwingt, sich insoweit
vernünftiger zu verhalten und auf eine Konsolidierung
der Landesbanken hinzuarbeiten. Ein Gesetz wie das
vorliegende sollte aber schon genutzt werden, um Druck
auszuüben, um den Druck zu erhöhen, damit in die Landesbanken wirklich wieder Nachhaltigkeit einzieht und
ein zukunftsfähiges Geschäftsmodell entwickelt wird.

Es ist leicht, Nachbarn mit starken Worten zu beschimpfen. Ich würde mir wünschen, dass man einmal
dort Klartext spricht, wo die Missstände am größten
sind: gegenüber den Ministerpräsidenten, gegenüber den
Ländern. Sonst besteht das systemische Risiko an unserem eigenen Finanzplatz weiter und wird uns noch lange
Sorgen bereiten.

Die FDP wird den vorgelegten Entwurf prüfen. Wenn
er wirksam ist, wenn damit die Probleme bei den staatlichen Banken ernsthaft angegangen werden, werden wir
uns überlegen, zuzustimmen.

Ich möchte noch auf eine der Vorlagen der FDP eingehen. Sicherlich sind alle sehr diskussionswürdig, aber
ein Gesetzentwurf ist mir ganz besonders wichtig. Es
geht um das Thema „Parlamentarische Kontrolle“. Was
die Informationspolitik der Bundesregierung angeht, so
gibt es Defizite, die aus den verschiedensten Fraktionen
heraus, auch aus den Regierungsfraktionen heraus,
schon heute beklagt werden. Wenn der Koalitionsentwurf so beschlossen wird, wenn diese Zweckgesellschaften eingerichtet werden, dann - das muss uns klar
sein - wird der Sonderfonds neben dem Bundeshaushalt
noch mindestens weitere 20 Jahre bestehen; das ist garantiert. Er wird nicht vorher liquidiert werden können.
Das heißt, mit diesem Gesetzentwurf ist die Verlängerung des Sonderfonds, des zweiten Haushalts, vorprogrammiert. Im Übrigen erhöhen sich die Risiken durch
diese Garantien beträchtlich. Die Risiken bei den
Zweckgesellschaften sind höher als die Risiken, die
durch Garantien herkömmlicher Art bisher eingegangen
worden sind.

Ich glaube, dass das Parlament darauf reagieren muss.
Wir schlagen in unserem Gesetzentwurf vor, die parlamentarischen Kontrollrechte klarzustellen und auszuweiten. Dieses Anliegen sollte uns alle einen. Wir sind
an diesem Punkt gesprächsbereit, erwarten aber, dass das
Parlament mit diesem Gesetzentwurf - damit ist die Verlängerung der Laufzeit des SoFFin um mindestens
20 weitere Jahre verbunden - auch seine eigenen Mitwirkungsrechte stärkt.

 Spätestens seit der unsäglichen Diskussion um Enteignungen ist auch in Deutschland ein Thema in den Vordergrund gerückt, das in anderen Staaten bereits seit langem
Zu Protokoll gegebene Reden

Gegenstand unterschiedlicher Konflikte ist. Es handelt
sich um die Eigentumsfreiheit.

Lassen Sie mich mit einigen grundsätzlichen Überlegungen zur Eigentumsfreiheit beginnen: Die Eigentumsfreiheit ist ein eigenständiges Recht. Es bestimmt maßgeblich den Charakter einer Gesellschaft und die Stellung
des Einzelnen im Gemeinwesen. In Deutschland ist der
Schutzbereich durch Art. 14 Grundgesetz geregelt. Das
Bundesverfassungsgericht hat in umfassender Rechtsprechung die Funktion des Eigentums konkretisiert. Danach
kommt der Eigentumsgarantie im Gesamtgefüge der
Grundrechte die Aufgabe zu, dem Träger des Grundrechts einen Freiheitsraum im vermögensrechtlichen Bereich zu ermöglichen. Eigentum ermöglicht es dem Bürger also, auf materiell gesicherter Basis selbstbewusst
dem Staat entgegenzutreten. Der Schutz des Eigentums
vor staatlichen Eingriffen sowie vor unberechtigten Eingriffen durch private Dritte ist daher eine Kernaufgabe
des Staates zur Wahrung der Menschenrechte seiner Bürger. Ich möchte an dieser Stelle unterstreichen, dass die
FDP als einzige Fraktion im Deutschen Bundestag sich in
dieser Form ohne Wenn und Aber für den Schutz des Eigentums starkmacht.

Dem vorliegenden Antrag ist zu entnehmen, dass die
Eigentumsfreiheit in zahlreichen internationalen Verträgen sowie im Europarecht verankert ist. Die Allgemeine
Erklärung der Menschenrechte ist trotz ihrer rechtlichen
Unverbindlichkeit eine starke moralische Legitimation
dieses Menschenrechts. Daneben decken zahlreiche Menschenrechtsabkommen unterschiedliche Einzelaspekte
der Eigentumsfreiheit ab. Ebenso sehen regionale Menschenrechtskonventionen den Schutz des Eigentums vor.
In der EU schützt die Charta der Grundrechte das Eigentum in Art. 17.

Was jedoch bisher fehlt, ist ein umfassender, rechtlich
verbindlicher Schutz der Eigentumsfreiheit im Rahmen
eines der VN-Menschenrechtsabkommen. Daher fordert
die FDP in ihrem Antrag, dass sich Deutschland gemeinsam mit den europäischen Partnern auf Ebene der Vereinten Nationen für ein Zusatzprotokoll zum VN-Zivilpakt
einsetzt, das den Schutz des Eigentums vor unberechtigten Eingriffen durch private Dritte oder den Staat garantiert und angemessene Entschädigung im Falle von Enteignungen vorschreibt.

Ein solches internationales Bekenntnis zur Eigentumsfreiheit ist leider bitter nötig. Denn in vielen Staaten wird
das Eigentum der Bürger auf unrechtmäßige Weise verletzt. Bewaffnete Konflikte und Kriege führen stets zu erheblichen Beschädigungen des Eigentums der ansässigen
Bevölkerung. Ein Beispiel ist die sudanesische Konfliktregion Darfur, wo nicht nur Hunderttausende Menschen
von der Regierung und den mit ihr verbündeten Milizen
getötet wurden. Durch systematische Zerstörungen und
durch Raubüberfälle wird den Bewohnern die materielle
Existenzgrundlage entzogen. Es bleibt nur die Flucht in
von Hilfsorganisationen eingerichtete Lager. Das Land
mit der höchsten Zahl an Binnenvertriebenen ist Kolumbien, wo Guerillas und paramilitärische Gruppen Teile
der Landbevölkerung von ihrem Land vertrieben haben
und dieses für die Produktion von Drogen nutzen.
Zerstörtes oder enteignetes Eigentum kann sich nach
der Beendigung von Konflikten zu einem Hindernis auf
dem Weg einer stabilen Friedensordnung entwickeln. Es
gilt zu klären, inwiefern zerstörtes oder enteignetes Eigentum zurückerstattet oder ersetzt werden kann. Falls
dies nicht möglich ist, müssen andere Formen der Entschädigung gefunden werden. Dies kann von finanziellen Wiedergutmachungen bis hin zu symbolischen
Entschädigungen in Form von Gedenkstätten oder öffentlichen Gesten der Anerkennung erlittener Schädigungen reichen.

Wie wichtig die Eigentumsfreiheit als Abwehrrecht gegen staatliche Eingriffe ist, wird deutlich, wenn autoritäre Regime ihre Gegner durch Enteignung gängeln. Es
ist ein bei Diktatoren beliebtes Muster, Mitgliedern der
Opposition die wirtschaftliche Existenz zu entziehen, um
Widersacher gefügig zu machen. Ein krasses Beispiel aus
dem Jahr 2005 ist die Vertreibung von 700 000 Menschen
aus ihren Behausungen in Simbabwe im Zuge einer Kampagne mit dem zynischen Titel „Clear the Filth“. Der Tyrann Robert Mugabe schikanierte so ganz gezielt Menschen, die er mehrheitlich der Opposition zurechnete.

In Venezuela eignet sich die Regierung nach und nach
Schlüsselindustrien an und beschneidet die Pressefreiheit
durch den Entzug von Fernseh-Sendelizenzen. In Russland
findet dieser Tage bereits der zweite Prozess gegen den
ehemaligen Unternehmer Michail Chodorkowski statt. Er
hatte sich politisch betätigt und zog sich so den Zorn des
Kremls zu. In der Folge wurde der von Chodorkowski geleitete Yukos-Konzern zerschlagen, Chodorkowski enteignet und unter fadenscheinigen Vorwänden zu langjähriger Gefängnishaft verurteilt.

Die Bundesregierung muss derartige Verstöße anprangern. Dazu müssen unter anderem die deutschen
Auslandsvertretungen über Verletzungen der Eigentumsfreiheit berichten. Der Menschenrechtsbeauftragte der
Bundesregierung muss eine Liste von Staaten, die gegen
das Recht auf Eigentum verstoßen, erstellen.

Eine weitere Gefahr für die Eigentumsfreiheit besteht
durch unberechtigte Eigentumsverletzungen durch private Dritte. Im Zuge raschen Wirtschaftswachstums bei
gleichzeitig schwachen rechtsstaatlichen Strukturen
kommt es in vielen asiatischen Ländern wie China wiederholt zu Enteignungen von Landbesitzern durch private
Investoren. Die von ihrem Land verdrängte Bevölkerung
hat kaum Aussicht, durch rechtliche Schritte erfolgreich
gegen Übergriffe auf ihr Land und Hab und Gut vorzugehen.

Um derartige Verstöße gegen die Eigentumsfreiheit
zurückzudrängen, muss Deutschland diesen Staaten Unterstützung beim Aufbau einer effektiven Polizei und
eines funktionierenden Gerichtswesens anbieten. Gegebenenfalls sollte Deutschland auch Hilfe bei Gesetzgebungsprozessen in den Bereichen Sachenrecht,
Grundbuchwesen, Staatshaftungsrecht oder Entschädigungsregelungen leisten. Daneben zeigt der Antrag noch
weitere Maßnahmen zum weltweiten Schutz der Eigentumsfreiheit auf.
Zu Protokoll gegebene Reden


Insgesamt muss die Bundesregierung die Eigentumsfreiheit deutlich stärker als bisher in den Blickpunkt ihrer
Politik rücken. Ich freue mich, dass wir Liberalen mit unserem Engagement für den Schutz des Eigentums einen
Akzent setzen. Für uns ist das Eigentum kein notwendiges
Übel, das zu akzeptieren ist, sondern Grundvoraussetzung zur Entfaltung von Freiheit und Wohlstand einer Gesellschaft. Als solches stellt der Schutz des Eigentums einen überragenden rechtlichen und moralischen Wert dar,
zu dem wir uns klar bekennen.

 Gegenstand dieser Debatte sind zwei Anträge, die die

FDP-Fraktion vorgelegt hat. Einerseits geht es um die
Erweiterung des Rom-Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs. Andererseits geht es um die Steigerung der
Effizienz der deutschen humanitären Hilfe. Obwohl beide
aus unterschiedlichen Bereichen stammen, weisen sie
jedoch eine deutliche Verbindung auf.

Der Antrag zur Erweiterung des Rom-Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs ist vor dem Hintergrund
Zu Protokoll gegebene Reden

entstanden, dass in einigen Staaten autoritäre Regierungen nach Naturkatastrophen oder während bewaffneter
Konflikte internationalen Hilfsorganisationen vorsätzlich den Zugang zur notleidenden Zivilbevölkerung verwehrt haben.

Ein besonders schockierendes Beispiel war die Weigerung der Militärführung Birmas, nach der Naturkatastrophe durch den Wirbelsturm Nargis im Mai 2008 dringend
benötigte humanitäre Hilfsleistungen in die verwüstete
Zone des Irrawaddy-Deltas zuzulassen. Die Junta, die
hinter der Präsenz ausländischer Katastrophenhelfer
Agenten westlicher Regierungen sehen wollte, verbot den
Experten, ins Land einzureisen, oder beschränkte deren
Bewegungsfreiheit auf die Stadt Rangun. Die Machthaber
beschlagnahmten sogar die wenigen Hilfslieferungen,
die sie überhaupt ins Land ließen, obwohl es zahlreiche
Opfer der Katastrophe gab. Hunderte Logistiker und
Katastrophenexperten saßen in den Nachbarländern fest,
weil ihnen keine Visa erteilt wurden. US-Militärflugzeuge
mit Hilfsgütern wurden abgewiesen. Nach offiziellen birmanischen Regierungsangaben vom 24. Juni 2008 starben
durch den Zyklon 84 537 Menschen; 53 836 gelten als
vermisst. Hilfsorganisationen gehen teils von einer noch
höheren Opferzahl aus.

Die Empörung über das Verhalten der birmanischen
Militärjunta war weltweit groß; denn es kann als gesichert angesehen werden, dass ein Teil der Opfer durch
schnelle und effektive humanitäre Hilfsmaßnahmen hätte
gerettet werden können. Das Verhalten der birmanischen
Militärführung, die Tausende Bürger des eigenen Landes
willentlich dem Tod preisgab, muss Konsequenzen haben.

Derzeit ist es im Rahmen des Rom-Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs nicht möglich, die politisch Verantwortlichen der birmanischen Junta für diese schwere
Menschenrechtsverletzung strafrechtlich zur Verantwortung zu ziehen, da das Rom-Statut nur einige sehr eng
definierte Straftatbestände ahndet. Die vorsätzliche Vorenthaltung humanitärer Hilfe zählt bisher nicht dazu.

Um in künftigen Fällen die politisch Verantwortlichen
zur Rechenschaft ziehen zu können, ist es notwendig, das
Rom-Statut dahin gehend zu erweitern, dass die Verweigerung und Behinderung humanitärer Hilfe unter Strafe
gestellt wird. Daher fordert die FDP, dass Deutschland bei
der nächsten Vertragsrevisionskonferenz einen Antrag für
eine entsprechende Änderung des Rom-Statuts vorlegt.
Eine solche Konferenz ist erstmals sieben Jahre nach Inkrafttreten des Rom-Statuts möglich. Dies ist seit dem
heutigen Tag, dem 2. Juli 2009, erstmals möglich. Daher
sollte die Bundesregierung keine Zeit verstreichen lassen
und eine dahin gehende Initiative inhaltlich und politisch
vorbereiten.

Es freut mich, dass der vorliegende Antrag der FDP
auf breites Interesse bei den anderen Fraktionen gestoßen
ist und es Gespräche gab, um zu einer interfraktionellen
Initiative zu gelangen. Umso unverständlicher ist es,
dass es bei einem Thema, bei dem es keine grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten gab, nicht möglich
war, eine gemeinsame Lösung zu finden. Offensichtlich
lag das Problem in den Reihen der Koalitionsfraktionen.
Die SPD-Fraktion wollte Ergänzungen im Antragstext
vornehmen, die die CDU/CSU-Fraktion postwendend
ablehnte. Diese fruchtlosen Verhandlungen kann man
nur als weiteres Zeugnis der Handlungsunfähigkeit der
aktuellen Koalition betrachten.

Abseits der unerfreulichen koalitionsinternen Ränkespiele hat der Antrag die Bedeutung von humanitärer Hilfe
in Konflikt- und Katastrophensituationen unterstrichen.
Daher ist es umso wichtiger, dass Deutschland die Mittel,
die es für humanitäre Hilfsmaßnahmen zur Verfügung
stellt, effizient einsetzt. Damit möchte ich eine Brücke
schlagen zum zweiten Antrag, der heute zur Debatte steht.
Es geht dabei um das System der deutschen humanitären
Hilfe. Humanitäre Hilfe muss schnell und wirksam erfolgen. Sie ist vergleichbar mit einem Rettungsring, der einem Ertrinkenden zugeworfen wird. Da darf nichts
schiefgehen, Reibungsverluste müssen auf ein absolutes
Minimum reduziert werden. Seit Jahren leidet die deutsche humanitäre Hilfe jedoch an Effizienzproblemen.

Aus liberaler Perspektive sind sieben Schritte notwendig, um zu einer Verbesserung des Systems humanitärer
Hilfe zu gelangen. Zunächst muss die Bundesregierung
eine kohärente Strategie in der humanitären Hilfe erarbeiten und verfolgen. Dies hat bereits die OECD im Jahr
2005 eingefordert. Ohne eine Strategie, die den Beteiligten
im Staat und in den Organisationen der Bürgergesellschaft Orientierung bietet, ist es nicht verwunderlich,
dass Ineffizienzen in der deutschen humanitären Hilfe
entstehen.

Hinsichtlich der staatlichen Akteure ist ein grundsätzliches Manko, dass die humanitäre Hilfe auf zwei Ministerien, das Auswärtige Amt und das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
BMZ, aufgeteilt ist. Die daraus resultierenden Doppelstrukturen führen zu unnötigen Kosten und einer unklaren
Kompetenzverteilung. Die OECD hat auch dies in ungewöhnlich klaren Worten kritisiert. Ich zitiere aus dem
DAC-Peer-Review von 2005:

Diese zweigleisige Managementstruktur hat zur
Folge, dass die Summe der Einzelelemente kleiner ist
als der potentielle Gesamteffekt. Die Konsequenz ist,
dass die verschiedenen mit der humanitären Hilfe
befassten Stellen sowohl untereinander als auch
von den anderen Abteilungen der beiden Ministerien
isoliert sind. Das schränkt deren Fähigkeit ein, der
komplexen Natur der heutigen Notsituationen und
Katastrophen gerecht zu werden, und beeinträchtigt
somit die Effektivität der Hilfe. Auf diese Weise wird
nicht nur die Synchronisierung von Aktionen im
Rahmen der humanitären Hilfe, sondern auch deren
Verknüpfung mit der Entwicklungszusammenarbeit
erschwert.

Die Zersplitterung der humanitären Hilfe auf zwei Ministerien ist der Kern des Problems. Daher tritt die FDP
für eine Zusammenfassung der Organisationsstruktur der
deutschen humanitären Hilfe im Geschäftsbereich des
Auswärtigen Amtes ein. Auch vor diesem Hintergrund
bekräftigt die FDP ihre grundsätzliche Überzeugung,
dass eine Integration des BMZ in das Auswärtige Amt ein
notwendiger Schritt ist. Er würde Synergieeffekte nicht nur
im Bereich der humanitären Hilfe ermöglichen, sondern
Zu Protokoll gegebene Reden
auch die Verzahnung von Entwicklungszusammenarbeit
mit den Zielen der deutschen Außenpolitik verbessern.

Hinsichtlich der finanziellen Ausstattung freue ich mich,
dass der Haushaltstitel des Auswärtigen Amts für humanitäre Hilfemaßnahmen im Ausland von circa 50 Millionen
Euro auf nunmehr circa 100 Millionen verdoppelt wurde.
Dies war ein überfälliger Schritt.

Jedoch ist insgesamt darauf zu achten, dass bei der
wachsenden Bedeutung staatlicher Hilfsorganisationen
sowie der Organisationen der Vereinten Nationen die
privaten Hilfsorganisationen der Bürgergesellschaft nicht
ins Hintertreffen geraten. Im Vergleich zu großen internationalen Organisationen besitzen Nichtregierungsorganisationen zumeist den Vorteil, kleiner, flexibler und
unbürokratischer zu sein. Ihnen muss eine Erhöhung der
Mittel in erster Linie zugutekommen. Dabei ist darauf zu
achten, dass die Nichtregierungsorganisationen einen Eigenanteil bei der Förderung durch die Bundesregierung
leisten. Während das Auswärtige Amt dies einfordert, ist
dies beim BMZ noch nicht der Fall. Das muss sich ändern.

Auch bei der humanitären Hilfe gilt der Grundsatz,
dass Prävention besser als Schadensbehebung ist. Daher
muss auch in der deutschen humanitären Hilfe ein größerer Schwerpunkt auf vorbeugende Aspekte gelegt werden.
Dies gilt insbesondere für die Arbeit in Regionen, in denen
regelmäßig Naturkatastrophen vorkommen, wie beispielsweise der Karibik. Dabei ist darauf zu achten, dass die
Hilfe nach dem Grundsatz Hilfe zur Selbsthilfe angelegt
ist.

Letztlich muss sich die deutsche humanitäre Hilfe einer
unabhängigen Gesamtevaluierung stellen, für die transparente und unbürokratische Regeln gelten müssen. Ziel
muss es sein, die sachgerechte Verwendung der Finanzmittel zu überprüfen, Missbrauch abzustellen und Reibungsverluste zu beheben.

Insgesamt ist festzustellen, dass der Antrag einen systematischen Gesamtansatz zur Verbesserung des Systems der
deutschen humanitären Hilfe bietet. Auch wenn die Steigerung der Mittel, die dem Auswärtigen Amt zur Verfügung
stehen, eine erfreuliche Neuerung darstellt, bestehen weiterhin unnötige Effizienzprobleme. Diese müssen zügig
behoben werden. Der Antrag ist daher in keiner Weise
überholt, wie dies bei der Beratung im federführenden
Ausschuss vonseiten der Koalitionsfraktionen angedeutet
wurde. Die notleidenden Menschen in Krisen- und Katastrophenzonen, die auf deutsche humanitäre Hilfe angewiesen sind, werden es Deutschland danken, wenn unser
Land sein Hilfsangebot noch weiter verbessert.

 Die aktuelle weltweite Wirtschaftskrise verdeutlicht,

wie stark die Welt vernetzt ist. Dies wird sich künftig weiter verstärken. Auch wenn wir uns derzeit in einer in
ihrer globalen Dimension einmaligen Phase des Abschwungs befinden, muss festgestellt werden, dass die
Globalisierung sich bisher als das auf lange Sicht erfolgreichste Armutsbekämpfungsprogramm der Geschichte
erwiesen hat. Ein tragender Pfeiler dieser positiven Entwicklung sind international operierende Unternehmen,
die in vielen Ländern Arbeitsplätze schaffen, Entwicklung vorantreiben und neue Märkte erschließen.

Gleichwohl ist unstrittig, dass im Rahmen der Globalisierung einige wenige Unternehmen nicht stets in verantwortlicher Weise ihrer Tätigkeit nachgegangen sind.
Laut Medienberichterstattung hat es in den vergangenen
Jahren wiederholt Fälle gegeben, in denen Unternehmen
in ihrem Verantwortlichkeitsbereich Menschenrechte
nicht beachtet haben. Der vorliegende Antrag der
Grünen bietet jedoch keine geeigneten Lösungen, um bestehende Defizite zu beheben.

Der Antrag stellt zu Recht fest, dass „das Feld der
menschenrechtlichen Folgen von Unternehmenshandeln
noch wenig erforscht ist“. Daher ist es unpassend, dass
die Grünen bereits mit einem sehr umfangreichen Antrag
vorpreschen, der in stark hinderlicher Weise in wirtschaftliche Abläufe eingreifen und auch dem deutschen
Zu Protokoll gegebene Reden

Staat umfangreiche Aufgaben zuweisen würde. In der jetzigen Phase ist noch nicht hinreichend klar, in welchem
Umfang und in welcher Form Unternehmenshandeln zu
Menschenrechtsverletzungen führt.

Doch der Reihe nach: Zunächst ist festzuhalten, dass
die prinzipielle Verantwortung bei den Staaten liegt.
Diese haben sich in verschiedenen internationalen
Abkommen verpflichtet, die Menschenrechte zu achten
und zu schützen. Daher möchte ich unterstreichen: Es
sind grundsätzlich die Staaten, die in der Pflicht stehen,
Menschenrechte zu achten und allgemein durchzusetzen.

Dabei ist jeder Staat dazu verpflichtet, die Menschenrechte auf seinem Territorium umzusetzen. Wenn also ein
europäisches Unternehmen beispielsweise in Brasilien
arbeitet, ist vornehmlich Brasilien für die Achtung der
Menschenrechte durch besagtes Unternehmen verantwortlich, nicht der europäische Staat, in dem das Unternehmen seinen Hauptsitz hat. Der Antrag der Grünen
ignoriert diese Verantwortlichkeitsaufteilung. Er stellt
den Herkunftsstaat eines Unternehmens auf eine Ebene
mit dem Staat, in dem ein Unternehmen aktiv wird, dem
Gastgeberstaat. Damit verkennen die Grünen die Verantwortung, die ein Gastgeberstaat für die Einhaltung der
Menschenrechte auf seinem eigenen Territorium hat, zu
der er sich verpflichtet hat. Die Gastgeberstaaten
würden einseitig aus der Pflicht genommen. Ferner wird
den Herkunftsstaaten der Unternehmen eine Wächterrolle beim Schutz der Menschenrechte in anderen
souveränen Staaten zugewiesen. Diese Rollenverteilung
ist aus den internationalen Menschenrechtsverträgen
nicht ableitbar. Auch wenn die Intention der Grünen
wohlgemeint ist, entspricht dieser Ansatz nicht den internationalen Regeln des Umgangs zwischen ebenbürtigen
Staaten.

Ebenso widerspricht Forderung Nummer 1 unserem
Rechtsverständnis, nämlich einen Gesetzentwurf in Deutschland vorzulegen und auf EU-Ebene eine Richtlinie anzuregen, die europäische Mutterunternehmen für ihre
Töchterunternehmen für Handlungen andernorts in Haftung zu nehmen.

Die Grünen gehen weiter und schlagen vor, für deutsche Unternehmen Berichtspflichten über die Einhaltung
von Menschenrechtsstandards einzuführen. Das erzeugt
umfangreiche Bürokratie. Der Nutzen ist sehr zweifelhaft. Das lehnt die FDP daher ab.

Als Nächstes wollen die Grünen das Vergaberecht umfänglich für die Achtung der Menschenrechte heranzuziehen. Wiederum: Dies ist das falsche Mittel, um an das
richtige Ziel zu gelangen. Denn das Vergaberecht ist
hierfür denkbar ungeeignet. Wenngleich große Unternehmen menschenrechtliche Kriterien bei öffentlichen
Beschaffungen beachten könnten, ist dies angesichts des
Kontroll-, Dokumentations- und Bürokratieaufwands für
kleine und mittelständische Unternehmen, KMU, schlichtweg nicht leistbar. Dies würde die KMU von öffentlichen
Ausschreibungen effektiv ausschließen. Derart dirigistischer Interventionismus wäre nicht zu rechtfertigen.
Außerdem führt die von den Grünen ja generell gewollte
Aufnahme immer weiterer Vergabekriterien zu Intransparenz bei Auftragsvergaben und öffnet die Tür für Willkür und Vetternwirtschaft im deutschen Vergabewesen.

Die Grünen erkennen auch richtigerweise, dass viele
Unternehmen mit dieser Zertifizierungs- und Kontrollaufgabe überfordert wären. Doch die Lösung, die die
Grünen, vorschlagen, besteht im Ruf nach dem Staat.
Dieser solle, so die Grünen, „als Maßnahme der Wirtschaftsförderung“ umfangreiche Unterstützung zur Verfügung stellen. Würde man dieser Forderung tatsächlich
nachkommen, müssten Beamte des Bundeswirtschaftsministeriums demnächst auf Reisen nach China oder
Vietnam gehen, um die dortigen Fabrikarbeiter hinsichtlich der Länge ihrer Mittagspause, der Verwirklichung
ihres Streikrechts und sonstiger Arbeitsschutzbestimmungen zu befragen, um den Unternehmen einen Persilschein zur Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen
auszustellen. Sehr geehrte Kollegen der Fraktion der
Grünen, das kann nicht Ihr Ernst sein. Ich bin übrigens
überzeugt davon, dass sie diese weitreichenden
Forderungen in der Regierungsverantwortung schnell
wieder zurücknehmen würden. 1998 bis 2005 haben Sie
diese Dinge jedenfalls nicht angepackt. Der Antrag ist
also nicht ganz redlich.

Ich möchte einige Bemerkungen aus liberaler Perspektive an die Grünen richten. Zunächst ist festzuhalten,
dass die große Mehrheit der Unternehmen verantwortlich agiert. Der Zungenschlag des Antrags trägt dem
nicht Rechnung. Der Grundsatz der Corporate Social
Responsibility und der verantwortlichen Unternehmensführung hat sich heute im Bewusstsein fast jedes Unternehmenslenkers verankert. Dies ist kein Lippenbekenntnis, sondern gelebtes Verantwortungsbewusstsein.
Zahlreiche Initiativen sind bisher auf freiwilliger Basis
entstanden, bei denen sich Unternehmen über Erfahrungen in ihren jeweiligen Bereichen austauschen und
voneinander lernen.

Darüber hinaus haben sich viele Unternehmen aus
freien Stücken selbst Standards gesetzt. Die Initiative des
damaligen VN-Generalsekretärs Kofi Annan, der Global
Compact, ist eine beispielhafte Erfolgsgeschichte. Hier
tritt nicht ein Staat gängelnd auf, sondern motivierte
Unternehmen vernetzen sich und arbeiten im Interesse
der Menschenrechte zusammen.

Dies soll nicht heißen, dass es keine Probleme hinsichtlich der Achtung der Menschenrechte im Zuge der
Tätigkeit internationaler Unternehmen gäbe. Jedoch ist
der effektivste Ansatz, die jeweiligen Branchen selbst für
effektive Verbesserungsmaßnahmen zu gewinnen.

Wenn sich spezielle Branchen mit Missachtung von
menschenrechtlichen Standards durch Zulieferer konfrontiert sehen, dann müssen sie in eigener Verantwortung diese Missstände abstellen. Dass dies möglich ist,
beweist der Fall der Sportartikelhersteller. In den 90erJahren machten Presseberichte über durch indische Kinderhände hergestellte Fußbälle die Runde in deutschen
und europäischen Zeitungen. Die öffentliche Empörung
war zu Recht groß. Die Markenunternehmen sahen ihr
Prestige beschädigt. Die entsprechenden Firmen reagierten prompt und schufen ein System, in dem unabhängige
Nichtregierungsorganisationen die Produktionsstätten der
Zu Protokoll gegebene Reden
Zulieferer kontrollieren. Wenn es zu Verstößen kommt,
muss dies aufgedeckt und durch die Wirtschaft abgestellt
werden. Und dies geschieht effektiver auf Grundlage der
öffentlichen Meinungsbildung und des Verbraucherverhaltens als durch staatlichen Bürokratismus.

Aktuell kursieren Berichte über Kinderarbeit in indischen Steinbrüchen, deren Produkte, wie Grab- oder
Pflastersteine, auch für den deutschen Markt exportiert
werden. Doch wäre es falsch und wirkungslos, wenn der
deutsche Staat mittels des Vergaberechts - quasi mit
einem langen Schraubenzieher - von Deutschland das
Problem in Indien zu lösen versuchte. Hier ist in erster
Linie der indische Staat in der Pflicht, die Achtung der
Menschenrechte in seinem Land zu gewährleisten. Sollte
dies nicht effektiv geschehen und sich die in Europa betroffenen Unternehmen weiter der öffentlichen Kritik
ausgesetzt sehen, müssen die Unternehmen handeln.
Andere Branchen, wie die Spielwarenindustrie, haben
dies vorgemacht, indem sie Mängel bei Zulieferern abgestellt und selbstständig Zertifizierungssysteme organisiert haben. Aufmerksame Kunden können dazu einen
Beitrag leisten.

Insgesamt muss man sagen, dass wir am Anfang einer
Entwicklung stehen. Bevor Deutschland einseitig in gesetzgeberischen Aktionismus verfällt, wie die Grünen
dies vorschlagen, sollte man sich zuerst ein genaueres
Bild verschaffen. Der UN-Sonderbeauftragte für Menschenrechte und transnationale Unternehmen, John
Ruggie, leistet hier einen Beitrag. Sein erster Bericht aus
dem Jahr 2008 hat einige Problembereiche umrissen. Im
Zuge seines neuen, um drei Jahre verlängerten Mandats
könnte er auch konkrete Lösungsansätze erarbeiten. Wie
diese aussehen werden, ist bisher völlig unklar. Bis dahin
sollte Deutschland den eingeschlagenen Weg weiterverfolgen.

Sollte es in der Zukunft zu verbindlichen Regelungen
für das Handeln von Unternehmen in anderen Staaten
kommen, ist in jedem Fall sicherzustellen, dass diese
Regeln allgemein verbindlich sind, und nicht europäische oder deutsche Unternehmen einseitig im Wettbewerb benachteiligen. Dieses Kerngebot der Fairness
haben die Grünen in ihrem Antrag leider nicht beachtet.
So wird auch der Menschenrechtspolitik kein Dienst
geleistet. Dieser Antrag schielt auf Wählerstimmen, aber
er weckt falsche Erwartungen. Daher werden wir den
Antrag der Grünen ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf soll einen
Schlussstein in einer langen Kette von Gesetzen zur
Finanzmarktstabilisierung bilden. Finanzmarktstabilisierung ist - ich denke, das kann man an dieser Stelle festhalten - ein Ziel, das unmittelbar oder mittelbar allen
Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland hilft. Es ist ein
öffentliches Ziel, für das wir uns gemeinsam einsetzen
müssen.

Ich stimme dem Kollegen Schneider in einem Punkt
zu: Im letzten Oktober war es noch alles andere als
selbstverständlich, dass das Finanzmarktstabilisierungsgesetz zumindest in gewissem Maße eine Stabilisierung
ermöglichen würde. Das wusste man in der damaligen
Situation nicht. Man kann aber nun sagen: Dieses Gesetz
vom vergangenen Oktober hat sich im Wesentlichen bewährt. Die FDP legt Wert darauf, dass sie in einem
schwierigen Moment Verantwortung übernommen hat
und nicht einfach Nein zu diesem Gesetz gesagt hat.

Es folgte aber bald die Erkenntnis, dass Finanzmarktstabilisierung nicht erfolgreich sein kann, wenn man einfach nur Bank für Bank und Einzelfall für Einzelfall, so
schwierig er auch sein mag, durchgeht und löst, sondern
dass es strukturelle Probleme gibt, die angegangen werden müssen, wenn man nachhaltig stabilisieren möchte.
Ein strukturelles Problem ist die Unsicherheit darüber,
wie viele Risiken es in den Bankbilanzen gibt. Das führt
dazu, dass Institute Eigenkapital vorhalten müssen und
es nicht für die Vergabe neuer Kredite einsetzen können.
Damit verringert sich der Spielraum, den Unternehmen,
die irgendwann in der Krise wieder Mut fassen und investieren wollen, Geld zur Verfügung zu stellen. Von
diesem Problem sind leider oft mittelständische Unternehmen betroffen, die in der Regel auf eine Finanzierung durch eine Bank angewiesen sind.

Deswegen ist eine Lösung des Problems, das in den Bilanzen der Banken liegt, überfällig. Es muss gelingen,
die Risiken aus den Bilanzen herauszubekommen.

Die Bundesregierung hat unseres Erachtens die Dimension dieser Problematik lange unterschätzt. Es
wurde erst spät begonnen, einen solchen Gesetzentwurf
zu erarbeiten. - Da manche in der Unionsfraktion irritiert schauen: Ich habe übrigens öffentliche Äußerungen
aus der Unionsfraktion im Frühjahr vernommen, als der
Bundesfinanzminister gerade dazu aufgefordert wurde.
Man kann festhalten, dass hier viel Zeit - auch durch die
Fehleinschätzung innerhalb der Bundesregierung - verloren gegangen ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine ziemliche
Enttäuschung. Es hat offenbar nicht an Willen gefehlt.
Aber die Ausgestaltung ist so, dass nicht zu erwarten ist,
dass die Probleme, insbesondere die Bewertungsprobleme und die Eigenkapitalbelastung der Banken, substanziell gelöst werden. Ihr Modell wird uns nicht weiterhelfen.

Es ist für eine Bank nicht möglich, rechtssicher zu kalkulieren, ob es wirtschaftlich tragbar ist, sich an diesem
Modell zu beteiligen. Den Banken fehlen entscheidende
Parameter. Das fängt bei der Verzinsung der Garantien
an. Die Höhe der Verzinsung ist ein ganz entscheidender
Parameter; denn anhand dieses Parameters kann man errechnen, ob es sich überhaupt lohnt, mitzumachen oder
nicht. Auch die Regeln betreffend den Bewertungsabschlag, der bei Wertpapieren vorzunehmen ist, sind so
gestaltet, dass man nicht sehen kann, nach welchem Verfahren bzw. nach welcher Formel das geschieht. Es ist
sehr schwierig, das vorherzusehen. Ich sage voraus, dass
die Banken, die es können, erst einmal abwarten werden,
was passiert und ob eine andere Bank voranschreitet und
das ganze Verfahren mit dem SoFFin, dem Bundesfinanzministerium und der EU-Kommission durchficht,
um zu schauen, wie die Konditionen letztendlich aussehen werden. So werden wir mindestens weitere Monate
verlieren; denn es herrscht noch keine Rechtssicherheit.

Das Gesetz führt unnötigerweise zu Wettbewerbsverzerrungen. Es ist sicherlich richtig, dass die EU-Kommission verlangt, den Bewertungsabschlag bei Instituten, die sehr wenig Eigenkapital haben, die also
tendenziell schwach kapitalisiert sind, zunächst nicht
vorzunehmen. Das heißt konkret, diese Institute können
ihre Papiere zu einem günstigeren Preis übertragen und
bekommen dafür mehr als Institute, die besser dastehen.
Das ist aber eine eindeutige Benachteiligung derjenigen,
die ihre Hausaufgaben gemacht haben und vor einigen
Monaten erkannt haben: Wir kommen mit einer niedrigen Eigenkapitalquote nicht klar und müssen uns deshalb neues Kapital besorgen. - Diejenigen, die das
gemacht haben, müssen nun einen höheren Bewertungsabschlag verkraften und stehen am Ende schlechter da.

Das hätte man vermeiden müssen und auch vermeiden
können; denn es ist völlig unproblematisch, den Instituten aufzugeben, für eine angemessene Eigenkapitalquote
in Höhe von über 7 Prozent zu sorgen, bevor sie die Instrumente des SoFFin nutzen. Das passiert heute schon,
wenn ein Institut Garantien haben möchte. Es ist klar,
dass dann zuerst der Eigentümer gefragt ist. Das hat in
Einzelfällen auch geklappt. Ansonsten stehen die Instrumente des SoFFin zur Verfügung. Es kann aber nicht
sein, dass wir in der jetzigen Situation diejenigen bestrafen, die das getan haben, was nötig ist, nämlich die
Kernkapitalquote zu erhöhen.

Wir, die FDP-Fraktion, befassen uns in unserem vorliegenden Gesetzentwurf, der heute ebenfalls zur Abstimmung steht, mit Wettbewerbsverzerrungen; denn wir
finden, dass Wettbewerb nicht nur ein Thema für diejenigen sein sollte, die ordnungspolitische Fantasie haben
oder ordnungspolitische Grundsätze vertreten. Wenn die
Unternehmen, die vernünftig gewirtschaftet haben, das
Gefühl haben, dass sie schlechter dastehen als die Unternehmen, die Staatshilfe bekommen, dann ist das auch
schlecht für die Stabilität des Finanzsektors. Unternehmen werden dann möglicherweise sagen: „Wir verlassen
uns darauf, dass uns im Notfall geholfen wird“, und werden sich falsch verhalten, während diejenigen, die es
besser gemacht haben, am Ende bestraft werden. Deswegen ist Wettbewerbsgerechtigkeit ein ganz wichtiges
Thema.

Es gibt natürlich auch das große Problem der Landesbanken. Die machen viele Dinge, die gar nicht in den
Aufgabenbereich öffentlicher Banken fallen. Für die
FDP ist entscheidend, dass dieser Sektor konsolidiert
wird und dass sich das ändert. Im Ergebnis sind sicherlich Fusionen, Zusammenlegungen, notwendig.

Was mir aber in der Diskussion fehlt, ist, dass man
auch einmal über die Aufgaben von Landesbanken
spricht. Es reicht nun einmal nicht, nur größere Einheiten zu schaffen und Landesbanken zusammenzulegen,
sondern man muss sich systematisch fragen, was eigentlich die Aufgabe einer öffentlichen Bank ist. Für mich ist
die Aufgabe einer Landesbank, das anzubieten, wofür
eine einzelne Sparkasse zu klein ist; das heißt, eine Landesbank muss ein ergänzender Dienstleister für den
Sparkassensektor sein. Das ist eine öffentliche Aufgabe.
Alles andere ist eine nichtöffentliche Aufgabe. Diese
Aufgaben müssen getrennt werden. Dann kann man fusionieren. Auch in dieser Hinsicht hat der Gesetzentwurf
leider eine Chance verpasst.

Einige Punkte werden kaum diskutiert, obwohl sie
folgenschwer sind. Im vorliegenden Gesetzentwurf wird
die Dauer der Anwendung aller Instrumente und Hilfsmaßnahmen, die der SoFFin ergreifen kann - dies betrifft nicht nur das Instrument der sogenannten Bad
Banks -, um ein ganzes Jahr verlängert. Das heißt, der
Staat beteiligt sich massiv ein weiteres Jahr lang mit dem
Geld der Steuerzahler an der Stabilisierung des Finanzmarktes, was auch weiterhin ein Risiko für den Steuerzahler bedeutet. Ich finde, dass diese Verlängerung um
ein Jahr eigentlich eine gründlichere Diskussion als die
erfordert hätte, die tatsächlich stattgefunden hat.

Man kann als Ergebnis festhalten, dass dieser Gesetzentwurf zu einem noch stärkeren Einfluss des Staates auf
den Bankensektor führt und eher mehr Risiken für den
Steuerzahler begründet. Ich kann auch jenseits des Themas, wie man diese Risikopapiere entschärfen kann,
nicht erkennen, dass es eine Strategie gibt, wie man irgendwann einmal zur Normalität zurückkehren und den
Steuerzahler aus der Haftung entlassen kann.

Wir haben mit dem heutigen Gesetzentwurf auch die
Gewissheit, dass der Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung - dieses Sondervermögen, dieser Nebenhaushalt mindestens weitere 20 Jahre bestehen wird. Im letzten
Oktober bestand die Erwartung, dass zunächst einmal
bis Ende 2009 stabilisiert wird, keine neuen Maßnahmen
mehr ergriffen werden und dann abgewickelt wird. So
steht es im Übrigen im Gesetz. Jetzt wissen wir, dass es
mindestens 20 Jahre so weitergeht. Ich finde, wenn ein
Provisorium zu einer Dauereinrichtung wird und wir uns
darauf einstellen können, dass das noch für etliche Legislaturperioden so bleiben wird, dann müssen wir auch
darüber sprechen, wie wir die parlamentarische Kontrolle dieses Instruments verbessern können.

Es ist ein Unterschied, ob etwas befristet wird oder zur
Dauereinrichtung wird.

Wir Liberale haben als einzige Fraktion in diesem
Haus einen Entwurf dazu vorgelegt und werben nachdrücklich um Zustimmung; denn das sollte im Interesse
all derjenigen sein, die hier sitzen. Viele wissen noch
nicht, in welcher Rolle sie sich im Herbst möglicherweise hier wiederfinden.

Es sollte aber auch im Bereich der Finanzmarktstabilisierung eine starke Kontrolle geben.

Ich möchte mit Erlaubnis der Präsidentin noch etwas
zu dem Antrag zur Hypo Real Estate sagen. Wir unterstützen das Ansinnen, Schadensersatzforderungen zu
prüfen und geltend zu machen. Wir wollen aber auch
- das beantragen wir nachher -, dass selbstverständlich
aufgearbeitet wird, welche Versäumnisse es seitens des
Bundes beim Krisenmanagement im Fall der Hypo Real
Estate im Zusammenhang mit den ersten Rettungsmaßnahmen gab. Auch dort muss man genau hinschauen,
auch dort fordern wir Verantwortung ein. Es muss eine
vollständige Aufarbeitung geben.

Der Gesetzentwurf als solches wird sicherlich nachbesserungsbedürftig sein und wahrscheinlich nicht den

gewollten Erfolg bringen. Wir werden ihn deshalb ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Im Mittelpunkt der Rechts- und Justizpolitik der
Koalition stehen der Bürger und die Bürgerin. Das bezieht sich sowohl auf die Justiz, die wir mit Haushaltsmitteln auszustatten haben, als auch auf die rechtspolitischen Themen, auf die ich im Anschluss daran eingehen
möchte.

Wir haben in Deutschland eine hohe Qualität der
Rechtsprechung, trotz immenser Belastungen der Gerichte auch des Bundes durch Verfahren, die beispielsweise den Bezug von Arbeitslosengeld II betreffen. Die
Zahlen sind immens hoch. Die Belastung betrifft aber
auch die Finanzgerichte, weil das Steuerrecht längst viel
zu kompliziert geworden und nicht mehr handhabbar ist.
Diese Arbeitsbelastung sehen wir. Sie setzt sich im Ministerium fort, das - auch das muss man einmal an dieser
Stelle festhalten - in den letzten 15 Monaten im Zuge
der Krise erhebliche zusätzliche Arbeit in kürzester Zeit
erledigen musste. Wir sehen die Belastungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Justiz und im Ministerium und würdigen sie. Hinzu kommen Aufgaben, die in
Zukunft eine stärkere Rolle spielen und die die Versorgung betreffen werden. Insbesondere die demografische
Entwicklung verdient im Haushalt des Ministeriums besondere Beachtung.

Der Haushalt des Justizministeriums ist ein Personalhaushalt. 78 Prozent der Ausgaben werden für Personal
ausgegeben. Wir als Koalition wollen dafür Sorge tragen, dass auch in diesen Zeiten und im Zuge dieser
Haushaltsberatungen das Möglichste getan wird, damit
die Justiz im Interesse der Bürger, nicht in ihrem eigenen
Interesse, ihre Aufgaben erfüllen kann.

Die Bürgerinnen und Bürger stehen aber auch im Mittelpunkt unserer Rechtspolitik. Ich finde es schon bemerkenswert, dass man sich nach drei Monaten in der
Regierung anhören muss, was man alles noch nicht gemacht hat. Frau Kollegin Lambrecht, das geht an Ihre
Adresse. Ich habe Ihre Rede so verstanden - das verwirrt
mich offen gestanden -, dass Sie uns darum gebeten haben, jetzt die Fehler auszumerzen, die Sie in elf Jahren
gemacht haben. Ich kann Ihnen versprechen: Wir tun es.

Wir tun es schrittweise, aber wir werden das sicherlich
nicht in drei Monaten machen können; denn dafür ist es
viel zu viel, was zu tun wäre.

Sie haben das Stichwort SWIFT genannt. Man rechnet mit vielem, aber es ist schon sehr mutig, was Sie da
machen; denn das Abkommen SWIFT in der Form, in
der es jetzt für neun Monate in Kraft gesetzt worden ist,
ist in den Verhandlungen von der alten Bundesregierung
- das wissen Sie in Wahrheit ganz genau; das ist für Sie
überhaupt nichts Neues - vorbereitet worden, und zwar
federführend von Ressorts, in denen Ihre Minister Verantwortung getragen haben.

Sie wissen auch, dass in neun Monaten eine neue Fassung dieses Abkommens in Kraft sein wird. Ich kann Ihnen sagen - darüber ist sich die Koalition einig; denn das
steht so im Koalitionsvertrag -,

dass die Standards, die in dem jetzt gültigen Abkommen
gelten, mit Sicherheit in neun Monaten nicht mehr dieselben sein werden. Sie sollten uns jetzt die Möglichkeit
geben, das zu korrigieren, und zwar durch eine vernünftige Vorbereitung der Verhandlungen, was Ihnen unter
Ihrer Federführung nicht gelungen ist.

Sie sollten den Wählerinnen und Wähler gegenüber so
ehrlich sein, zu sagen, wer die Verantwortung für das
heutige Abkommen trägt, und das sind Sie.

Herr Kollege Bockhahn, Sie haben über Bürgerrechte gesprochen. Ich registriere, dass das Ihre Erstlingsrede war, und deshalb muss man nachsichtiger sein.
Sie haben gehörige Vorwürfe erhoben. Man hört so einiges, wie Sie in Ihrer Partei miteinander umgehen und
wer vielleicht wen überwacht. Ich will das nicht bewerten, aber wenn davon nur die Hälfte wahr ist, dann sollten Sie anderen keine Vorträge über Bürgerrechte halten;
das an die Adresse der Linken.
Ich will deutlich sagen - auch die Ministerin hat das
eigentlich angesprochen -, was sich in den nächsten Monaten dieses Jahres verändern wird. Wir werden - das ist
für die Bürgerinnen und Bürger ein ganz wichtiger
Punkt - den Schutz der freien Berufe verbessern, und
zwar insbesondere im Strafverfahren. Da geht es beispielsweise um die von Ihnen eingeführte Ungleichbehandlung von Rechtsanwälten. Im Sinne der Bürger ist
das nun wirklich nicht; denn es geht hier nicht um den
Schutz einer Berufsgruppe, sondern darum, dass sich der
Bürger, der zu einem Rechtsanwalt oder einem Strafverteidiger geht, darauf verlassen kann, dass das, was er
dort bespricht, der Vertraulichkeit unterliegt. Dieses Gesetz ist im Sinne der Bürger zu ändern. Genauso steht es
im Koalitionsvertrag. Diese Linie ist sehr wohl anders
als das, was Sie in den letzten Jahren hier gemacht haben.

- Herr Kollege Montag, Sie wissen, dass wir uns um dieses Thema kümmern werden. Wir werden natürlich versuchen, für alle Berufsgeheimnisträger den bestmöglichen Schutz zu erreichen, der notwendig ist; denn bei
diesen Berufsgruppen ist das Vertrauen des Kunden in
das persönliche Verhältnis zu demjenigen, zu dem er
geht, von grundlegender Bedeutung.

Es gibt einen weiteren wichtigen Punkt: Das ist der
Schutz der Presse. Sie wissen, dass es in den letzten
Jahren auch hier zu Fehlentwicklungen gekommen ist.
Das ist übrigens ebenfalls unter Ihrer Verantwortung geschehen. Ich bewundere Ihr Selbstbewusstsein - das gestehe ich Ihnen zu -; ich lasse Ihnen aber nicht durchgehen, dass Sie das alles hier unterschlagen. Wir werden
uns darum kümmern, dass Journalisten ihren Auftrag,
sich für die Bürgerinnen und Bürger zu informieren, Bescheid zu wissen, wahrnehmen können, beispielsweise
dadurch, dass ihnen nicht mit Anzeigen wegen Geheimnisverrats gedroht werden kann. Es bedarf einer praktikablen Neuregelung, die gewährleistet, dass die Tätigkeit von Journalisten nicht gefährdet wird.

Mein letzter Punkt ist das Thema Mietrecht. Ich
glaube, es grenzt an Unterstellung, zu sagen, dass der soziale Charakter des Wohnungsmietrechts verändert werden soll. Dieser Charakter bleibt erhalten. Er hat seine
Berechtigung. Es ist ein Unterschied, ob man ein Auto
oder eine Wohnung mietet.

Aber Sie müssen auch sehen, dass es in den letzten Jahren Fehlentwicklungen gegeben hat - Mietnomaden und
Ähnliches -, die nicht nur zulasten der Vermieter, sondern auch zulasten der Mieter gegangen sind: Sie müssen im Ergebnis mitbezahlen; denn am Ende wird Wohnraum vielleicht knapper, oder Vermieter müssen Ausfälle
in die Höhe der Miete einkalkulieren. Ich würde mir
schon wünschen, dass Sie auch das Problem sehen, dass
redliche Mieter über die Miete ein Stück weit für Miet1214
nomaden und andere Probleme, die wir in diesem Bereich haben, mitbezahlen.

Das werden wir angehen. Auch das dient den Bürgern.
Die Koalition ist auf einem guten Weg.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auf den

letzten Vorschlag will ich gar nicht eingehen. Vielmehr
will ich auf die Grundlinien in der Innenpolitik zu sprechen kommen. Die Koalition tut alles, damit die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland Freiheit in Sicherheit genießen können. Natürlich ist Sicherheit auch eine
Aufgabe eines modernen Rechtsstaats. Sie ist Voraussetzung dafür, dass Menschen ihre Freiheit entfalten können. Für uns Liberale ist auch wichtig, zu betonen, dass
das Streben des Staates, Sicherheit zu schaffen, eine dienende Funktion hat: Es dient der Verwirklichung von
Freiheit. Es ist kein Wert, der vorne steht; dieser Wert
hat vielmehr eine dienende Funktion für die Verteidigung unserer freiheitlichen Ordnung.

Die Koalition hat sich darauf verständigt, nicht immer
neue und immer weitreichendere Überwachungsbefugnisse in unterschiedliche Gesetze einzuarbeiten, wie es
im letzten Jahrzehnt in Deutschland der Fall gewesen ist.
Viele dieser Befugnisse wurden übrigens heimlich und
anlasslos erlassen. Das ist eine Fehlentwicklung, die wir
immer kritisiert haben. Sie werden nichts davon im Koalitionsvertrag finden. Wir haben uns zunächst einmal
darauf verständigt - so ist es auch formuliert -, bestehende Gesetze optimal anzuwenden. Das ist dringend
nötig.

Der versuchte Anschlag in Detroit ist heute schon
mehrfach angesprochen worden. Ich glaube, man muss
sich mit dieser Angelegenheit auseinandersetzen. Sie illustriert vieles, woran es im Sicherheitsbereich heute
noch krankt.

Der Täter von Detroit war seit langem als gefährlich eingestuft und bei unterschiedlichsten Behörden unterschiedlichster Länder bekannt. Man muss festhalten:
Trotz umfangreichster Überwachung fast aller betroffener Bürger, zumindest wenn sie in ein Flugzeug steigen,
in unterschiedlichsten Ländern auf der Welt - obwohl
unzählige Daten gesammelt, verarbeitet und auch weitergegeben worden sind - konnte dieser Täter ein Flugzeug besteigen, ohne Gepäck, mit einem Ticket, das er
selbst in bar bezahlt hat, und ohne Rückflugticket. Ich
glaube, das zeigt, dass es eben keine Frage der Quantität
ist - Daten sind in großer Zahl gesammelt worden -,
sondern der Qualität von Ermittlungsarbeit. Genau daran
wollen wir arbeiten, auch im Zuge der Haushaltsberatungen.

Der vorgelegte Entwurf des Ministeriums bietet eine
gute Grundlage, unsere Sicherheitsbehörden zukunftsfähig aufzustellen. Es ist ein klassischer Personal- und
Verwaltungshaushalt.

Wir werden angesichts der Haushaltslage natürlich
darauf achten, dass wir effektive und effiziente Strukturen haben und dass die Mittel, die in diesem Bereich zur
Verfügung stehen, einen größtmöglichen Sicherheitsgewinn bringen. Herr Kollege Scholz, ich fand es übrigens
interessant, dass Sie in Ihrer Rede nun die Sache mit der
Mehrwertsteuer in einen Zusammenhang mit Polizeistellen gerückt haben. Den Kollegen Schneider hatte ich
vorhin so verstanden, dass er diese 500 Millionen Euro,
die das im Übrigen für den Bundeshaushalt ausmacht
- das ist ja kein großer Betrag -,

zur Reduzierung der Neuverschuldung verwenden wolle.
Sie wollen sie jetzt für mehr Polizisten ausgeben. Davor
sollte es für Bildung ausgegeben werden. Ich habe den
Eindruck, dass die SPD-Fraktion diese 500 Millionen
Euro am Ende dieser Haushaltswoche ungefähr acht- bis
zehnmal ausgegeben haben wird. Sie sollten sich intern
über solche Fragen vielleicht auch einmal abstimmen.

- Sie sollten solche Dinge einfach intern abstimmen.
Von Mitgliedern Ihrer Fraktion sind heute Dinge vorgetragen worden, die nicht zueinander passen. Darauf wird
man doch einmal hinweisen dürfen.

Wir als FDP-Fraktion werden im Zuge der Haushaltsberatungen darauf achten, dass bei der Strukturierung
der Sicherheitsbehörden das Trennungsgebot zwischen
Polizei und Nachrichtendiensten eingehalten wird. Auch
in Haushaltstiteln darf es nicht zur Vermischung von polizeilichen und nachrichtendienstlichen Aufgaben kommen.

Wir werden uns um neue Aufgaben wie die bessere
Ausstattung und Koordinierung internationaler Polizeiausbildungsmissionen und -mandate zu kümmern haben.
Auch da ist viel zu tun.

Die Koalition wird es auch schaffen, das Dauerthema
Digitalfunk, auf den Polizei und Rettungsdienste nun
wirklich schon lange warten, endlich einer Lösung zuzuführen. Es ist ein Trauerspiel, dass das so lange dauert.

Wenn wir über den Haushalt sprechen, ist es auch
wichtig, darauf zu achten, dass wir evaluieren, ob durch
die Dienste und Dienstleistungen, die das Bundesverwaltungsamt erbringt - es handelt sich ja um eine sinnvolle Serviceeinrichtung, in der gleiche Aufgaben unterschiedlicher Behörden gebündelt werden -, bei anderen
Behörden Aufgaben wegfallen und sich das in deren
Etats niederschlägt. Es kann nicht sein, dass wir eine solche Serviceeinrichtung zur Effizienzsteigerung schaffen,
zugleich aber in keiner anderen Behörde an irgendeiner
Stelle Kosten gespart werden. Ich glaube, dass das entweder im Zuge dieser oder im Zuge der nächsten Haushaltsberatungen ein wichtiger Punkt sein wird.

Die Koalition hat neben der organisatorischen Aufstellung der Sicherheitsbehörden natürlich auch verschiedene Vereinbarungen hinsichtlich der Sicherheitsgesetzgebung getroffen. Ich kann festhalten, dass es
entscheidende Verbesserungen vor allem beim Kernbereichsschutz geben wird. Dieser wird in verschiedenen
Gesetzen besser ausgestaltet werden. Hierbei geht es um
die Privat- und oft sogar um die Intimsphäre der Bürger.
Deren Schutz werden wir verbessern. Natürlich werden
wir auch dafür sorgen, dass im BKA-Gesetz verankert
wird, dass heimliche Ermittlungsmaßnahmen im präventiven Bereich künftig von einem erfahrenen Bundesrichter angeordnet werden müssen. Die Praktiker, die
sich mit solchen Anträgen auf Maßnahmen und Anordnungen beschäftigen, können wirklich bestätigen, dass
es einen Unterschied macht, wessen Unterschrift dafür
nötig ist, die eines Amtsrichters oder die eines Bundesrichters am Bundesgerichtshof. Das macht auch aus
Sicht der Wahrung der Grundrechte der Betroffenen einen Unterschied.

Wir werden dafür sorgen, dass die genannten Dinge in
die Gesetze aufgenommen werden. Wir setzen den
Schwerpunkt auf den Vollzug von Gesetzen im Sinne einer optimalen Sicherheit und damit auch der Sicherung
der Freiheit bei uns im Lande.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, auch ich darf Sie zu Ihrer Amtsübernahme beglückwünschen. Sie wissen die Liberalen immer an Ihrer Seite, wenn es um moderne, weltoffene und
verantwortungsorientierte Familienpolitik geht.

Die Koalition stellt die Familie in den Mittelpunkt.
Das ist kein Zufall; denn Familien sind der Ort, an dem
Freiheit in Verantwortung, an dem Zuwendung, Solidarität und Mitmenschlichkeit jeden Tag gelebt werden. Das
sind die Werte, zu denen sich diese Koalition bekennt.

Wenn man die ersten 100 Tage dieser Regierung betrachtet, dann muss man feststellen, dass wir uns vor allem um die Familien und gerade die mit Kindern gekümmert haben und damit um die Zukunft unseres Landes.
Wir haben im Dezember letzten Jahres - sehr zügig nach
der Regierungsübernahme der neuen Bundesregierung dafür gesorgt, dass der Kinderfreibetrag und das Kindergeld spürbar erhöht werden, und zwar weil wir wissen,

dass viele Familien, gerade die mit mehreren Kindern,
dringend auf größere Spielräume angewiesen sind. Es ist
auch eine Frage der Fairness, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Opposition, dass Kinder im Steuerrecht
nicht weiter wie Bürger zweiter Klasse behandelt werden. Wir haben versprochen, das zu ändern, und das machen wir jetzt auch.

Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz - das
muss man wirklich sagen - ist ein Gesetz in Kraft getreten, das im Wesentlichen ein Familienentlastungsgesetz
ist. Wer sich die Zahlen anschaut - darüber sprechen Sie
nicht; das verstehe ich; aber Sie müssen mir zugestehen,
dass ich es tue -, der sieht, dass von den 8 Milliarden
Euro Entlastungsvolumen, Geld, das bei den Bürgern
bleibt - das Geld verschwindet ja nicht, sondern bleibt
bei den Bürgern, die es erarbeitet haben -,

4,6 Milliarden Euro Entlastung bei den Familien ankommt. Das muss man einmal festhalten. Wenn das
keine Politik für Familien ist, weiß ich nicht, was Politik
für Familien sein soll.

Insofern muss ich sagen, dass ich es umso verwunderlicher finde, dass die Opposition so gegen dieses Gesetz
wettert.

Wissen Sie: Auch wir waren in der Opposition, und
wir haben immer wieder Punkte gefunden, bei denen wir
sehr unterschiedlicher Meinung waren. Darüber muss
gestritten werden. Aber ich finde es nicht nur eigenartig,
sondern auch beschämend, dass sich der Bundestag nicht
einmal geschlossen dazu durchringen kann, 4,6 Milliarden Euro Entlastung für Familien mit Kindern gutzuheißen und zu sagen: Hier hat die Regierung etwas richtig
gemacht.

Ich möchte zitieren, mit welchen Worten Vertreter Ihrer Fraktion in dieser Haushaltswoche, in den letzten
zwei Tagen, über das Wachstumsbeschleunigungsgesetz
gesprochen haben, und zwar ohne zu unterscheiden, ob
es um Kindergeld oder andere Entlastungen geht.

Ihr Fraktionsvorsitzender hat gestern über das Wachstumsbeschleunigungsgesetz gesagt:

Sie verschleudern das Geld, sodass es hinterher an
allen Ecken und Enden fehlt.

Der haushaltspolitische Sprecher Ihrer Fraktion hat vorgestern in der allgemeinen Finanzdebatte über die Sofortmaßnahmen der Regierung gesagt: 10 Milliarden
Euro verjuxt und verjubelt.

Die Familien in Deutschland, die diese Haushaltswoche
verfolgen, wissen, wer auf ihrer Seite steht und wer äußerst abwertend über Geld für Familien spricht. Das sind
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist nicht zuletzt eine Frage des Familienbildes, ob
man glaubt, dass Geld für Familien am besten vom Staat
verteilt wird, oder ob man glaubt, dass Familien sehr
wohl in der Lage sind - jedenfalls in ihrer großen Mehrheit -, selbst zu entscheiden, was gut für Kinder ist.

- Ich glaube nicht, dass es redlich und richtig ist, da einen Gegensatz zu konstruieren.

Ich glaube nicht, dass das ein Gegensatz ist, Frau Kollegin. Wir müssen doch sehen, dass wir Familienpolitik
nicht nur für die Fälle machen, in denen etwas schiefgegangen ist, sondern auch, um die Familien, die sich redlich bemühen - das sind in Deutschland viele -, zu stärken, ihre Kinder aus eigener Kraft zu erziehen.

- Ihre Reaktion zeigt viel von Ihrer Haltung.

Sie haben völlig recht, dass es auch und gerade bei
Kindern Probleme gibt, um die wir uns kümmern müssen. Das tun wir doch auch. Wir verbessern doch die Infrastruktur bei der Betreuung vor Ort. Da hilft der Bund
den Kommunen. Den Grundgedanken teilen wir alle.
Dies ist eine Aufgabe, die in dieser Dimension neu ist
und weitergeführt werden muss. Für uns als Freie Demokraten ist es völlig selbstverständlich, dass Familie und

Beruf vereinbar sein müssen, dass wir Integrations- und
Bildungsangebote auch für sehr junge Kinder in den
Kommunen brauchen und dass der Bund hier auch finanziell in der Pflicht steht.

Der Einzelplan 17 wird natürlich weiterentwickelt.
Die Ministerin hat darauf hingewiesen: Das Elterngeld
soll teilzeitfähig gemacht und bis zu 28 Monate gezahlt
werden. Ich glaube, das ist etwas, was für viele Familien
wichtig ist, weil es ihre Flexibilität erhöht und Vätern
wie Müttern erlaubt, ihre Arbeitsbiografien, ihre Wünsche und Vorstellungen noch besser aufeinander abzustimmen. Es darf auch nicht zum Nachteil von Eltern
sein, wenn sie Teilzeitarbeit wollen. Wir werden das flexibilisieren und damit mehr Wahlfreiheit schaffen.

Für die Liberalen war besonders wichtig - auch das
werden wir umsetzen -, dass die Bezugsdauer des Unterhaltsvorschusses erweitert wird, sodass er bis zum
14. Lebensjahr gezahlt wird. Auch das ist etwas, was
man trotz aller Differenzen einmal hervorheben sollte.
Es ist doch eine gute Sache, wenn wir hier vorankommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben im Koalitionsvertrag vorgesehen, ab 2013
ein Betreuungsgeld einzuführen. Seine Konzeption ist
noch offen. Für die FDP ist die eindeutige Anforderung
an dieses Betreuungsgeld - darauf werden wir
drängen -, dass es kein Anreiz sein darf, Familien davon
abzuhalten, sinnvolle Bildungsangebote vor Ort wahrzunehmen;

darauf werden wir achten.

- Das werden wir bei unserem Vorschlag berücksichtigen, Frau Kollegin; da kann ich Sie beruhigen. Schließlich sind die Liberalen an der Regierung beteiligt und
werden sich dafür starkmachen.

Frau Ministerin, das Volumen des Einzelplans 17
wird steigen. Das liegt vor allem daran, dass die gesetzlichen Leistungen erweitert werden. Wir werden, wie in
allen Einzelplänen, natürlich eine Konsolidierung auch
bei den freiwilligen Leistungen brauchen. Das gilt ebenfalls für das Personal. Darüber müssen und werden wir
im Rahmen der Haushaltsberatungen in den nächsten
Wochen sprechen.
Diese Koalition will die Familien stärken, weil dort
Verantwortung gelebt wird. Wir vertrauen auf die Verantwortungsbereitschaft der Familien. Der Staat ist für
die Familien ein Partner, der gebraucht wird, aber kein
Übervater, der Familien reguliert und bevormundet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Haushaltswoche neigt sich dem Ende zu. Es ist gut, dass
es so etwas gibt.

Ich glaube, diese Haushaltswoche hat deutlich gemacht,
welche Alternativen hier im Haus zur Wahl stehen und
aufeinanderstoßen. Ich möchte die letzten vier Tage wie
folgt zusammenfassen. Sie fragen: Was braucht der
Staat, um diese Krise zu bewältigen? Wir fragen aber
auch: Was brauchen die Bürger, um diese Krise zu bewältigen? - Das ist der Unterschied, der in dieser Woche
deutlich geworden ist.

Wir haben mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz begonnen, dessen Elemente Punkt für Punkt in
unserem Wahlprogramm enthalten sind. Es ist hochinteressant und sagt viel über Sie selber aus, dass Sie uns
ausgerechnet das vorwerfen. Wir haben jedenfalls das,
was in unserem Programm steht, umgesetzt. Kollege
Schneider, Sie haben heute gesagt, es handele sich um
Steuersenkungen für wenige Reiche. Sie wissen genauso
gut wie ich, dass der wesentliche Teil, über die Hälfte,
der Entlastungen durch dieses Gesetz auf die Erhöhung
des Kindergeldes, und zwar zu über 90 Prozent, und des
Kinderfreibetrags entfällt.

Ich mache Ihnen folgenden Vorschlag: Wir beide nehmen uns nächste Woche einen Tag, um gemeinsam in
unsere Wahlkreise zu fahren. Ich suche eine Familie aus
meinem Wahlkreis, und Sie eine aus Ihrem. Dann klären
wir, ob es sich bei diesen Familien um die wenigen Reichen handelt, von denen Sie gesprochen haben. Was
hierzu von Ihnen kommt, halte ich für eine völlige Verzerrung dessen, was wir machen.

Nun zur Sache mit den Hotels, die in keiner Rede gefehlt hat. Sie sind schon am Dienstag vorgeführt worden,
als deutlich wurde, dass Sie alle mit der Forderung nach
Senkung des Mehrwertsteuersatzes zugunsten der Hoteliers an unterschiedlichster Stelle durch die Republik getourt sind; das wurde am Dienstag sehr klar.

Aber auffällig und interessant ist das, was in den letzten
vier Tagen bei der SPD passiert ist. Der Kollege
Schneider sagt noch am Dienstag: Wir hätten anstelle
der Verabschiedung des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes die Schulden reduziert. Am Abend des gleichen
Tages sagt Herr Scholz: Für das Geld, das durch diese
Mehrwertsteuersenkung verloren geht, hätten wir mehr
Polizisten eingestellt. Am nächsten Tag sagt Herr
Steinmeier: Ich hätte das Geld für Bildung verwendet.
Am Mittwochnachmittag sagen Ihre Verbraucherschützer: Wir hätten das Geld in den Verbraucherschutz gesteckt. Am Donnerstag haben Ihre Familienpolitiker gesagt: Dieses Geld wäre bei den Familien besser
aufgehoben gewesen.

Heute Morgen hat Kollege Pronold in der Debatte über
den Verkehrshaushalt gesagt: Das Geld fehlt zukünftig
für Verkehrsinvestitionen. - Das ist bemerkenswert: In
vier Tagen - ich habe übrigens nicht alle Debatten verfolgt - haben Sie das Geld sechsmal ausgegeben. Nichtsdestotrotz erzählt uns Ihr Fraktionsvorsitzender etwas
von den Grundrechenarten. Ich glaube, mehr muss man
dazu nicht bemerken.
Dieser Haushalt zeichnet sich nicht dadurch aus, dass
wir beste Voraussetzungen mitbekommen haben. Sie
werfen uns beispielsweise vor, dass wir zusätzlich 4 Milliarden Euro in den Gesundheitsfonds pumpen müssen.
Dabei handelt es sich bei diesem Fonds um eine der historischen Fehllenkungen, die die schwarz-rote Koalition
in der letzten Legislaturperiode beschlossen hat. Falscher kann man es nicht machen. Aber dass Sie uns nun
vorwerfen, dass wir die Löcher stopfen, die Sie uns im
Oktober übergeben haben, schlägt dem Fass wirklich
den Boden aus.

Die Bürgerinnen und Bürger wissen, wofür dieses Geld
eingesetzt wird, nämlich um Schäden zu beheben, die
uns übergeben worden sind. Übrigens sind die Beitragszahler gerade im Gesundheitswesen höher belastet denn
je. Beim Thema Lohnzusatzkosten brauchen wir also
auch nicht unbedingt Ratschläge von Ihrer Seite.

Wir werden unseren Weg weitergehen. Wir haben
dazu klare Vereinbarungen im Koalitionsvertrag. Natürlich werden auch die Bestimmungen der Schuldenbremse eingehalten. Ich will auf einen Umstand hinweisen, der in den Diskussionen immer zu kurz kommt.
Natürlich können Steuersenkungen kurzfristig zu Steuereinnahmeausfällen führen, obwohl sie die wirtschaftliche Tätigkeit anregen, Leistungsanreize fördern und
dazu führen, dass Schwarzarbeit sich weniger rentiert
und dadurch abnimmt. Aber das Wachstum, das durch
Steuersenkungen erzeugt wird, hat nicht nur einen Effekt
auf die Einnahmen, sondern auch auf die Staatsausgaben. Dieser Punkt wird immer wieder vergessen.

In diesem Haushalt werden überwiegend Löcher, hervorgerufen durch Beitragsausfälle in den Sozialsystemen,
mit Steuermitteln gestopft. Wenn wir mehr Beitragszahler und damit auch mehr Steuerzahler haben, dann bedeutet das, dass die Sozialversicherungen höhere Beitragseinnahmen und weniger Löcher haben und dass die
Steuerzuschüsse nicht mehr benötigt werden, ohne dass
das Auswirkungen auf die Leistungen der Sozialversicherungen hat. Diesen Zusammenhang lassen Sie immer weg. Ich weise auf diesen ausdrücklich hin.

Ganz besonders interessant - das will ich zum Abschluss noch sagen - ist Ihre Argumentation zur Finanzlage der Kommunen. Wir nehmen die Sorgen der Kommunen sehr ernst. Der Minister hat angekündigt, dass
mit den Kommunen sehr bald Gespräche geführt und
dass wir gemeinsam einen Konsens suchen werden.

- Die Kommunen haben durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz Ausfälle von rund 870 Millionen Euro,
Kollege Kuhn.

Das ist der richtige Betrag. - Man muss eines sehr deutlich sagen: Die Ausfälle bei den Kommunen - sie sind
nicht zu leugnen - resultieren zurzeit vor allem daraus,
dass viele Gewerbesteuerzahler keinen Gewinn machen
und daher keine Gewerbesteuer zahlen. Das ist die Ursache dafür, dass es einigen Städten und Gemeinden im
Land hundsmiserabel geht. Das hat aber mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz nun wirklich nichts zu tun.

Ich denke, wir sollten dieses Gesetz nicht für alles verantwortlich machen, was es an Problemen gibt, nur um
es politisch zu zerreden. Wir werden die Situation der
Kommunen mit den Betroffenen angehen. Aber das politisch auszuschlachten, weil einem der 27. September
2009 noch in den Knochen steckt, kann nicht der richtige
Weg sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, der Einzelplan 06 in der jetzigen Fassung ist ein
gutes Gesamtkunstwerk. Er zeigt, dass man intelligent
sparen kann, dass es möglich ist, innere Sicherheit zu gewährleisten, gleichzeitig den Datenschutz zu stärken und
auch einen Beitrag zur Konsolidierung des Bundeshaushalts zu leisten.

Kollege Danckert, ich werde nicht müde zu sagen: Es
kann nicht angehen, auch nicht für eine Oppositionsfraktion, dass die SPD in Gestalt des Kollegen Schneider am
Dienstag sagt, wir würden zu wenig sparen, dass Sie,
wenn wir es tun, aber am Donnerstag derjenige sind, der
genau das kritisiert.

Das ist inkonsequent. Sprechen Sie in Ihrer Fraktion miteinander, und verhalten Sie sich in dieser Hinsicht ein
wenig konstruktiver.

- Kollege Danckert, aus Sicht der Fachpolitiker gibt es
fast nur Sonderthemen.

Ich glaube, dass wir hier eine andere Denkweise brauchen. Es geht nicht um die Frage „Wie viel?“, sondern es
geht um die Frage: Was wird mit dem Geld gemacht,
und was wird mit dem Geld erreicht?

Sicherheit ist für diese Koalition kein Selbstzweck.
Sie ist kein Spielfeld, auf dem man mit Symbolik operieren kann. Sicherheit eignet sich auch nicht für Spiele mit
den Ängsten der Bürger, sondern sie dient der Verwirklichung der Freiheit der Bürger, sie dient unserer freiheitlichen Ordnung.

Diesen modernen Sicherheitsbegriff vertreten wir.
In diesem Sinne kümmern wir uns auch nicht darum, uns
neue Gesetze, Eingriffsbefugnisse oder Überwachungsmaßnahmen auszudenken, sondern wir tun ganz praktische Dinge.

- Kollege Danckert, wir haben keine Stellen eingespart,
wie Sie es gesagt haben.

Wir haben lediglich Personalkosten, die nicht benötigt
werden, eingespart,

aber Stellen ausdrücklich nicht. Es gibt im Haushalt eine
pauschale Stelleneinsparung, von der der gesamte Bereich der Sicherheit ausgenommen ist. Ich glaube, das
wissen Sie auch. Deswegen sollten Sie hier nichts von
Stelleneinsparungen erzählen.

Wir tun andere Dinge. Wir bringen nun endlich ein
Projekt auf den Weg, das im Grunde eine Altlast ist - der
Kollege Herrmann hat es schon angesprochen -: den
BOS-Digitalfunk. Unsere Sicherheitsbehörden brauchen diese modernen Funksysteme; das ist völlig unbestritten.

Es ist allerdings ziemlich ernüchternd, festzustellen, wie
weit wir bei diesem Projekt bisher sind und was alles
noch aussteht. Dieses Projekt hat diese Koalition geerbt.
Jetzt kümmern wir uns darum, dass die Sicherheitsbehörden mit einem entsprechend guten Digitalfunk ausgestattet werden.

- Womöglich, Kollege Danckert, hat dieses ganze Missmanagement auch unter Beteiligung Ihrer Fraktion stattgefunden; aber sei es drum.

Wir sollten den Blick nach vorne richten. Natürlich
gibt es einige Bereiche, in denen wir Haushälter erwarten, dass das Management besser wird. Herr Minister, es
muss zum Beispiel ermöglicht werden, dass Erfahrungen, die dort, wo Digitalfunksender bereits installiert
sind, gemacht werden - beispielsweise ob die Dichte der
installierten Anlagen ausreicht, um die Netzabdeckung
zu gewährleisten, oder nicht -, sofort in die Planungsverfahren in ganz Deutschland eingearbeitet werden, damit
es hier nicht zu weiteren Verzögerungen oder unangenehmen Überraschungen kommt. Das Management in
diesem Bereich kann und muss noch besser werden.

Außerdem müssen wir alle Bundesländer ermuntern
- ich glaube, hier sind wir uns einig -, das Ihre dazu beizutragen, dass diese Anlagen installiert werden können.
Die Situation ist von Bundesland zu Bundesland sehr unterschiedlich. Ich glaube, auch hier gibt es Defizite. Mit
den Bundesländern, die in diesem Bereich Nachholbedarf
haben, werden wir deutlicher reden müssen, als es bisher
der Fall gewesen ist.

Das sind im Übrigen Punkte, an denen man etwas Konkretes für die Sicherheit tun kann, ohne ständig neue Gesetze auf den Weg zu bringen, die eher eine symbolische
Bedeutung haben.

Die Polizeiausbildung in Afghanistan ist bereits angesprochen worden. Ich glaube, das ist eine besonders
wichtige Aufgabe. Ich kann mich dem Dank des Kollegen Herrmann an die Beamten, die dort tätig sind, nur
anschließen und das Ministerium bitten, weiterhin darauf zu achten - ich weiß, Sie tun das -, dass diejenigen,
die sich für diese schwierige Aufgabe zur Verfügung gestellt haben, auch Vorteile davon haben, wenn sie wieder
in Deutschland sind, und zwar nicht nur in materieller
bzw. finanzieller Hinsicht, sondern auch im Hinblick auf
ihre Laufbahn.

Wir werden 100 neue Ausbilder für die Polizeiausbildung in Afghanistan bereitstellen und damit endlich die
internationalen Verpflichtungen erfüllen, die Deutschland schon vor Jahren eingegangen ist. Das ist ja keine
neue Aufgabe für Deutschland, sondern etwas, was eigentlich schon vor Jahren hätte geschehen müssen, aber
nicht geschehen ist. Es wird also etwas nachgeholt. Auch
hier hat diese Koalition ganz konkrete Verbesserungen
erzielen können.
Darüber hinaus stärken wir den Datenschutz. Kollege Korte, die Stiftung Datenschutz wird gegründet; das
ist fest vereinbart. Da Sie diese Stiftung so vehement gefordert haben, rechne ich damit, dass Sie an dem Tag, an
dem wir sie einrichten - das ist in Arbeit -,

nicht nur eine Einladung bekommen, sondern dass Sie
uns, da Sie ja - wie wir Sie kennen - eine ganz konstruktive Opposition sind,

auch loben werden, sobald wir dieses Vorhaben in die
Tat umgesetzt haben. Damit rechne ich, wie gesagt, fest
und freue mich bereits auf diesen Tag.

Wir haben auch die Stellung des Bundesdatenschutzbeauftragten gestärkt; das hatte die FDP übrigens schon in den vergangenen Haushaltsberatungen gefordert.

Der EuGH hat geurteilt, dass die Stellung des Datenschutzbeauftragten so angelegt sein muss, dass dessen
Unabhängigkeit sichergestellt ist. Wir werden uns überlegen müssen, Herr Minister, wie wir die Unabhängigkeit
des Bundesbeauftragten für den Datenschutz so gewährleisten können, dass erfüllt wird, was das europäische
Recht von Deutschland fordert.

Etliche Projekte im Haushalt haben eine hohe Datenschutzrelevanz. Ich erwähne den elektronischen Personalausweis.

Wir haben an dieser Stelle, wie die FDP das immer
wollte, dafür gesorgt, dass die Öffentlichkeitsarbeit auf
das beschränkt wird, was nötig ist, nämlich eine sachliche Information.

- Kollege Wieland, ich darf Sie darauf hinweisen - nur
dass Sie auf dem Informationsstand eines Haushälters
sind -: Die Grünen - fragen Sie Ihren Kollegen! - wollten, dass wir 3,5 Millionen Euro streichen. Wir haben
4 Millionen Euro gestrichen.

Wir sind also über das, was die Grünen in ihrem Antrag
gefordert haben, hinausgegangen.

Insofern dürfte sich Ihr Zwischenruf an dieser Stelle in
der Sache erledigt haben. Informieren Sie sich, sprechen
Sie miteinander! Wir haben mehr gemacht, als die Grünen beantragt haben.

Sie sollten uns loben, statt uns Vorwürfe zu machen!

- Kollege Danckert, es ist ja schön, dass ich Sie so herausfordere. Aber ich darf Sie darauf hinweisen: Dass
der elektronische Personalausweis kommt, steht im Gesetz. Das hat nicht die FDP beschlossen, das haben andere Mehrheiten beschlossen.

Es ist bemerkenswert, dass Sie das uns vorwerfen. Wir
haben natürlich bestimmte Anforderungen an den elektronischen Personalausweis. Deswegen sagen wir: Da
muss nachgesteuert werden. Mit einer absoluten Mehrheit würden wir über den elektronischen Personalausweis vielleicht anders entscheiden. Aber wir sind eine
Rechtsstaatspartei; deswegen müssen wir, ob es uns gefällt oder nicht, durchführen, was Sie ins Gesetz geschrieben haben.

Dabei will ich nicht verhehlen, dass wir als FDP an dieser Stelle etwas anderes gemacht hätten.

Es gibt im Bereich Datenschutz weitere Aufgaben.
Weil meine Redezeit fast abgelaufen ist, will ich nur
noch das Projekt Arbeitnehmerdatenschutz ansprechen. Wir wollen den Arbeitnehmerdatenschutz stärken.
Das ist ein Projekt, das die FDP-Fraktion mit hoher Priorität verfolgt.

Nachbesserungsbedarf sehen wir auch beim Thema
ELENA. Auch dort gibt es Entwicklungen, die wir mit
einarbeiten müssen, wie das aktuelle Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung.

Es gibt im Bereich Datenschutz also noch viele
Dinge, die diese Koalition aus Sicht der FDP-Fraktion
anpacken muss.

Insgesamt bietet der Haushalt die Grundlage dafür,
dass wir innere Sicherheit und Datenschutz sowie die
Rechte und Freiheiten der Bürger gut miteinander in
Einklang bringen können. Wir werden dem Haushalt
selbstverständlich zustimmen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist schon eine interessante Debatte. Sie
pendelt sich ein bisschen so ein: Die Sozialdemokraten
werfen uns vor, dass es die Gesetze, die sie gemacht haben, immer noch gibt.

Das ist ein bisschen schizophren, aber wir haben uns daran gewöhnt. Herr Nešković bietet eine Mischung aus
Rechtspolitik und Klassenkampf, und Herr Montag wiederum ist sachfremd in die Debatte eingestiegen, aber
das mit Kubicki war in der Tat wenigstens unterhaltsam.

Herr Montag, ich kann Ihnen aber sagen: Erstens ist
Kubicki nicht hier,

und zweitens ist das kein Fall für die Justiz und insofern
auch noch nicht Gegenstand der Beratung hier, solange
er das nicht wahrmacht, was Sie vorgelesen haben. Warten wir es doch einfach ab; schauen wir mal.

Ich möchte nun etwas zum Haushalt sagen. Wir haben
hier zwar nicht viele Veränderungen vorgenommen, aber
doch die eine oder andere. Die Ministerin hat das Thema
der Entschädigung von Opfern extremistischer Gewalt
angesprochen. Es ist schon wieder kritisiert worden Herr Montag, Sie haben es gesagt -, dass hier die Axt
angelegt wird, weil jetzt Opfer jeglicher extremistischer
Gewalt begünstigt werden können. Ich finde, dass Sie
damit dem Titel und dem Thema nicht gerecht werden,
und ich will Ihnen auch sagen, warum.

Zunächst einmal muss man sagen, dass die Mittel dieses Titels um das Vierfache ansteigen, nämlich von
250 000 Euro auf 1 Million Euro. Auch die Voraussetzungen dafür, diese Mittel zu erhalten, werden verändert.
Das ist im Sinne der Betroffenen. Es wurde also keine
Axt angelegt, sondern die Mittel steigen ganz beträchtlich, nämlich um den Faktor vier. - Das ist das eine.

Das andere ist: Es geht am Ende doch darum, dass ein
Opfer einer Gewalttat, das keinen Schadensersatz bekommt, weil man zum Beispiel den Schädiger nicht
kennt, weil er entschwunden ist oder weil er keinen
Schadensersatz leisten kann, diesen Schadensersatz aus
Billigkeitsgründen erhält. Es wird zuerst geschaut: Bekommt er für die Tat einen Ersatz von dem dafür Verantwortlichen? Deswegen kann man heute noch gar nicht
sagen, wie viele Betroffene im Jahr 2010 aufgrund linksextremistischer und wie viele aufgrund rechtsextremistischer Straftaten Leid erfahren und keinen Ersatz bekommen haben. Sie können das nicht sagen, und ich kann
das nicht sagen. Es ist völlig überflüssig, zu spekulieren,
welche Opfergruppe mit einer höheren Zahl vertreten ist.
Wir wollen etwas für die Opfer extremistischer Gewalt
tun. Dafür nehmen wir sehr viel mehr Geld in die Hand.
Das ist gut und sollte hier nicht kleingeredet werden.

Der zweite Impuls, den wir als Koalition im Haushalt
setzen, betrifft die internationale Partnerschaft, die
Rechtsberatung der Bundesrepublik Deutschland zum
Thema „Förderung von Demokratie und Marktwirtschaft
im Ausland“. Das ist ein wichtiges Anliegen. Wir können, glaube ich, sagen, dass das deutsche Recht - egal ob
Strafrecht, Strafprozessrecht, Verwaltungsrecht oder Zivilrecht - im Ausland auf großes Interesse stößt. Wir
können sehr viel zur Verbesserung der Situation in Entwicklungs- und Schwellenländern beitragen. Wir sollten
stolz darauf sein, anstatt unseren Rechtsstaat - so ist es
in dieser Debatte teilweise auch wieder passiert schlechtzureden. Das ist an vielen Stellen völlig maßlos.
Wir sollten stolz sein. Unser Recht ist international gefragt, und das bildet diese Koalition im Haushalt ab.

Ich möchte noch auf einige rechtspolitische Themen
eingehen. Aus liberaler Sicht ist die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts in Bezug auf die Vorratsdatenspeicherung zu begrüßen. Wir haben diese Entscheidung erwartet, da sie der Argumentation unserer
Fraktion, die wir in der Vergangenheit auch von diesem
Pult aus vorgetragen haben, entspricht. Ich denke, dass
dieses Thema bei der Ministerin in guten Händen ist.
Das hat sie in der Vergangenheit gezeigt.

Sie hat auch ein weiteres Thema auf die Agenda gesetzt - das wird von unserer Fraktion maßgeblich unterstützt -, und zwar die Reform des Insolvenzrechts. In
der jetzigen Krise müssen wir uns überlegen: Ist unser
Insolvenzrecht geeignet, den Erhalt von Arbeitsplätzen
zu sichern, oder führt es dazu, dass Betriebe kaputtgehen? Ich glaube, dass wir uns mit den Überlegungen zur
Stärkung des Insolvenzplanverfahrens und zu mehr Eigenverwaltung auf einem guten Weg befinden. Denn gerade in der Krise müssen für den Erhalt von Unternehmen und Arbeitsplätzen bessere Rahmenbedingungen
gesetzt werden.

Folgende Frage hat die Ministerin dankenswerterweise in einer Rede in Hamburg angesprochen: Wie können wir das Insolvenzrecht in den Bereichen reformieren, in denen es heute nicht mehr richtig greift? Das gilt
insbesondere für die Bankenkrise und den Umgang mit
den sogenannten systemrelevanten Banken. Ich denke,
dass es einer der wichtigen Aspekte dieser Insolvenzrechtsreform ist, sich zu überlegen, wie man mit diesem
Problem umgeht und wie man wieder dazu kommt - das
ist in einer Marktwirtschaft nur billig und gerecht -, dass
jemand, der Fehler gemacht hat, auch die unternehmerische Haftung - das geht bis zum Risiko der Insolvenz dafür übernehmen muss.

Da Sie die Große Koalition so gelobt haben und Vorschläge verlangen, möchte ich Sie darauf hinweisen,
dass die Große Koalition gerade in diesem Punkt sehr
unterschiedlicher Meinung war. Es gab einen Vorstoß
von Frau Zypries und Herrn Steinbrück sowie einen von
Herrn zu Guttenberg. Es hat aber eben nicht geklappt.
Wir werden dafür sorgen, dass wir das Thema gemeinsam lösen. Was das Ziel angeht, sind wir uns einig.

Insofern ist das ein gutes Beispiel dafür, dass diese Koalition bestens funktioniert, Frau Kollegin Lambrecht.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, der im Koalitionsvertrag enthalten ist. Es geht dabei um ein sehr
wichtiges Thema, das Staatshaftungsrecht. Es ist interessant, dass wir in einem Land leben, in dem fast alles
umfassend gesetzlich geregelt ist. Aber die Frage, wann
der Staat seinen Bürgern Ersatz schuldet, wenn diese einen Schaden erleiden, ist nur fragmentarisch geregelt,
und die entsprechenden Regelungen sind über etliche
Gesetze verteilt, bis hin zum Grundgesetz, das zur Anwendung gebracht werden muss, da es keine speziellen
Gesetze gibt. Diese Frage ist seit Jahrzehnten offen geblieben. Ich finde, ein Rechtsstaat schuldet es seinen
Bürgern, ihnen klare Regeln bzw. Ansprüche für den
Fall zu geben, dass dieser Staat sie geschädigt hat und
Ersatz leisten muss.

- Ja. Jedenfalls wird das kommen, Frau Kollegin. Sie
sind sicher froh, dass es diese Koalition jetzt aufgreift.

 Gut, Frau Präsidentin.

Die Familienpolitik der Bundesregierung ist ein Politikbereich, dem große Priorität beigemessen wird. Ich
möchte darauf hinweisen, dass die Erhöhung des Kindergeldes eine der Kernforderungen und eine der Kernmaßnahmen unseres Wachstumsbeschleunigungsgesetzes gewesen ist, dass es mehr als die Hälfte des
Entlastungsvolumens des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes ausmacht und die Bundesregierung damit von
Anfang an klargemacht hat, dass ihr die materielle Versorgung von Familien mit Kindern ein wichtiges Anliegen ist.

Die Kindergelderhöhung hat direkten Einfluss auf die
Höhe des Kindesunterhalts. Das kann man in der Düsseldorfer Tabelle nachsehen. Die Sätze sind umgehend gestiegen. Das wirkt sich auch in unserem Bundeshaushalt
aus, und zwar im Bereich der gesetzlichen Pflichtleistungen, beim Unterhaltsvorschuss. Daran kann man ablesen, welche Verbesserungen diese Koalition für die Familien geschaffen hat.

Wir haben darüber hinaus zusätzliche Ausgaben beim
Elterngeld veranschlagt. Diese Leistung wird mehr
Geld in Anspruch nehmen, und zwar aus Gründen, die
politisch gewollt sind. Die sogenannten Partnermonate
werden heute stärker in Anspruch genommen als in der

Vergangenheit. Aus diesem Grund haben wir höhere
Ausgaben im Bereich der Pflichtleistungen. Das ist für
die FDP eine erfreuliche Entwicklung.

Wir haben uns darüber hinaus im Zusammenhang mit
dem Arbeitslosengeld II mit der Situation von Kindern
zu beschäftigen. Das hat uns das Bundesverfassungsgericht aufgegeben. Das hat keinen Einfluss auf diesen
Einzelplan, aber natürlich große Bedeutung für das, was
wir an ergänzenden Maßnahmen im Familien- oder Jugendbereich zu vereinbaren haben. Für uns ist wichtig,
dass es eine Neuberechnung der Regelsätze gibt, die
nachvollziehbar ist und sich am eigenständigen Bedarf
von Kindern orientiert. Um es deutlich zu sagen: Es ist
völlig klar, dass ein Kind einen Bedarf an Windeln oder
Schulmaterial hat, der eingerechnet werden muss, aber
eine fiktive Einrechnung von anteiligen Ausgaben für
Alkohol oder Tabakwaren nicht dazugehört. Das muss
eigenständig und nachvollziehbar berechnet werden.
Das wird diese Koalition machen.

Wir haben uns darüber hinaus vorgenommen, die
Teilhabe an Bildung, die soziale und kulturelle Teilhabe
dieser Kinder zu verbessern. Das müssen wir nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts machen. Das wollen wir auch tun - das ist jedenfalls die Vorstellung der
FDP-Fraktion -, und zwar insbesondere in Form von
Sachleistungen wie Schulessen oder Musikunterricht,
um eine Mindestteilhabe dieser Kinder an Bildung und
kulturellen Leistungen der Gesellschaft sicherzustellen.

- So steht es auch im Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das im Übrigen Ihr Gesetz kassiert hat, nicht unseres.

Eigentlich wollte ich nur einmal darstellen - auch
wenn Sie das gar nicht mehr gewöhnt sind -, dass man
lösungsorientiert denken kann.

Ich finde, Schulessen und Musikunterricht sollten Dinge
sein, bei denen wir uns einig sind, dass Kinder sie bekommen sollen. Wir müssen uns frei von Vorbehalten
einmal überlegen, wie wir sicherstellen können, dass das
Geld, das wir dafür in die Hand nehmen, auch da ankommt und dafür verwendet wird. Das ist etwas, wo Sie
nicht dazwischenrufen müssen, sondern sagen können,
dass Sie das auch so sehen.

Wir haben uns darüber hinaus in diesem Jahr mit der
Zukunft des Zivildienstes zu beschäftigen. Verschiedene Redner haben dieses Thema angesprochen. Der
Koalitionsvertrag enthält die klare Aussage, dass die
Verkürzung zum 1. Januar des Jahres 2011 in Kraft treten soll. Was das Ziel angeht, sind wir uns einig: Wir
wollen die Verkürzung auf sechs Monate.

- Das ist das, was im Koalitionsvertrag steht. Sie haben
die weitergehenden Wünsche der FDP verstanden. Die
haben wir weiterhin.

Wir haben einen Kompromiss gefunden, der, wie ich
glaube, an dieser Stelle mehr Freiheit für die Betroffenen
bedeutet, jedenfalls besser ist als das, was heute Rechtslage ist. Insofern ist das ein gehöriger Fortschritt für die
Betroffenen.

Wir wollen das machen, indem wir klare Daten nennen.
Das ist so von uns im Koalitionsvertrag festgelegt.

Es ist völlig klar, dass wir parallel zur Verkürzung des
Zivildienstes die Freiwilligendienste stärken müssen.
Es ist völlig klar, dass man das nicht ersatzlos wegfallen
lassen kann. Das ist auch nicht geplant.

- Das spiegelt sich auch im Haushalt wider, Herr Kollege Rix.

Denn wir haben den Betrag für die Freiwilligendienste
erhöht. Die Verkürzung tritt erst nächstes Jahr in Kraft;
das wissen auch Sie. Insofern ist die Aufregung auch
hier übertrieben und fehl am Platze.

Ich habe gesagt, dass der Koalitionsvertrag gilt. Das ist
für mich die Grundlage dieses Haushalts.

Wir haben über das Thema Zivildienst auch unter der
Frage zu diskutieren, ob es andere Instrumente geben
soll, die ersatzweise greifen. Ich sage für die FDP-Fraktion: Eine mögliche freiwillige Verlängerung des Zivildienstes darf zu einem nicht führen: Es darf nicht zu
einem faktischen Zwang des Zivildienstleistenden kommen, neun oder zwölf Monate arbeiten zu müssen, weil
nur solche Stellen existieren und ausgeschrieben werden.
Der entscheidende Unterschied zwischen Zivildienst und
Wehrdienst ist, dass der Wehrpflichtige in eine konkrete
Einheit einberufen wird - er kann sich das nicht aussuchen -, wohingegen der Zivildienstleistende dazu verpflichtet ist, sich eine Stelle zu suchen. Wenn diese nur
für neun oder zwölf Monate ausgeschrieben werden, hat


er im Endeffekt keine andere Wahl. Das wollen wir natürlich nicht; denn das würde dazu führen, dass Zivildienstleistende jedenfalls faktisch im Durchschnitt länger dienen müssten als Wehrdienstleistende. Wir werden
darauf achten, dass eine solche Ungerechtigkeit nicht
eintritt.

Ich möchte für das Thema Familie, Beruf und Pflege
auf die Rede der Kollegin Miriam Gruß verweisen. Wir
haben etliche Baustellen im Bereich der Familienpolitik,
der Politik für Senioren, für Frauen und für die Jugend.
Wir als Koalition sind uns da einig und gut aufgestellt.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Dieser Haushalt ist das Beste, was
man in der jetzigen Lage aus der Haushaltssituation machen kann. Er ist ein Haushalt, der angesichts der Lage,
in der wir uns befinden, ausgesprochen gelungen ist.
Ich möchte schon sagen, weil Sie, Kollege Bonde, wie
eigentlich immer bei mir üblich, dazwischenrufen: Es ist
unredlich,

dass die Opposition hier den Eindruck erweckt, dass
man mit einer Neuverschuldung in einer ganz anderen
Größenordnung arbeiten könnte.

Man kann über jeden einzelnen Posten sprechen und sagen, da oder da wäre etwas anderes sinnvoller. Aber der
Eindruck, den Sie erwecken, der ist einfach unredlich.

Ich möchte einmal daran erinnern, Kollege Bonde,
womit Sie abgetreten sind, als Sie im Jahre 2005 von den
Bürgerinnen und Bürgern abgewählt worden sind.

Da hatten wir nicht einmal eine im Ansatz vergleichbare
Wirtschaftskrise. Die Neuverschuldung, für die Sie auch
persönlich mit verantwortlich waren, betrug 4,2 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes. Deutschland war damals eines der Sorgenkinder Europas. Heute ist das nicht der
Fall. Heute gehört Deutschland, was die Neuverschuldung angeht, zur Spitzengruppe Europas.

Ich glaube, das ist ein beträchtlicher Unterschied, auf
den man hinweisen sollte.

- Das sind Tatsachen. Sie kennen die gesamte Problematik. Bei Rot-Grün war das jahrelang ein Problem.

Es ist mitnichten so, dass die Höhe der diesjährigen
Neuverschuldung irgendjemanden beruhigen könnte. Sie
wissen, wie das alles zusammenhängt. Das hat mit der
Krise zu tun, die weltweit zuschlägt.

Herr Kollege Bonde, es wäre redlich, wenn Sie darauf
hinweisen würden, wie hoch die Neuverschuldung in
den Ländern ist, die mit Deutschland verglichen werden
können: in den USA zweistellig, Großbritannien zweistellig, Frankreich über 8 Prozent, Italien fast zweistellig
und Spanien zweistellig. Das sind Industrieländer wie
Deutschland, die von uns nicht weit weg sind. Die Neuverschuldung liegt dort weit höher als in Deutschland.
Es wäre redlich, das zu erwähnen. Bei all den Sorgen,
die wir uns um den Haushalt machen müssen, stelle ich


fest: Wir machen es besser als alle vergleichbaren Länder um uns herum.

Sie als Opposition haben darauf hingewiesen, dass es
im vorliegenden Haushalt im Vergleich zum Regierungsentwurf - auch im Vergleich zum Entwurf von Minister
Steinbrück im letzten Jahr - Entlastungen durch die
konjunkturelle Entwicklung und eine günstigere Arbeitsmarktentwicklung gegeben hat. Wir haben bereits darauf
hingewiesen, dass wir die frei gewordenen Mittel für den
Abbau der Staatsschulden verwenden.

Sie haben verschwiegen - das wäre bei einer vollständigen Darstellung Ihrerseits zu erwarten gewesen -, dass
wir im selben Zeitraum erhebliche Zusatzbelastungen
hatten,

für die wir Vorsorge treffen mussten. Als Ihre Regierungsmitglieder im letzten Oktober abgetreten sind, haben Sie uns ein heruntergewirtschaftetes Gesundheitssystem hinterlassen. Einen Monat nach der Wahl ist
herausgekommen, dass der Gesundheitsfonds eine Lücke von 3,9 Milliarden Euro aufweist, die wir mit Mitteln aus dem vorliegenden Haushalt stopfen müssen. Es
sind Belastungen hinzugekommen, die Sie uns aufgebürdet haben und die wir im vorliegenden Haushalt berücksichtigen mussten.

Selbstverständlich gab es weitere Belastungen, die
wir einarbeiten mussten, wie die Afghanistankonferenz
und die UN-Klimakonferenz in Kopenhagen.

Man muss feststellen: Wir haben trotz dieser Zusatzbelastungen und unter Berücksichtigung der Entlastungen
einen Haushalt hinbekommen, der hinsichtlich der geplanten Neuverschuldung deutlich unter dem liegt, was
im letzten Jahr von Herrn Steinbrück und auch im zweiten Regierungsentwurf vorgesehen war.

Die Frage ist, wie wir wieder zu mehr Wirtschaftswachstum kommen. Die Kolleginnen und Kollegen von
der Union haben bereits darauf hingewiesen, dass die
Koalition beabsichtigt, in diesem Jahr das Thema Steuern anzugehen.

Ich kann mich dieser Absicht nur anschließen, und zwar
aus zwei Gründen. Was das Wirtschaftswachstum angeht, haben wir in der momentanen Situation zwei Probleme: Das eine ist der Bereich der privaten Investitionen. Sie bleiben aus, weil Unternehmen oft nicht richtig
planen können und daher zurückhaltend sind. Das andere - das ist eine dauerhafte Schwäche Deutschlands ist der private Konsum, also das, was die Bürgerinnen
und Bürger für ihren Bedarf ausgeben bzw. ausgeben
können. An diesen beiden Punkten können Steuersenkungen ansetzen und für die Wirtschaft tatsächlich etwas
erreichen. Wir wollen diese Punkte angehen. Wir wollen
eine Entlastung der Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, weil das fair ist und vor allem die Schwäche
unserer Binnenkonjunktur beseitigt. Das ist die Voraussetzung dafür, dass es wirtschaftlich wieder bergauf gehen kann.

Darüber hinaus wollen wir eine Entlastung im investiven Bereich, Stichwort steuerliche Forschungsförderung. Es stellt sich die Frage, wie wir mit Investitionen,
Abschreibungen und all den Instrumenten umgehen, die
Unternehmen jetzt brauchen, damit sie wieder investieren können. Diese Strategie ist abgestimmt. Wir werden
im nächsten Jahr die Schuldenbremse, die es in Deutschland zum Glück gibt, penibel einhalten. Wir werden den
Haushalt Schritt für Schritt konsolidieren. Dieser Haushalt ist ein Anfang. Wir haben bereits einiges eingespart.
Diesen Weg werden wir weitergehen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Debatte ist zu dem geworden, was sie werden musste:
eine routinierte Auseinandersetzung, bei der es um
kleine politische Geländegewinne geht, und das in einer
Woche, in der wir uns alle zusammen etwas anders verhalten sollten, als es in dieser Debatte der Fall ist.

Was sind die Fakten? Der hessische Ministerpräsident
gibt ein Interview. Dieses Interview wird auf einen Satz
reduziert. Daraus wird ein Streit der Koalition konstruiert, den es in dieser Form nicht gibt.

Die FDP-Fraktion ist wie viele andere der Meinung, dass
es nicht sinnvoll ist, in dieser Situation ausgerechnet die
Bildungspolitik herauszugreifen, um an die Haushaltskonsolidierung heranzugehen.

- Das ist keine Überraschung, Herr Bockhahn, das wissen Sie genau.

Wir sollten etwas redlicher diskutieren. Frau Künast
und viele andere haben unter anderem die Rekordneuverschuldung, die unter dieser Koalition entstanden ist,
angeprangert. Ich sage Ihnen: Der Schuldenstand dieser
Bundesrepublik ist ungefähr seit 1970 von allen Bundesregierungen kontinuierlich - manchmal etwas schneller,
manchmal etwas langsamer - aufgebaut worden. Es gibt
hier niemanden, der frei von Mitverantwortung ist.

- Sie sind die Allerletzten, die frei von Verantwortung
sind. Das kann man festhalten.

Wir erleben gerade, was passieren kann, wenn Staaten
so viele Schulden machen, dass sie mit der Refinanzierung nicht mehr zurechtkommen, dass ihnen das Geld
ausgeht, und welche Dramatik und Geschwindigkeit das
annehmen kann. Ich glaube, dass die Folgen von dem,
was wir in Südeuropa zurzeit erleben, für uns in
Deutschland viel weitreichender sein werden, als diese
Debatte es bisher widergespiegelt hat.

In diesem Thema steckt eine Brisanz und, wenn es
schlecht läuft, auch eine Dynamik, die wir ernst nehmen
müssen. Deswegen müssen wir festhalten: Die Zeiten, in
denen Politiker Wählern versprechen konnten, mehr
Geld auszugeben, als sie einnehmen, sind auf absehbare
Zeit vorbei. Jede Partei, die politisch gestalten möchte,
muss sich daran messen lassen.

Wir müssen darüber sprechen, dass unser Staatsverständnis ein grundlegend anderes werden muss und dass
der Staat Prioritäten setzen muss. Herr Kollege
Bockhahn, ich weiß nicht, ob es wirklich haltbar und
klug ist und ob Sie damit das Vertrauen der Wählerinnen
und Wähler gewinnen, wenn Sie beispielsweise beantragen - ich beziehe mich auf die aktuellen Anträge zum
Haushalt -, den Einzelplan des Familienministeriums
von ungefähr 6 auf ungefähr 15 Milliarden Euro zu erhöhen.

- 17 Milliarden Euro, und Sie sind auch noch stolz darauf.

Ich glaube, dass die Wählerinnen und Wähler eine andere Art von Politik erwarten. Solche unseriösen Versprechungen müssten spätestens seit dieser Woche der
Vergangenheit angehören.

Wir müssen uns - das erlebe ich oft in politischen
Diskussionen, Podiumsdiskussionen oder bei Beratungen im Haushaltsausschuss - davon verabschieden,
mehr Geld mit politischer Schwerpunktsetzung gleichzusetzen; denn wer mehr Geld gibt bzw. einen Titel erhöht, tut nicht unbedingt Gutes. Vielleicht sollte man
auch überlegen, wie man mit dem vorhandenen Geld
besser wirtschaften kann, statt die Diskussion immer so
zu führen, dass der, der mehr Geld verspricht - was er
nachher auch einlösen muss -, der Gute bzw. derjenige
ist, der das Thema ernst nimmt.

Wir werden mit Sicherheit im Bundeshaushalt 2011
mit einer Vielzahl von Maßnahmen auf die Situation reagieren müssen. Da geht es um die Subventionen.

Wir als FDP sind beispielsweise der Meinung, dass wir
an die Steinkohlesubventionen heran müssen. Wir sind
der Meinung, dass es bei bestimmten steuerlichen Gestaltungsmöglichkeiten einen Missbrauch gibt.

Ich persönlich habe dies zum Beispiel im Bereich der
Energie- und Stromsteuer erlebt, wo sich Betriebe in
Vergünstigungen hineinbegeben, die ihnen eigentlich
nicht zustehen. Das Thema Subventionen ist ein großer
Komplex, mit dem wir uns beschäftigen werden.

- Herr Trittin, Sie sind doch von der Partei, die auch in
der letzten Woche wieder dafür eingetreten ist, dass man
Investoren im Bereich Solarenergie Traumrenditen garantiert und das vom Stromkunden bezahlen lässt. Das
Thema Subventionsabbau sollten wir uns also alle auf
die Tagesordnung schreiben, anstatt ständig das Wort im
Munde zu führen und das Gegenteil dessen zu vertreten,
wie Sie das tun.

Wir werden uns sicherlich um das Thema Arbeitsmarkt kümmern müssen, nicht was das Leistungsniveau,
aber was die Treffsicherheit und die Effizienz von Eingliederungsleistungen und -maßnahmen angeht. Wir
werden uns mit dem Personalbedarf der Bundesagentur
für Arbeit

und mit dem Thema Bürokratieabbau, womit wir in der
Verwaltung nachhaltig Kosten einsparen könnten, beschäftigen müssen.


Beispielsweise hat die FDP-Fraktion vorgeschlagen,
die Wohnkosten im ALG-II-Bereich regional differenziert zu pauschalieren, weil da sehr viel Verwaltungsaufwand betrieben wird und sehr viele Prozesse geführt
werden. Diese Themen müssen diskutiert werden. Natürlich können da unterschiedliche Meinungen vertreten
werden, auch von Mitgliedern der Parteien, die die
Koalition bilden. Es ist völlig verfehlt, jeden Diskussionsprozess sofort als destruktiv oder die Parteien als
zerstritten darzustellen. Dafür sind die Probleme zu
schwierig. Niemand hat heute alles im Kopf - dies sollte
man auch nicht für sich beanspruchen -, was nötig ist,
um aus dieser Lage herauszukommen.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss.

Wir als Koalition haben den klaren Vorsatz, die Schuldenbremse, die es glücklicherweise im Grundgesetz gibt
und die viele im Hause nicht wollten - die Kollegin
Nahles hat das Thema Schuldenmachen als Handlungsspielraum bezeichnet; ich kann Ihnen das Zitat geben;
das wollen wir nicht -, einzuhalten. Wir werden das tun,
weil wir wissen und merken, wie wichtig das Thema
Verschuldung für unseren Staat und vor allem auch für
unsere Bürger ist.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, es ist gut, dass wir über die
Sparpolitik diskutieren. Aber, Kollege Poß, bei allem
Verständnis dafür, dass Sie Ansatzpunkte für Kritik suchen, muss ich sagen, dass der Tonfall und der Duktus
Ihrer Rede etwas Beschämendes hatten.

Ich kann nur sagen: Ich wünsche mir, dass viele Wähler
diese Rede gehört haben

und sie unter anderem im Zusammenhang mit den vermeintlichen Bemühungen Ihrer eigenen Landesvorsitzenden in Nordrhein-Westfalen sehen, Koalitionen zu
bilden, die offensichtlich - wenn man Ihnen zuhört, bekommt man diesen Eindruck - nicht ernsthaft gewollt,
sondern eher ein Akt der Wählertäuschung sind.

Das, was Sie heute geboten haben, war aufschlussreich.
Dafür danken wir Ihnen herzlich.

Die Koalition wird den Haushalt in dieser Wahlperiode nachhaltig sanieren. Dazu gehören zwei Aspekte:
erstens eine gute Wirtschaftsentwicklung und zweitens
die Verringerung der staatlichen Defizite. Das geht bei
dieser Koalition Hand in Hand. Das gebietet nicht nur
die Einhaltung der Schuldenbremse, unser Verfassungsrecht, sondern das gebieten auch die Handlungsfähigkeit
des Staates in künftigen Jahren und unsere Verantwortung gegenüber künftigen Generationen. Genau deswegen schlägt die Regierung diesen Kurs ein.

Das bedeutet erstens, dass wir uns um die Wirtschaftsentwicklung kümmern müssen. Das ist ein
Aspekt, der mir in der Debatte bisher zu kurz kommt,
übrigens auch in dem Antrag, den Sie eingebracht haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. Wir
müssen uns überlegen, wie wir es schaffen, dass die
Wirtschaft wieder ins Laufen kommt. Das hat diese Koalition getan, indem sie Steuerentlastungen für Mittelstand und Familien durchgesetzt hat, sie hat es dadurch
getan, dass sie die Sozialversicherungsbeitragssätze stabil gehalten hat, und nicht zuletzt auch dadurch, dass sie
mit großen Anstrengungen den Euro, die europäische
Währungsunion stabilisiert hat.

Auch das gehört dazu, wenn man dafür sorgen will, dass
die Wirtschaft wieder läuft, dass Arbeitsplätze entstehen
können.

Wir haben zum Zweiten ein Konsolidierungspaket
vorgelegt, das einen Umfang von 80 Milliarden Euro

hat, das die Eckwerte für den Haushalt 2011 markiert,
aber darüber hinaus auch eine Finanzplanung bis 2014
beinhaltet. Das heißt, wir haben uns gleich auf vier Jahre
verständigt. Das ist, wie ich glaube, eine der besten Botschaften der Klausur der Bundesregierung. Es ist nicht
nur über ein Jahr gesprochen worden, sondern es wurde
ein Fahrplan verabredet, der mittelfristig gilt und uns
Orientierung gibt.

Nicht alles, was da drinsteht, ist einfach, auch für unsere
Bevölkerung nicht; das wissen wir. Aber es ist notwendig, wenn wir verhindern wollen, dass der Staat in Zukunft nicht mehr handlungsfähig ist.

Die Einsparungen betreffen den gesamten Verwaltungsbereich, und zwar massiv; sie werden zu deutlichen
Veränderungen führen. Sie betreffen selbstverständlich
auch die Unternehmen und gerade den Finanzsektor, entgegen allem, was in der Diskussion immer wieder behauptet wird. Im Sozialbereich kommt es zu Einsparungen; das stimmt. Sie machen ungefähr ein Drittel des
Sparvolumens dieses Paketes aus. Bei einem Sozialausgabenanteil am Haushalt in Höhe von 55 Prozent ist das
unterproportional.

- Das ist so. Zahlen lügen nicht, Frau Kollegin
Hagedorn. 33 Prozent sind weniger als 55 Prozent. Das
möchte ich für das Protokoll festhalten.

Ich möchte darauf hinweisen: Dabei wurde noch nicht
berücksichtigt, dass wir es dieses Jahr trotz Sparanstrengungen und Schuldenbremse schaffen, 2 Milliarden Euro
extra für die gesetzliche Krankenversicherung bereitzustellen, die Sie in einem Zustand hinterlassen haben,
der wahrhaftig empörend ist. Man muss doch sagen: Was
Sie den gesetzlich Versicherten durch die Gesundheitspolitik der letzten Jahre zugemutet haben, das ist empörend, das ist sozial gefährlich, und das werden wir korrigieren.

Dafür stellen wir in diesem Haushalt 2 Milliarden Euro
extra zur Verfügung.

Wenn es um die Frage: „Welche Einsparungen werden letzten Endes im Sozialetat vorgenommen?“ geht,
muss man sagen: Der Großteil der Einsparungen wird
nicht im Leistungsbereich, sondern im administrativen
Bereich vorgenommen, insbesondere bei den Instrumenten, die die Arbeitsverwaltung hat, um Arbeitslose wieder in den Arbeitsmarkt einzugliedern.

Das wird mit einem neuen Konzept, das treffsicherer als
die bisherige Lösung ist, verbunden sein.

Wenn Sie sich nur den schieren Geldbetrag, um den es
geht, anschauen - das machen Sie ja -, stellen Sie fest:
In Zukunft wird für die Betreuung von Langzeitarbeitslosen pro Kopf mehr Geld zur Verfügung stehen, als es
2005 der Fall gewesen ist.

Die Kritik, die Sie an dieser Stelle äußern, ist unglaubwürdig, weil Sie selber, als Sie Verantwortung getragen
haben - das gilt auch für die Grünen -, keinen Euro
mehr pro Kopf zur Verfügung gestellt haben, als das in
den nächsten Jahren der Fall sein wird.

Jetzt möchte ich auf einen weiteren Aspekt eingehen
- ich kann nicht alle Punkte ansprechen; aber der Kollege Otto Fricke wird meine Ausführungen nachher vielleicht noch ergänzen -:

Im Antrag der Grünen geht es um ökologisch schädliche Subventionen. Das ist für Sie eine der ganz großen
Maßnahmen, mit denen Sie die Einnahmen erhöhen
möchten. Ich kann nur sagen: Wenn ich lese, was Sie in
Ihrem Antrag aufgeschrieben haben, dann empfinde ich
das als eine schonungslose Abrechnung mit der Politik,
die Sie unter Rot-Grün gemacht haben.

Sie haben kein einziges Beispiel dafür nennen können
- vielleicht kann das der Kollege Kindler noch -, dass
Rot-Grün eine der von Ihnen kritisierten ökologisch
schädlichen Subventionen abgebaut hätte. Ich würde
gerne wissen, wo das der Fall war. Vielleicht können Sie
mir noch eine nennen. Einige dieser Subventionen wurden von Rot-Grün sogar eingeführt. Ob Stromsteuergesetz, Energiesteuergesetz oder Spitzenausgleich, das alles sind Gesetze von Rot-Grün, die unter maßgeblicher
Mitwirkung von Jürgen Trittin zustande gekommen sind.
Dass Sie ihm in Ihrem Antrag quasi so einen mitgeben,
finde ich erstaunlich, aber in Teilen sicherlich auch berechtigt.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, wenn diese Koalition
nun Missbrauchsmöglichkeiten bei der Strom- oder
der Energiesteuer beseitige, dann sei das eine Selbstverständlichkeit. Ich hätte es für eine Selbstverständlich5282

keit gehalten, wenn Sie in Ihrer Regierungszeit Gesetze
gemacht hätten, die handwerklich so sauber gewesen
wären, dass es überhaupt keine Missbrauchsmöglichkeiten gegeben hätte. Das wäre selbstverständlich gewesen.
Aber wir gehen jetzt das Problem, das Sie uns hinterlassen haben, an und leisten damit einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung.

Wir müssen bei allem, was wir tun, die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und insbesondere
die Zukunftschancen des Mittelstandes im Blick haben;
denn dort entstehen Arbeitsplätze und nicht durch Beschlüsse von Parlamenten oder durch Programme von
Parteien. Deswegen genügt es meines Erachtens nicht,
dass Sie in Ihrem Antrag aufzählen und benennen, dass
es große Potenziale im Umweltbereich und beim Energiesparen gibt. Das ist im Grunde eine Erkenntnis, die
weitgehend unumstritten ist. Ich bestreite sie jedenfalls
nicht. Es genügt aber nicht, Zukunftsbranchen aufzuzählen. Hinzu muss die Erkenntnis kommen, dass Arbeitsplätze dort nur entstehen können, wenn Unternehmen investieren und wenn Menschen etwas riskieren. Dafür
müssen sie die entsprechenden Bedingungen vorfinden.
Das, was Sie zum Spitzensteuersatz schreiben, der im
Kern bei allen Personengesellschaften und Familienunternehmen erhoben wird, konterkariert das völlig. Es
reicht nicht, zu sagen: Umwelttechnologie ist gut. - Wir
müssen auch die Bedingungen dafür schaffen, dass Menschen es wagen, dort mit eigenem Geld einzusteigen.
Dazu gehört vieles, selbstverständlich auch attraktive
steuerliche Rahmenbedingungen. Wir werden uns darum
kümmern.

Wenn der vorliegende Antrag einen politischen Wert
hat, dann den, dass er deutlich macht, dass es in diesem
Parlament zu dem Kurs dieser Regierung, der darauf abzielt, Wirtschaftswachstum, Arbeitsplätze und Haushaltskonsolidierung zu verbinden, im Grunde keine vernünftige Alternative gibt.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, gerade am Einzelplan 17 sieht man
sehr deutlich, dass wir an der Struktur des BundeshausFlorian Toncar
halts erhebliche Veränderungen vorgenommen haben
und dass wir ein Stück weit auch den Ansatz in der Familienpolitik verändern. Es geht - etwa beim Elterngeld um Einsparungen, es geht zum Teil aber auch um ganz
neue Schwerpunkte, die es bisher nicht gegeben hat, wie
beispielsweise um das Thema frühkindliche Bildung und
Sprachförderung. Zum Teil geht es auch um ganz entscheidende Strukturveränderungen, über die wir etwa im
Zusammenhang mit dem Zivildienst zu diskutieren haben.

Zum Elterngeld: Es ist zweifelsohne so, dass hier eine
hohe Summe eingespart wird. Es sind knapp 600 Millionen Euro an Einsparungen, die unterschiedliche Gruppen
treffen, aber natürlich auch sehr stark die Arbeitslosengeld-II-Empfängerinnen und -empfänger. Das fällt niemandem leicht. Ich glaube aber, dass es richtig ist, was die
Ministerin zum Thema Lohnabstandsgebot gesagt hat,
und dass das auch ein notwendiger Beitrag zur Haushaltskonsolidierung ist.

Wir haben im Sozialbereich insgesamt geringere Kürzungen vorgenommen, als der Anteil des Sozialbereichs
am gesamten Haushalt vermuten lässt. Es ist anhand von
Zahlen absolut nicht belegbar, dass im Sozialbereich
mehr gespart und mehr gekürzt werde, als es sich proportional nach dem gesamten Volumen des Konsolidierungspaketes ergeben würde. Das Gegenteil ist der Fall,
es wird an dieser Stelle weniger gekürzt.

Ich möchte gerade an die Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition die Frage richten: Wo kommen wir
eigentlich her? Ich finde, in der Debatte ist sehr viel Unehrlichkeit. Ich gehe zurück in das Jahr 2005. Frau Kollegin Ziegler, da hat ein Bundeskanzler, der den gleichen
Namen trägt wie unsere heutige Familienministerin, im
Kern sehr ähnliche Dinge gesagt wie sie heute, und Ihre
Fraktion hat damals applaudiert.

Im Übrigen hat auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen applaudiert. Es ist schon erstaunlich, wer sich hier in
welcher Weise bewegt.

- Selbstverständlich hat er das gesagt.

Was war 2005 die Rechtslage? Es gab kein Elterngeld, es gab für niemanden Elterngeld, ganz gleich ob er
Arbeitslosengeld II bezogen hat oder nicht.

- Selbstverständlich, aber es gab kein Elterngeld, und
das ist auch von der Größenordnung her im Endeffekt etwas ganz anderes.

Es war einer der Kerngedanken Ihrer eigenen Reform
und nicht irgendein Randaspekt, dass Sie gesagt und beschlossen haben: Jeder Vermögenszufluss wird auf den
Regelsatz angerechnet, egal woher er kommt. Das haben
Sie beschlossen. Heute stellen Sie dieses Prinzip Ihrer
eigenen Reform infrage und sagen, man müsse Ausnahmen machen.

Ich halte es nicht für besonders konsequent, wie Sie hier
argumentieren.

Wir müssen aber auch deutlich feststellen, dass sich in
vielen wichtigen Bereichen Verbesserungen ergeben.
Das Bundesverfassungsgericht hat das zentrale Projekt
der Regierung Schröder/Fischer, die Agenda 2010, an
zwei ganz entscheidenden Punkten gekippt. Der eine
Punkt war die organisatorische Seite, nämlich die Jobcenter. Das, was Sie da gemacht haben, war verfassungswidrig. Der andere Punkt war die Bemessung der Regelsätze, insbesondere der Regelsätze für Kinder, weil Sie
dort das Thema Bildung und kulturelle Teilhabe schlichtweg nicht mit einbezogen haben. Das sagt das Bundesverfassungsgericht. Das wird jetzt korrigiert. Ich glaube,
dass das eine Korrektur ist, bei der wir sehr darauf achten, dass sie auch bei den Kindern ankommt und Wirkung zeigt.

Vor allem aber gehen wir an die Ursache von Problemen, gerade auch von Integrationsproblemen, heran, indem wir dafür sorgen, dass die Kinder anständige Bildungschancen bekommen, die sie ausweislich des
Bundesverfassungsgerichts nach der bisherigen und von
Ihnen zu verantwortenden Rechtslage noch nicht hatten.
Das werden wir tun, und ich glaube, dass das eine Verbesserung für die Betroffenen ist.

Damit komme ich zum zweiten Punkt. Wir haben einen ganz neuen Schwerpunkt in diesem Haushalt, für
den wir im nächsten Jahr einen hohen Geldbetrag ansetzen. Das ist das Thema Qualifizierungsoffensive. Wir
werden als Bundesregierung in vier Jahren 12 Milliarden
Euro extra für Bildung und Forschung ausgeben. Ich
glaube, schon dadurch wird erkennbar, dass wir eine Regierung sind, die sich darüber Gedanken macht, wie sie
die Zukunftschancen der Deutschen fördern kann. Einen
Teil dieser Bildungsoffensive, nämlich 400 Millionen
Euro, bringen wir in den Bereich der frühkindlichen Förderung und der Sprachförderung ein. Gerade in Gegenden, in denen Integrationsprobleme bestehen und wo
Handlungsbedarf besteht, tun wir sehr viel.

Ich glaube, dass es gut ist, dass schon im nächsten
Jahr 3 000 Kitas durch qualifiziertes Personal geholfen
werden soll. Das ist eine konkrete Maßnahme, die zeigt,
dass wir nicht nur über Integrationsprobleme sprechen,
sondern an die Ursachen der Probleme herangehen. Das
ist mir allemal lieber als wohlfeile Rhetorik und das Absingen von Gesinnungen. Am Ende zählt die Tat. Ich
glaube, dass dieser Haushalt sehr deutlich macht, dass
wir gerade für die Integration und die Bildungschancen
junger Kinder sehr viel mehr tun, als es bisher der Fall
gewesen ist.

Wir haben darüber hinaus über den Zivildienst zu
sprechen. Bisher rechnen wir im Haushaltsentwurf mit
einem sechsmonatigen Zivildienst. Es zeichnet sich aber
ab, dass durch eine mögliche Aussetzung der Wehrpflicht auch beim Zivildienst Handlungsbedarf entsteht.
Letzten Endes muss man feststellen, dass der Zivildienst
verfassungsrechtlich ein Anhängsel der Wehrpflicht ist
und ihr Schicksal teilt. Insofern müssen wir uns gut
überlegen, wie man mit der möglichen Aussetzung der
Wehrpflicht, die wir als FDP begrüßen, umgehen. Dann
müssten Freiwilligendienste in die Bresche springen und
einige der Aufgaben übernehmen, die heute von Zivildienstleistenden übernommen werden. Wir müssen ein
Konzept erarbeiten, in dem wir sehr deutlich machen,
dass ein Freiwilligendienst attraktiv ist. Wenn wir darüber reden, ob das ein freiwilliger Zivildienst oder ein
Freiwilliges Soziales Jahr sein soll und wie das Verhältnis dieser beiden Dienste zueinander ist, wird man darauf achten müssen - das werden wir Liberale auch tun -,
dass es nicht zu Verdrängungseffekten kommt und das
Freiwillige Soziale Jahr geschwächt wird. Ich glaube,
dass es dafür Lösungen gibt. Wir wollen nicht, dass Freiwillige, die für jede Form von möglichen Diensten akquiriert werden sollen, nur bestimmte attraktive Dienste
ableisten und niemand Interesse an weniger attraktiven
Diensten bekundet. Darüber werden wir sprechen. Die
Diskussion ist erst am Anfang. Wir haben noch keine
Klarheit über den Zeitplan, aber das wird sich bis zur abschließenden Beratung des Einzelplans im November
geändert haben. Dann werden wir unser Konzept mit
Zahlen unterlegen können.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Ministerin hat anhand vieler Vorhaben, die sie hier
vorgetragen hat, sehr deutlich gemacht, was diese Bundesregierung unter einer modernen Rechtspolitik und
unter Rechtsstaatlichkeit versteht, nämlich dass sie die
Bürgerrechte stärken möchte, dass sie selbstverständlich
für Sicherheit sorgen möchte, aber dass sie Sicherheit
immer als Beitrag zur Verwirklichung unserer freiheitlichen Gesellschafts- und Rechtsordnung und nicht als
Gegensatz sieht. Das begrüßt die FDP-Bundestagsfraktion nachhaltig.

Ich möchte neben dem, was die Ministerin an Vorhaben und Erfolgen vorgetragen hat, noch eines herausgreifen, weil dieser Prozess sehr lange gedauert hat, und
zwar die Rücknahme des Vorbehalts zur Kinderrechtskonvention, die Deutschland in diesem Jahr erklärt hat. Wir setzen damit ein deutliches Zeichen, dass
wir für Kinderrechte sind und dass wir auch bereit sind,
internationale Standards in diesem Bereich durchzusetzen und offensiv zu vertreten. Die FDP-Fraktion als Teil
dieser Regierungskoalition ist stolz darauf, dass es dieses Jahr endlich gelungen ist, diesen Vorbehalt zurückzunehmen.

- Ich glaube, dass das wirklich ein Anlass zur Freude ist,
Kollegen.

Bevor wir zum Haushalt selbst kommen, möchte ich
noch kurz etwas zum Thema Sorgerecht sagen. Frau
Kollegin, es ist vielleicht ein bisschen übertrieben, zu sagen, das sei eine Ohrfeige für diese Bundesregierung.
Dieser Zustand währt schon sehr lange. Ich würde Ihnen
attestieren, dass die Gnade der späten Wahl Sie zu fast
allem berechtigt, was Sie hier kritisieren oder vortragen.
Aber ich glaube, es hätte auch schon in vorherigen Wahlperioden Gelegenheit gegeben, das zu korrigieren, im
Übrigen auch für das Bundesverfassungsgericht. Das
wird jetzt gemacht - die Ministerin hat es in ihrer heutigen Rede sogar angesprochen - und in absehbarer Zeit
Realität werden.

Wir haben über den Haushalt zu sprechen. Der Haushalt hat eine ganz besondere Struktur. Diese Struktur erklärt sich aus dem hohen Anteil an Personalkosten in
diesem Haushalt. Das Personal, vor allem in Gestalt von
Richtern und Beamten, aber auch Angestellten, ist im
Durchschnitt älter als in anderen Bereichen - ein Beispiel sind unsere Bundesrichter - und oft auch hoch qualifiziert. Hier, insbesondere bei den Pensionierungen,
schlagen sich auch die Auswirkungen des demografischen Wandels sehr viel stärker nieder, als es in anderen
Gebieten der Fall ist.

Gleichwohl hat das Justizministerium immer gesagt:
Wir akzeptieren, dass auch in einem solch personalkostenlastigen Haushalt, in dem es vielleicht weniger Veränderungsspielräume gibt als in anderen Haushalten, gespart wird. - Das sind im Ansatz 7 Millionen Euro
weniger, als der Finanzplan ursprünglich vorgesehen hat.
Das ist selbstverständlich nur ein kleiner Beitrag zur
Haushaltskonsolidierung. Aber ich denke, die Einstellung stimmt, dass man wie alle anderen Bereiche einen
Beitrag zur Konsolidierung leistet.

Trotz aller Einsparbemühungen und Einsparvorgaben
gibt es im Haushalt Schwerpunkte. Sie finden im Entwurf einen neuen Titel, nämlich den Titel „Stiftungsvermögen zur Errichtung der Magnus-Hirschfeld-Stiftung“. Sie greift etwas auf, was der Bundestag bereits
vor über zehn Jahren einstimmig beschlossen hat.

Das soll jetzt Realität werden. Zu diesem Ziel bekennen
wir uns. Wir möchten im nächsten Jahr den Einstieg in
die Arbeit dieser Stiftung schaffen. Was soll sie machen?
Sie soll einmal das Unrecht aufarbeiten, das Homosexuellen während der Nazizeit widerfahren ist. Sie soll
aber nicht nur Klarheit über das schaffen, was in der Vergangenheit passiert ist, sondern sie soll sich auch mit
Ressentiments oder Vorurteilen befassen, die es in der
Gegenwart gibt, und einen Beitrag dazu leisten, dass unsere Gesellschaft in diesem Bereich zu Toleranz und
auch zu Akzeptanz kommt. Dazu wollen wir mit diesem
Haushalt einen Einstieg schaffen.

Darüber hinaus haben wir im letzten Jahr, also im laufenden Haushalt, die Mittel für die internationale



rechtliche Zusammenarbeit aufgestockt. Das ist mir
persönlich sehr wichtig. Hier sollen Rechtsberatung geleistet und Dialoge auch mit anderen Ländern geführt
werden. Das liegt in unserem wohlverstandenen Eigeninteresse. Denn einerseits wollen sich andere Länder
vielleicht einmal anschauen, wie Dinge im deutschen
Recht gelöst werden, andererseits gibt es große Gemeinsamkeiten mit ihnen. Das ist für unsere Gesellschaft und
auch für unsere Wirtschaft ein großer Vorteil.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen, der im
Haushalt etatisiert ist, und zwar eine neue Aufgabe, das
sogenannte Europäische Geldsanktionsgesetz. Im
Kern geht es darum, dass Ordnungswidrigkeiten im Verkehrsbereich, die Deutsche im Ausland begehen - auf
gut Deutsch: wenn jemand im Urlaub im europäischen
Ausland zu schnell fährt -, zukünftig auch in Deutschland vollstreckt werden, jedenfalls ab einer Summe von
70 Euro. Das erfordert gehörige neue Ressourcen, die
wir an dieser Stelle bereitstellen.

Nichtsdestotrotz - deswegen möchte ich es hier ansprechen - möchte und erwarte ich nach einem Anschub,
dass die Lücke zwischen dem, was dort eingenommen
und ausgegeben wird, nicht so groß wird. Ich denke, es
ist nicht vermittelbar, wenn am Ende der deutsche Steuerzahler möglicherweise noch draufzahlen muss, wenn
Landsleute im Ausland zu schnell fahren. Wir als Haushälter werden sehr genau darauf achten, dass das nicht
passiert.

Es gibt also trotz einer schwierigen Haushaltslage,
was die Konsolidierungszwänge angeht, im Haushalt einige Bereiche, in denen wir Schwerpunkte setzen können. In der Rechtspolitik gibt es klare Akzente zugunsten der Stärkung der Bürgerrechte. Diesen Weg wollen
wir weitergehen.

Herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Der Einzelplan 06, der Haushalt des Bundesinnenministeriums, steht wie alle Einzelpläne ganz klar
unter dem Vorzeichen der Konsolidierung. Ich will ausdrücklich sagen: Wir begrüßen sehr, dass Ihr Haus, Herr
Minister, immer und von vornherein akzeptiert hat, dass
gespart werden muss. Das war eine vorbildliche Einstellung, die den Haushaltspolitikern natürlich gefallen hat.

Frau Kollegin Fograscher, natürlich haben wir in diesem Etat gespart, aber nicht, wie Sie sagen, bei Sicherheit
und Integration. Im Übrigen finde ich es bemerkenswert,
dass die Sozialdemokraten bei jedem Einzelplan - die
Haushaltsdebatte dauert mittlerweile ja schon ein paar
Tage - sagen: Auch wir sehen ein, dass gespart werden
muss. Aber hier haben wir ganz besondere Pflichten. Hier
darf nun wirklich nicht gespart werden. - Das passt allerdings gut ins Bild und zu dem, was Sie in NRW machen,
wo Sie die Verschuldung deutlich nach oben treiben.

Sie können eben nicht sparen. Das bringen Sie in dieser
Debatte zum Ausdruck, und das zeigen Sie dort, wo Sie
regieren, in aller Deutlichkeit.

Aufgrund der finanziellen Rahmenbedingungen haben wir die Aufgabe, dafür zu sorgen, dass die Leistungen, die der Staat erbringt, effizient erbracht werden,
dass man eher auf Qualität als auf Quantität, auf schiere
Geldbeträge, achtet. Das wollen wir tun.

In diesem Sinne haben wir in der Innenpolitik natürlich auch die Aufgabe, sicherzustellen, dass die Gesetze
vollzogen werden. Wir haben nicht den Ansatz, gerade
wir Liberalen nicht, immer neue Gesetze zu erfinden,
sondern wir wollen gewährleisten - auch das ist eine
Haushaltsfrage -, dass die Gesetze, die es gibt, zur Anwendung kommen. Dafür sorgen wir, unter anderem indem wir im Haushaltsgesetz festlegen, dass im gesamten
Sicherheitsbereich keine Stellenkürzungen vorgenommen werden - was Sie wissen sollten, weil das immer so
war, liebe Kollegin.

Wenn wir über die Wirksamkeit von Gesetzen diskutieren, müssen wir eines zur Kenntnis nehmen: Im Hinblick auf die Bekämpfung der Kriminalität im Internet
bestehen große Zweifel daran, ob die Sperre einer Seite
ein wirksames Instrument ist. Dies wird fachlich weitgehend bestritten. Ich glaube, in dieser Diskussion wird oft
unterschätzt, dass diese Gefahr nicht nur auf das Thema
Kinderpornografie beschränkt ist. Der eigentliche Einwand gegen dieses Vorgehen ist, dass man dadurch ein
ineffektives Mittel schafft, allerdings mit der Folge, dass
plötzlich eine Stelle existiert, die darüber entscheidet,
was sichtbar sein darf und was nicht. Das ist die ganze
Dimension dieses Problems.

Ich glaube, dadurch ist auch der Rahmen abgesteckt, in
dem wir diese schreckliche Form der Kriminalität wirksam bekämpfen können. Wir sind der Auffassung, dass
die Löschung und die Strafverfolgung, also die Durchsetzung der Gesetze, der effektivste Weg sind.

Wir wollen außerdem, dass unsere Sicherheitsorgane
handlungsfähig bleiben.

Ich möchte noch einen weiteren Bestandteil dieses
Einzelplans ansprechen, der unsere besondere Aufmerksamkeit verdient: das THW, das Technische Hilfswerk.
Natürlich sind viele Bereiche wichtig. Aber hier besteht
die besondere Situation, dass beim THW neben dem
hauptamtlichen ein ganz hohes Maß an ehrenamtlichem
Engagement zu verzeichnen ist. Dessen ist sich diese
Koalition bewusst. Wir werden in den Haushaltsberatungen, wenn es um die Haushaltsansätze und den Stellenplan geht, sicherstellen, dass das THW, trotz gestiegener
Anforderungen und Belastungen, weiterhin so hervorragende Arbeit leisten kann wie bisher. Damit werden wir
uns genau befassen.

Darüber hinaus werden wir uns mit folgenden Fragen
beschäftigen: Wo sind primär Bundesaufgaben betroffen? Wo sind im Hinblick auf den Bundeshaushalt vielleicht auch Aufgaben anderer staatlicher Ebenen betroffen? Es ist in Anbetracht der jetzigen Haushaltslage
nicht zwangsläufig so, dass man alles, was man einmal
für andere Ebenen bezahlt hat, noch leisten muss. Dies
wird im Rahmen der Detailarbeit zu klären sein. Ich
möchte allerdings ankündigen, dass man auch diesen
Punkt beachten muss.

Weil der Kollege Danckert den Sport vermisst hat,
möchte ich nicht zuletzt zum Ausdruck bringen, dass
sich die FDP-Fraktion sehr wünscht, dass die Olympiabewerbung von München erfolgreich ist. Ich glaube, das
wäre ein Aushängeschild für unser Land. Natürlich gibt
es, was das Konzept betrifft, immer Gesprächsbedarf.
Aber ich glaube, man darf ein Konzept nicht mit Einwänden zerreden, sondern wir müssen aufpassen, dass
Deutschland eine Gesellschaft bleibt, die auch größere
Herausforderungen stemmen kann. Das Thema Olympia
ist nur ein Aspekt in dieser Diskussion. Wir sollten keine
Dagegen-Republik werden. Man kann das Konzept natürlich noch verbessern. Aber wir wollen Olympia, und
das sollten wir auch deutlich sagen.

Die FDP-Fraktion und diese Koalition jedenfalls tun das.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Vor knapp 2000 Jahren schrieb der bekannte römische Dichter Ovid sein Hauptwerk, die
Metamorphosen. Im Jahr 2010 schreibt der bekannte
Pädagoge aus Niedersachsen Sigmar Gabriel den zweiten Teil der Metamorphosen, die Metamorphosen der
SPD.

Der Unterschied ist: Ovid kam mit 15 Büchern aus, in
denen rund 250 mythische Geschichten enthalten waren;
bei Ihrer Entwicklung kommen Sie in absehbarer Zeit
mit 15 Büchern und 250 Mythen beileibe nicht über die
Runden.

Sie verabschieden sich sozusagen im täglichen
Rhythmus von bekannten Positionen Ihrer Regierungszeit. Dies betrifft Hartz IV, die Rente mit 67 und jetzt die
HRE. Es ist eigentlich keine Überraschung, wenn man
sieht, wie Sie sich in den letzten Monaten gewandelt haben.

Ich kann das verstehen. Sie scheinen sich für Ihre Regierungsarbeit zu schämen. Das ist Ihnen unangenehm; das
kann ich nachvollziehen.

Deswegen muss man, vielleicht auch im Kontext der
Finanzmarktstabilisierung, sagen: Die vermutlich größte
Abwicklungsanstalt Deutschlands heißt derzeit SPD.
Das stellen wir im Moment fest.

Die Bundesregierung zieht übrigens in diesem Herbst
- das wird hier im Bundestag beraten - entscheidende
Konsequenzen aus dem Fall der Hypo Real Estate und
der staatlichen Reaktion auf die Finanzkrise.

Das Stichwort heißt „Restrukturierungsgesetz“.

Mit diesem Gesetz werden all die Instrumente, die der
Staat vor zwei Jahren nicht zur Verfügung hatte

und die Sie bis letztes Jahr auch nicht schaffen konnten,
weil Sie sich innerhalb der Großen Koalition uneinig
waren,

geschaffen. Das heißt mehr Prävention im Hinblick auf
Bankenkrisen, das heißt mehr Eingriffsbefugnisse für die
Aufsicht in Fällen, in denen wirklich etwas schiefläuft,

und das heißt letzten Endes auch ein Auffangmodell, das
erstens von den Banken bezahlt wird und zweitens die
Haftung von Eigentümern und Gläubigern wiederherstellt. Diese Koalition handelt, und sie beseitigt viele der
Ursachen, die zu dieser Krise geführt haben.

Ich finde es bemerkenswert, dass Sie mehr oder weniger offen einräumen, dass sich Peer Steinbrück an vielen
Stellen getäuscht hat.

Ich will zwei Punkte erwähnen, die heute noch nicht angesprochen worden sind. Es war Peer Steinbrück, der
340 Millionen Euro gezahlt hat.

- Ich weiß, das trifft Sie, Kollege Poß; aber es ist die
Wahrheit. - Sie haben 340 Millionen Euro aus Steuermitteln gezahlt bzw. Schulden aufgenommen, um Altaktionäre auszuzahlen oder aus einer schon damals wertlosen Bank herauszukaufen. Das haben Sie gemacht.
Damals flossen 340 Millionen Euro an Aktionäre - nicht
einmal in die Bank, sondern an die Altaktionäre -, und
zwar dafür, dass der Bund eine wertlose Bank übernehmen kann.

Das rechtfertigen Sie hier auch noch! Ich glaube, dass
bei Ihnen wirklich einiges schiefgelaufen ist.
- Das ist schon lange vorher passiert, Kollege Poß. Sehen Sie sich die zeitlichen Abläufe noch einmal an!

Auch ein weiterer Aspekt ist bemerkenswert. Im Zusammenhang mit der Verstaatlichung der HRE im
Jahr 2009 hat Peer Steinbrück im Bundestag mit dramatischen Worten gesagt, dass der Bund zu 100 Prozent an
der HRE beteiligt sein muss, dass er also Alleineigentümer werden muss. Dafür hat er auch einen Grund genannt. Peer Steinbrück hat immer wieder gesagt - das
kann man anhand der Protokolle belegen -: Wir müssen
eine 100-prozentige Verstaatlichung durchführen, weil
die HRE nur so an den Finanzierungskonditionen des
Bundes teilhaben kann.

Die Realität von heute ist jedoch, dass sich diese Vorhersage nicht einmal im Ansatz erfüllt hat. Die HRE ist
immer noch weit von den Finanzierungskonditionen des
Bundes entfernt. Der deutschen Öffentlichkeit wurde
von Peer Steinbrück unter Vorspiegelung falscher Annahmen ein Gesetz präsentiert, in dessen Folge überhaupt nichts so gekommen ist, wie er es erwartet hat.

Die Folgen dieser Fehleinschätzungen haben wir heute
zu tragen.

Es ist sicherlich richtig, dass die HRE systemrelevant
war und ist.

- Ich stelle nur fest, was in den letzten Jahren geschehen
ist; jetzt komme ich zur Zukunft, Kollege Poß. - Wir
müssen einen Weg finden, diese Bank nicht unkontrolliert in die Insolvenz zu schicken, die Sie nie wollten und
die für den Markt auch schädlich wäre. Wir müssen dieses Konstrukt Stück für Stück vom Markt nehmen,

die Risiken für die Steuerzahler reduzieren und ihre Interessen so weit wie möglich wahren. Wir müssen im Interesse der Steuerzahler das Beste aus dieser Entwicklung
machen.


Es ist wichtig, festzustellen: Die Bilanzsumme der
Bank ist bereits geschrumpft. In dieser Woche werden
mehr als 60 Prozent des Volumens der Bank auf eine
Abwicklungsanstalt übertragen; wenn diese Operation
gelingt, wäre das ein beträchtlicher Erfolg,

weil die Refinanzierung dadurch nachhaltig stabilisiert
würde.

Die Kernbank, die übrig bleibt, wird nach ihren eigenen
Geschäftsplänen weiter schrumpfen. Das heißt, ein großer Teil, ungefähr drei Viertel der Bank, wird entweder
abgewickelt oder läuft aus, und Neugeschäft wird nur
ausgesprochen zurückhaltend betrieben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frage, die sich
jetzt stellt, lautet: Ist das Neugeschäft der Bank etwas,
das wir wollen, weil es uns Chancen eröffnet, oder etwas, das wir nicht wollen? Diese Regierung sagt: Da wir
die Interessen des Steuerzahlers zu vertreten haben, müssen wir alles dafür tun, dass zumindest der gute, verwertbare Teil der Bank eines Tages verkauft werden kann. Ich warne Sie vor der Annahme - sie ist nämlich falsch -,
dass eine komplette Abwicklung, die übrigens nicht realistisch ist, billiger wäre und man dem Steuerzahler damit irgendeinen Gefallen täte. Das Gegenteil ist der Fall.

Herr Kollege Schneider, weil Sie dieses Thema angesprochen haben, sage ich Ihnen: Es ist mitnichten so,
dass man bei einer Abwicklung keine Mitarbeiter mehr
braucht. Gerade bei einer Abwicklung braucht man ausgesprochen qualifizierte Mitarbeiter, die sich gut auskennen. Es macht nämlich einen Unterschied, ob der Schaden bei einer Abwicklung groß, mittelgroß oder klein ist.
Das hängt nicht zuletzt auch davon ab, wer abwickelt
und wie gut.

- Das haben Sie gesagt, Herr Kollege, nicht ich. Meine
Äußerungen dazu haben Sie gelesen. Die Logik, dass
man keine guten Mitarbeiter mehr braucht, wenn man
das Ganze abwickelt, ist schlicht und ergreifend falsch;
das Gegenteil ist nämlich der Fall.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Ich will daran erinnern, dass Deutschland im
letzten Frühling, als das Konsolidierungspaket vorgelegt
worden ist, zu den ersten Ländern überhaupt gehört hat,
die ein Spar- und Konsolidierungspaket für den Haushalt
vorgelegt haben.

Wenn man die Wortbeiträge heute verfolgt hat, dann
erkennt man: Nur mit dieser Regierung gibt es ein Sparund Konsolidierungspaket. Sparen und Haushaltskonsolidierung sind von der Opposition offenkundig nicht gewünscht.

Am 26. und 27. Juni 2010 fand in Toronto der G-20Gipfel statt. Im Vorfeld dieses Gipfels haben viele Partnerländer unsere Bundesregierung gefragt: Warum spart


ihr eigentlich? Ist der Zeitpunkt richtig? Ist das Volumen
richtig? Sollte man überhaupt so viel sparen? Wir haben
unsere Überzeugungen dort vertreten. Dieser Gipfel endete damit, dass sich alle G-20-Länder verpflichtet haben, zu sparen und ihre Haushalte Schritt für Schritt zu
konsolidieren. Insofern waren wir in Deutschland gut
aufgestellt und unserer Zeit ein Stück voraus.

Wir sparen,

aber gleichzeitig gibt diese Regierung einen Rekordbetrag für Bildung aus. In den nächsten vier Jahren werden
über 12 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung ausgegeben. Das heißt, dass nicht ohne Schwerpunktsetzung gespart und konsolidiert wird. Durch höhere Ausgaben im
Bereich der Bildung sorgen wir für bessere Zukunftschancen der jungen Menschen.

In diesem Jahr erlebten wir noch etwas anderes Bemerkenswertes. Zum 1. Januar dieses Jahres sind die
Steuerzahler in Deutschland um mehr als 20 Milliarden
Euro entlastet worden.

- Ja, Herr Kollege Poß, aber Sie haben auch gegen Steuerentlastungen gestimmt, zum Beispiel, als es um die Familien ging. Damals haben Sie gesagt: Das ist nicht zu
finanzieren. - Die Steuereinnahmen in diesem Jahr sind
aber wesentlich besser als erwartet. Das zeigt, dass die
Gleichung „hohe Steuereinnahmen gleich hohe Staatseinnahmen“ falsch ist. Auch das zeigt die erfreuliche
Wirtschaftsentwicklung der letzten Monate.

Neben der Entlastung der Bürger konsolidieren wir
auch den Haushalt: 80 Milliarden Euro in vier Jahren.
Das Gegenstück zu unserer Politik kann man in Nordrhein-Westfalen, wo Sie regieren, sehen. Mit das Erste,
was die rot-grüne Landesregierung in Düsseldorf angekündigt hat, war eine Erhöhung der Neuverschuldung
von 6,4 auf 9 Milliarden Euro.

Das ist eine um fast ein Drittel höhere Verschuldung. Die
Bundesbürger sollten sich ganz genau anschauen, was
Sie in Nordrhein-Westfalen machen; denn nicht das, was
Sie sagen, zählt, sondern das, was Sie machen, und das
kann sich jeder in Nordrhein-Westfalen anschauen.

 Lieber Kollege Poß, ich kann Ihre Frage nachvollziehen. Ich bestätige das, wobei ich festhalten möchte, dass
manche Ihrer Steuersenkungen in Zeiten der Großen Koalition nicht aus Überzeugung, sondern schlicht und einfach deshalb erfolgt sind, weil das Bundesverfassungsgericht sie von Ihnen verlangt hat.

Zweitens halte ich fest, dass Sie und Ihre Fraktion unter anderem gegen die Erhöhung des Kindergeldes, gegen die Erhöhung der Kinderfreibeträge und gegen die
Entlastung von Familienunternehmen gestimmt haben.

- Ich bin immer noch bei der Beantwortung Ihrer Frage.

Zum Dritten halte ich fest, dass das, was Sie, Herr
Kollege Poß,



immer sagen - hohe Steuern, eine hohe Belastung derjenigen, die ein unternehmerisches Risiko tragen, und eine
hohe Belastung derjenigen, die in unseren Betrieben arbeiten, bedeuten gesunde Staatsfinanzen -, schlicht und
ergreifend falsch ist.

Am Verlauf dieses Jahres können wir erkennen, dass
eine steuerliche Entlastung durchaus Wirtschaftswachstum, Arbeitsplätze und Zukunftschancen schaffen kann
und sie nicht im Widerspruch zu einem gesunden Staatshaushalt steht.

Ich möchte noch auf zwei Punkte in diesem Konsolidierungspaket eingehen, die auch heute angesprochen
worden sind.

Der erste ist das Thema Ökosteuer. Ich denke, dass
uns diese Krise gezeigt hat, dass eines in Deutschland
wichtig ist: Schon seit Jahrzehnten sagen wir, dass wir
ein Industrie- und auch ein Produktionsstandort sein
wollen. Wir setzen eben nicht nur auf Dienstleistungen,
sondern auch auf die produzierende Industrie. Für einen
großen Teil unserer Arbeitnehmer ist es wichtig, dass die
produzierende Industrie die entsprechenden Arbeitsplätze anbietet. Deswegen muss man, wenn man über
Energiepreise, die die produzierende Industrie betreffen,
spricht, daran denken, dass diese nicht abwandert und
die Arbeitsplätze verloren gehen.

Vor diesem Hintergrund glaube ich, dass die Koalition eine gute Lösung gefunden hat,

indem sie einerseits Missbrauch bei der Ökosteuer beseitigt und andererseits dafür sorgt, dass die produzierende
Industrie weiterhin in Deutschland vertreten sein kann
und Arbeitsplätze bereitstellt. Es ist übrigens auch ein
sehr sozialer Aspekt, dass wir Produktionsarbeitsplätze
in Deutschland erhalten.

Wenn der Kollege Bonde sagt, dass das, was wir bei
der Ökosteuer abschaffen, Ausnahmen seien, die nur von
fast Kriminellen genutzt würden - das war Ihr Wortlaut -,

dann ist das - insofern bin ich dankbar, dass Sie das gesagt haben, Herr Kollege Bonde - exemplarisch für Sie.
Denn eines muss man einmal festhalten: Diese Ausnahmen sind von niemand anderem eingeführt worden als
von der damaligen rot-grünen Bundesregierung.

Da Sie das offensichtlich ärgert, frage ich Sie: Wie
konnten Sie es eigentlich zulassen, dass Ihre damalige
Regierung Gesetze verabschiedet hat, die handwerklich
offenkundig so schlecht sind, dass sie von fast Kriminellen, wie Sie sagen, missbraucht werden können? Das ist
eine Anklage gegen Ihre eigene Regierungszeit,

die im Übrigen zeigt, dass bei den Grünen zwischen
dem, was sie hier in der Opposition vortragen, und der
Realität ihres Regierens, wenn sie denn wirklich selber
Verantwortung tragen,  Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Ich möchte mich vorab dem Dank an Ihr Haus
anschließen, Herr Minister, an Sie persönlich und an Ihre
Mitarbeiter. Das war ausgesprochen professionell, wie
das wieder vonstattengegangen ist. Das muss man wirklich betonen. Da war viel Einsatz dabei, diesen Haushalt
so auf die Beine zu stellen.

Wir haben beim Thema Sicherheit, das die Lage dominiert, gerade als Liberale den Ansatz, dass wir sagen:
Wir wollen, dass die Sicherheitsbehörden geeignete Instrumente haben, dass man aber nicht ständig neue
schafft, sondern das, was da ist, mit gut ausgestattetem
und gut ausgerüstetem Personal vollzieht. Insofern haben wir in der Koalition natürlich auch darauf geachtet,
dass die Stellenausstattung und die Ressourcen der Sicherheitsbehörden gut sind.

Das ist entgegen manchen Verlautbarungen der letzten Tage auch gut gelungen. Ich will das noch einmal anhand von Zahlen verdeutlichen. Der Minister hat schon
auf die 450 bereitgestellten Stellen hingewiesen, die für
die Luftfrachtsicherheit eingesetzt werden können.

Diese können übrigens verschoben werden. Wenn Sie
den Haushalt lesen, Herr Kollege, wissen Sie, dass das
eine vorläufige Verortung ist und dass am Ende entschieden wird, wo diese Stellen am besten und am wirksamsten eingesetzt werden, und dass das nicht nur beim Finanzminister sein muss und sicherlich nicht allein dort
sein wird.

Man muss aber hervorheben, dass es dem Ministerium und der Koalition gelungen ist, innerhalb von wenigen Tagen ein doch sehr komplexes Problem so in den
Haushalt einzubringen, dass überhaupt gehandelt werden kann. Das ist auch handwerklich eine saubere Arbeit, die dort im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger und der Luftsicherheit geleistet worden ist.

Wir haben die weitere Möglichkeit geschaffen, circa
130 Stellen durch Ausnahmen von Stelleneinsparungen
zu mobilisieren, also für den Fall, dass es nötig ist. Das
heißt, wir haben Vorsorge mit bis zu 600 weiteren Stellen getroffen, die im Bereich der Sicherheit möglich sind
und geschaffen werden können.

Dazu kommt, dass keine Stellen für Vollzugsbeamte
abgebaut werden, dass also die, die für die Bürger sichtbar sind, die auf der Straße, in Bahnhöfen aktiv Sicherheit schaffen, genau so, mit denselben Ressourcen weiterarbeiten können, sodass es wirklich falsch ist, hier von
Stellenabbau zu sprechen. Es wachsen Stellen im Sicherheitsbereich auf, und es werden keine abgebaut.

Im Verwaltungsbereich haben wir Einsparungen wie
überall in unserer Verwaltung. Das ist zur Haushaltskonsolidierung nötig, die Sie immer dann nicht wollen,

wenn es konkret wird. Selbstverständlich können Verwaltungsarbeiten, Schreibtischarbeiten mit moderner
Computertechnik und anderen Dingen effizienter gemacht werden, als das früher der Fall war. Es ist auch
unter dem Gesichtspunkt der Sicherheit absolut vertretbar, in allen Verwaltungsbehörden, beispielsweise auch
bei der Verwaltung der Bundespolizei, in gewissem
Maße einzusparen. Das sind weit weniger Stellen als die,
die wir im Sicherheitsbereich neu schaffen. Insofern ist
es netto wirklich ein Zuwachs an Sicherheit, an personeller Kapazität. Das kann man gar nicht deutlich genug
sagen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich darum bitten,
dass Äußerungen wie die von Herrn Oppermann, der
Minister sei sorglos etc., unterbleiben - gerade in Wochen wie diesen. Ich glaube, dass es erstens dafür fachlich überhaupt keinen Anhaltspunkt gibt, solche Dinge
zu behaupten - die Zahlen sind einfach andere -, und
zweitens ist das auch nicht besonders verantwortungsbewusst. Es ist eher sorglos, solche Dinge in die Welt zu
setzen, ohne die Fakten zu kennen.

Wir haben ferner dafür gesorgt, dass das Technische
Hilfswerk entsprechend gut mit hauptamtlichen Mitarbeitern ausgestattet ist.

Das Technische Hilfswerk ist mit 80 000 ehrenamtlichen
Mitarbeitern mittlerweile weltweit tätig - natürlich überwiegend in Deutschland - bei Naturkatastrophen. Die
Arbeitsbelastung nimmt zu. Es gibt mehr Aufträge, es
wird dort mehr gearbeitet, und deswegen haben wir es
geschafft - das haben Sie übrigens nie hinbekommen -,
dass das THW Sicherheitsbehörde ist und dass es von
pauschalen Stelleneinsparungen ausgenommen wird.

Es ist immer einfach, in der Opposition Anträge über
Dinge zu stellen, die man in der Regierung nicht geschafft hat. Wir haben es jetzt ins Gesetz geschrieben.
Darin besteht der Unterschied zu Ihnen. Sie sollten daher
etwas zurückhaltender sein.

Ich möchte noch auf das Thema Integrationskurse
zu sprechen kommen. Offenkundig gibt es im Zusammenhang mit dem Einzelplan 06 und der Arbeit der Koalition nur wenige Themen, bei denen Sie eine Angriffsfläche finden. Nur so kann ich mir erklären, dass von
einer Kürzung gesprochen wird, die es aber nicht gibt.

Wir haben im Haushalt wie auch im letzten Jahr für die
Kurse 218 Millionen Euro eingestellt. In den Jahren
2010 und 2011 wird für Integrationskurse Geld in noch
nie dagewesener Höhe im Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt.

Das sind die Taten, an denen wir uns messen lassen. Sie
dagegen haben Ihren Worten keine Taten folgen lassen.
Sie sollten an dieser Stelle also vorsichtig sein.

Festzuhalten bleibt, dass wir bei den Integrationskursen den Mittelansatz auf Rekordniveau fortschreiben;
denn wir wollen, dass diese Kurse stattfinden. Wir sehen
aber auch, dass es bei diesen Kursen hinsichtlich der
Qualität und Effizienz noch Verbesserungsmöglichkeiten gibt. Es ist beispielsweise so, dass mit dem Geld aus
diesem Haushaltstitel immer häufiger Fahrtkosten erstattet werden.

Dies dient der Integration aber nicht unmittelbar; denn
die Erstattung dieser Kosten hat mit dem Kursinhalt
nichts zu tun. Deshalb wird das Ministerium ein Konzept
vorlegen - es ist entsprechend vermerkt worden -, mit
dem sichergestellt wird, dass man das Geld effizienter
verwendet und dass es nicht mehr so häufig wie in den
letzten Monaten für Dinge ausgegeben wird, die mit dem
eigentlichen Kurs nichts zu tun haben. Dieser sinnvolle
Ansatz verbessert die Qualität der Kurse bei gleicher
Mittelausstattung.

Zu guter Letzt haben wir die Stiftung Datenschutz
auf den Weg gebracht. Sie haben während der letzten
Haushaltsberatungen immer gefragt, wann sie denn
kommt. Jetzt gibt es sie, wie es im Koalitionsvertrag vereinbart wurde. Herr Kollege Korte schuldet mir noch ein
Lob, das er mir bei der Abschlussberatung über den
Haushalt 2010 für den Fall versprochen hat, dass wir die
Stiftung Datenschutz einrichten. Es kam leider nicht. Ich
denke aber, Sie haben es einfach vergessen.

Wir können festhalten: Es ist im Sinne des Datenschutzes ein Erfolg dieser Koalition, dass es diese Stiftung
jetzt gibt und dass sie entsprechend finanziell ausgestattet ist. Sie kann nun ihre Arbeit aufnehmen.

Ich kann in diesem Etat nur sinnvolle Schwerpunkte
erkennen. Ich glaube, die Koalition ist im Bereich der Innenpolitik auf einem guten Weg.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt 2011 ist unverkennbar ein Sparhaushalt. Es ist ein
Haushalt, in dem auch schwierige Entscheidungen getroffen werden müssen. Der Unterschied zwischen einer
Regierung und einer Opposition ist offenkundig, dass
die Regierung anhand von Zahlen konkret belegt, wo
man spart und wie man den Haushalt konsolidiert, statt
allen alles zu versprechen und dann gegen jede einzelne
Maßnahme zu sein.
Wir sind davon überzeugt, dass die Schuldenreduzierung, die diese Koalition vornimmt und die sie Jahr für
Jahr fortsetzen und steigern wird, ein Zukunftsprojekt
ist, das auch im Interesse der jungen Menschen, der Kinder und der noch gar nicht geborenen Menschen in
Deutschland liegt, und dass es nicht zuletzt deshalb Zukunftspolitik ist, weil es die Handlungsfähigkeit des
Staates auch in den Jahren 2020 und 2030 und in den zukünftigen Jahrzehnten sichert. Das nutzt niemandem
mehr als den jungen Menschen und den künftigen Generationen.

Dieses Spannungsverhältnis spiegelt sich letzten
Endes im Haushalt wider. Wir haben auf der einen Seite
mit der Qualifizierungsoffensive eine deutliche Schwerpunktsetzung im Etat, auf die wir stolz sind. Das bedeutet, dass wir seitens des Bundes freiwillig, weil wir es für
richtig halten, Kindertagesstätten unterstützen und ihnen
mehr Personal für Sprachförderung und die Qualifizierung gerade von benachteiligten Kindern ermöglichen.
Es geht um kleine Kinder, die in ihren Familien nicht
oder nicht ausreichend lernen. Das ist eine wichtige sozialpolitische Aufgabe. Es dient der Integration und trägt
dazu bei, dass die Voraussetzungen dafür geschaffen
werden, dass diese Kinder dann, wenn sie in den Kindergarten kommen, Kontakte schließen können und später
auch in der Schule mitkommen. Das ist weit wirksamer
als viele andere Maßnahmen, die es bisher in der Familienpolitik gegeben hat.

Auf der anderen Seite sind im Zuge dieses Haushaltes
und des Haushaltsbegleitgesetzes bzw. des Sparpakets
Maßnahmen vorgesehen, die niemandem leichtfallen.
Dazu zählen zweifelsohne auch die Einsparungen beim
Elterngeld. Aber die Haushaltslage erfordert gelegentlich, dass man sich auch an der einen oder anderen Stelle
mit solchen Dingen auseinandersetzen muss. Darüber hinaus möchte ich in Erinnerung rufen, dass das Kindergeld und die Kinderfreibeträge, die den Kindern in allen
Altersgruppen zur Verfügung stehen und zugutekommen, erhöht worden sind. Das muss man im Zusammenhang sehen.

Zweifelsohne fällt uns das Thema Elterngeld nicht
leicht, ist aber von der Sache her richtig. Es ist übrigens
systemgerecht, dass es auf das Arbeitslosengeld II angerechnet wird, ebenso wie die Regelung, die Rot-Grün eingeführt hat, generell vorsieht, dass alle Einkünfte - egal
woher sie kommen - auf die Leistungen angerechnet werden. Das ist gerade eine der zentralen Neuerungen dieses
Systems gewesen, und letzten Endes sind die Änderungen, die wir hier vornehmen, auch konsequent.

Es gibt übrigens einen entscheidenden Unterschied
zwischen einer Familie, die Arbeitslosengeld II bezieht,
und einer Arbeitnehmerfamilie, die das Elterngeld erhält.
Erstere bekommt über das SGB II, über die Jobcenter, ihren Bedarf abgedeckt. Der Elternteil, der wegen des
Elterngeldes pausiert, bekommt hingegen kein Ersatzeinkommen. Aber genau das ist die Funktion des Elterngeldes. Das heißt, da ist nichts anderes vorhanden, was den
Bedarf abdeckt.

Auch vor diesem Hintergrund glauben wir, dass die Lösung, die wir beim Elterngeld gefunden haben, richtig
ist.

Wir haben darüber hinaus bei bestimmten Projekten
Einsparungen vorgenommen. Diese Einsparungen betreffen keine laufenden Projekte, sondern schränken die
Möglichkeit ein, zukünftig neue Projekte in unterschiedlichen Bereichen anzugehen. Es wird natürlich auch zukünftig neue Projekte geben, allerdings nicht in dem
Umfang, den man vielleicht vor zwei oder drei Jahren
hätte vorhersehen können. Das ist der Haushaltslage geschuldet und dient mit Sicherheit auch der Reduzierung
der Neuverschuldung.

Wir haben ein Projekt, das uns als Koalition wichtig
ist, ganz bewusst neu eingeführt. Das ist - das ist schon
vom Kollegen Mattfeldt angesprochen worden - das Hilfetelefon für Frauen, die von Gewalt betroffen sind.
Dieses niedrigschwellige Angebot soll bundesweit eingeführt werden, damit für die Frauen ein Ansprechpartner
vorhanden ist. Das ist ein Schwerpunkt, den wir setzen
wollen, und dieses Projekt wollen wir in den nächsten
Jahren etablieren und weiterentwickeln. Das zeigt, dass
wir uns auch in Zeiten, in denen gespart werden muss,
sehr genau überlegen, welche Schwerpunkte wichtig und
sinnvoll sind.

Auf einen Punkt, der auf Kritik gestoßen ist, möchte
ich noch einmal eingehen. Das ist, Frau Kollegin Ziegler,
das Thema Alleinerziehende. Sie haben gesagt, diesen
Menschen würde die Eingliederungsleistung gekürzt.
Das ist so natürlich nicht richtig. Es ist richtig, dass gerade Alleinerziehende Hilfe von den Jobcentern benötigen und dass sie in hohem Maße Eingliederungsleistungen in Anspruch nehmen. Es ist in der Tat ein trauriges
Phänomen, dass für diese Gruppe der Zugang zum Arbeitsmarkt besonders schwierig ist. Hinsichtlich der Einsparungen, die in diesem Bereich stattfinden - das muss
man einfach einmal ins richtige Verhältnis setzen -, ist es
so, dass wir heute für 3 Millionen Arbeitslose denselben
Betrag für Eingliederungsmaßnahmen zur Verfügung
stellen, der 2005 für fast 5 Millionen Arbeitslose zur Verfügung stand. Das möchte ich in Erinnerung rufen. Insofern steht für die einzelne Person mehr Geld für die Eingliederung in den Arbeitsmarkt zur Verfügung als noch
im Jahr 2005. Das wollen wir auch. Denn wir halten es für
richtig. Man muss es jedoch klarstellen, damit hier keine
falschen Tatsachen im Raume stehen.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Am Ende der Haushaltsberatungen 2011 und fast am Jahresende kann man die Frage
stellen: Steht Deutschland heute besser da als vor einem
Jahr?

Wenn man sich die Fakten anschaut, dann erkennt man:
Das Wirtschaftswachstum übertrifft alle Erwartungen;
die Arbeitslosigkeit ist deutlich gesunken; die Renten
steigen wieder; auch die Löhne werden in nächster Zeit
vermutlich wieder steigen. Man muss also sagen: Für die
meisten Menschen gibt es Grund zur Zuversicht; dem
Land geht es insgesamt deutlich besser als noch vor
zwölf Monaten.

Nun mögen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition, sagen, das sei die Leistung der Bürger.
Da sagen wir von der Koalition: Genauso ist es; das ist
die Leistung der Bürger. Deswegen lassen wir die Bürger
machen und behindern sie nicht dabei.

Dafür haben wir durch eine Steuerentlastung zum 1. Januar 2010 gesorgt, die die Bürger, gerade die Mittelschicht und die Familienunternehmen, deutlich entlastet
hat.

Außerdem legen wir trotz einer äußerst angespannten
Finanzlage in diesem Haushalt einen Schwerpunkt auf
die Bildung. Das zeigen die Rekordausgaben. Keine
Bundesregierung hat je so viel für Bildung und Forschung ausgegeben wie diese. Das zeigt, dass wir auf die
Bürger setzen, um durch die Krise zu kommen.

Und Sie? Im Gegensatz dazu stellen Sie, immer wenn
es um den Haushalt geht, die Frage: Was braucht der
Staat, um durch diese Krise zu kommen? Wir fragen uns
zuerst: Was brauchen die Bürgerinnen und Bürger, um
durch diese Krise zu kommen? Das ist der fundamentale
Unterschied zwischen Ihnen und uns.

So verständlich und grundsätzlich richtig es war, dass
man in der unmittelbaren Krise Ende 2008 und Anfang
2009 Konjunkturprogramme aufgelegt hat - manches
war richtig, manches, wie die Abwrackprämie, aber auch
völlig überflüssig -, so klar muss man heute, am Ende
des Jahres 2010, sehen, dass eine schuldenfinanzierte
Stimulierung der Wirtschaft durch Konjunkturprogramme nur eine Übergangslösung, aber keine nachhaltige Lösung sein kann. Man kann nicht immer wieder
darauf verweisen, dass das der Schlüssel zum Aufschwung ist. Das war er vielleicht vor einem Jahr, das ist
aber keine Lösung für die nächsten Jahre in Deutschland.

Aus diesem Grund bemüht sich die Koalition, durch
die Erhöhung der Ausgaben im Bereich Bildung - Stichwort: Bildungschancen -, durch die Verbesserung der
Wachstumschancen für Familienunternehmen, durch Veränderungen im steuerlichen Bereich und durch sinnvolle
Investitionen Wachstumschancen zu schaffen und die
Wirtschaft wieder in Gang zu bringen. Das funktioniert
aber nur dann, wenn man das mit einer Politik der strikten



Haushaltskonsolidierung verbindet. Wir machen das
vor allem durch eine Ausgabenbegrenzung und -reduzierung in einem Umfang, wie das zuvor kaum eine Regierung gemacht hat. Bei allem Respekt vor vielen Entscheidungen, die während der Krise in der Zeit der Großen
Koalition richtigerweise getroffen worden sind: Letzten
Endes ist es politisch immer noch wesentlich einfacher,
80 Milliarden Euro schuldenfinanziert auf bestimmte
Verwendungszwecke zu verteilen, als 80 Milliarden Euro
in vier Jahren einzusparen. Das ist ein gewaltiger Unterschied und eine politische Herausforderung, der wir uns
stellen.

Die Alternativvorschläge der Opposition gehen nur in
eine Richtung. Sie nennen das „Einnahmeerhöhungen“.
Man könnte auch schlicht sagen: Steuererhöhungen. Sie
wollen das Geld, das der Staat nicht hat, beim Bürger holen. Das gilt insbesondere für Bündnis 90/Die Grünen,
die uns einen ganzen Katalog mit Steuererhöhungsvorschlägen vorgelegt haben.

Am letzten Wochenende haben sie in Freiburg noch
mehr Steuererhöhungen beschlossen.

Ich glaube, dass das etwas ist, womit wir uns auseinandersetzen müssen.

Sie wollen insbesondere Energie teurer machen. Ihre
Liste besteht fast ausschließlich aus Maßnahmen zur
Verteuerung der Energie. Sie müssen sich doch einmal
mit der Frage auseinandersetzen, womit der Umwelt,
aber auch den Arbeitsplätzen in unserem Land gedient
ist. Wenn wir in Deutschland einseitig die Energie verteuern und die Produktion dann irgendwo im benachbarten oder fernen Ausland stattfindet, dann ist damit nichts
erreicht, aber viel zerstört. Deswegen ist das, was Sie
hier vorschlagen, der falsche Ansatz.

Was auch ganz deutlich wird, ist Ihre Haltung zu Familienunternehmen. Sie wollen insbesondere für Personengesellschaften die Steuern anheben. Sie wollen die
Einkommensteuer erhöhen. Es sind die Familienunternehmen, die inhabergeführten Unternehmen, die diese
Steuer zahlen. Wenn man sich einmal anschaut, wer Arbeitsplätze in diesem Land schafft, wer die Ausbildungsleistung erbringt, wer die jungen Leute also ausbildet, und
wenn man berücksichtigt, dass viele Familienunternehmer in den nächsten Jahren an die Altersgrenze kommen
und ihr Unternehmen eigentlich gerne übergeben würden,
dann muss man doch sagen: Etwas Schädlicheres, als Familienunternehmen Knüppel zwischen die Beine zu werfen, kann man für Arbeitsplätze, Ausbildung und Wirtschaft in Deutschland nicht machen. Wir machen das
jedenfalls nicht. Wir wollen die steuerlichen Bedingungen verbessern und vereinfachen.

Man kann festhalten: Die Grünen sind nicht nur gegen Infrastruktur, wo immer sie ausgebaut werden soll,

sie sind nicht nur gegen Wirtschaftswachstum, sie sind
nicht nur gegen Export, was man oft von ihnen hört, sondern sie sind auch - das zeigt das, was Sie hier vorlegen gegen eine wettbewerbsfähige Industrie in Deutschland
und gegen Familienunternehmen.

Genau die Stärken, die uns in der Krise ausgezeichnet
haben, wollen Sie weiter schwächen. Ich glaube, das
muss man deutlich herausarbeiten. Sie sind eine Gefahr
für den Wohlstand und gleichzeitig ein Wohlstandsphänomen.

Diese Regierung hat bisher möglicherweise den Fehler
gemacht, diese Schizophrenie nicht deutlich genug herauszuarbeiten. Aber auch das wird sich in den nächsten
Monaten ändern. Darauf können Sie sich verlassen.

Wir haben aufgrund der Euro-Krise - das will ich zuletzt sagen - eine politisch sehr schwierige Situation in
Europa. Wir haben einen glaubwürdigen Rettungsmechanismus geschaffen. Aber wir wollen natürlich alles
dafür tun, dass es in Zukunft nicht wieder zu solchen Situationen kommt. Deshalb war die Haltung der Bundesregierung völlig richtig, die Haushaltsdisziplin in Europa
zu stärken und Vorschläge zu machen, wie eine bessere
Absicherung in Zukunft mit Auflagen und Beteiligung
des Internationalen Währungsfonds erreicht werden
kann.

Eines ist schon erstaunlich - das soll meine letzte Bemerkung sein -: Herr Hagemann, Ihre Kritik an der Bundeskanzlerin, dass sie Ihrer Meinung nach die Zinsaufschläge für andere Staatsanleihen in die Höhe treibt,
läuft im Kern auf die Forderung hinaus, die Banken zu
100 Prozent abzusichern. Aber ordnungspolitisch ist
ausschließlich richtig, dass private Gläubiger, Banken
und Investoren, einen Teil des Risikos tragen müssen,
wenn sie in Staaten, die zu viele Schulden machen, investieren.

Das ist für die Zukunft der einzige Weg. Ich wundere
mich schon sehr, dass ausgerechnet die Sozialdemokraten die privaten Gläubiger nicht in Haftung nehmen wollen. Wir werden dies tun, weil es für Europa gut ist und
weil es den Euro nachhaltig sichert.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zum Antrag der Linken ist bereits
vieles gesagt worden. Mir ist in der Debatte aufgefallen,
wie sehr sich auch Parteien, die eigentlich eher zur Mitte
des politischen Spektrums gehören, an der Formulierung
„Privat vor Staat“ abgearbeitet haben. Der Kollege
Kahrs von der SPD sagte dazu, das sei eine extreme Formulierung, und die Kollegin Haßelmann hat in ihrer
Rede geäußert, „Privat vor Staat“ sei quasi eine ideologische Aussage.

Ich will noch einmal daran erinnern, dass letzten Endes alle Freiheiten, die unsere Verfassung gewährt, dem
Staat zunächst einmal vorgehen. Natürlich darf jeder
Bürger in Deutschland jeden Beruf ergreifen, den er ergreifen möchte. Natürlich darf jeder Bürger in Deutschland in jeder Branche als Selbstständiger oder als Unternehmer tun, was er möchte, solange es eine legale
Tätigkeit ist. Das ist „Privat vor Staat“. Das ist letzten
Endes eine der Grundaussagen unseres Grundgesetzes.

Es ist völlig klar, dass der Staat aus guten Gründen
Freiheiten einschränken darf, auch die Freiheit zur wirtschaftlichen Betätigung, aber er darf es eben nicht willkürlich tun, sondern er muss es rechtfertigen. Er muss
dafür zwingende öffentliche Gründe haben.

Ihre Aussage, „Privat vor Staat“ sei extrem, Herr Kollege Kahrs, bietet mir eigentlich eher Anlass, Sie zu fragen, ob Sie nicht einmal Ihren Standpunkt überprüfen
sollten; denn das ist etwas, was auf der Grundlage unserer Verfassung so nicht haltbar ist.

Die Grünen müssen sich fragen lassen, ob ihre Aussage, „Privat vor Staat“ sei Ideologie, eigentlich auch
gilt für Themen wie die Vorratsdatenspeicherung oder
die Meinungsfreiheit im Internet.

Sehen Sie das da auch so, oder gilt da die Regel „Privat
vor Staat“ nicht ganz genauso? Wer das als Ideologie bezeichnet, legt letzten Endes eine opportunistische Haltung gegenüber Grundrechten an den Tag. Eine Partei,
die diese Auffassung vertritt, ist eigentlich keine Bürgerrechtspartei mehr.

Niemand, keine Kommune, kein Land, ist gezwungen, eine Öffentlich-Private Partnerschaft einzugehen.
Das ist eine freiwillige Entscheidung, die eine Kommune treffen kann. Wo das geschieht, entscheiden die
Verantwortlichen im Stadtrat, im Kreistag, wo auch immer, dass es offenkundig im Sinne der Bürger, im Sinne
der Kommune besser ist, einen privaten Partner hereinzuholen, weil es etwa den Bürgern am Ende Vorteile
bringt, weil es vielleicht günstiger ist, es so zu machen,


weil vielleicht der Service besser ist oder weil man mit
einem Spezialisten zusammenarbeiten möchte, der eine
bestimmte Dienstleistung tagtäglich erbringt. Es geschieht übrigens auch in der freien Wirtschaft, dass man
sich für bestimmte Aufgaben Spezialisten von außen dazukauft. Das ist nichts, was es nur beim Staat gibt. Es ist
oft genug sinnvoll, entweder unter Kostengesichtspunkten oder unter Qualitätsgesichtspunkten.

Öffentlich-Private Partnerschaften erlauben den
Kommunen in der Regel eine sichere Kalkulation der
Kosten. Man kann aufgrund der Verträge ein paar Jahre
im Voraus sehen, was es kostet, und kann die Haushalte
natürlich besser planen. Letzten Endes kann sich eine
Kommune, wenn sie sich für ein solches Modell entscheidet, von unternehmerischen Risiken befreien. Sie
trägt dann bestimmte Risiken nicht mehr, etwa bei Personalkosten, Rohstoffkosten, Sachkosten, Baustoffkosten, was auch immer, sondern hat einen Vertrag, und bestimmte unternehmerische Risiken lasten dann am Ende
auf dem Privaten.

Es gibt also gute Gründe dafür, sich für solche Modelle zu entscheiden. Es ist jeder Kommune unbenommen, das zu tun. Es obliegt sicher nicht dem Deutschen
Bundestag, den Kommunen das zu untersagen oder zu
erschweren. Sie sollen die Möglichkeit und Freiheit haben, dieses Instrument zu nutzen.

Der Antrag der Linken enthält die Aussage - darauf
möchte ich eingehen -, dass die öffentliche Aufgabenerfüllung dem Gemeinwohl diene und die private Aufgabenerfüllung nicht dem Gemeinwohl diene. Ich glaube,
dass das eine Schwarz-Weiß-Betrachtung ist, dass das
vielleicht auch eine etwas naive Sicht auf staatliche
Strukturen bedeutet. Auch staatliche Strukturen können
ein gewisses Eigeninteresse entwickeln, das sich vom
Allgemeinwohl abkapselt. Bei öffentlichen Unternehmen ist es oft genug so, dass die politischen Entscheidungsträger unter Druck gesetzt werden, zum Beispiel
bestimmte Strukturveränderungen nicht durchzuführen,
Stellenabbau oder anderes nicht zu betreiben. Man lässt
das einfach laufen, weil der politische Druck zu groß ist.
Niemand, der in politischer Verantwortung ist, handelt
gern gegen solchen Druck.

Öffentliche Unternehmen bergen sicher immer die
Gefahr, dass deren Themen und deren wirtschaftliche
Fragen in Wahlkämpfe, in politische Auseinandersetzungen gezogen werden. Deswegen sind sie oft langsamer,
wenn es darum geht, sich an neue Entwicklungen auf
dem Markt anzupassen.

Letzten Endes muss man natürlich auch sehen, dass
öffentliche Unternehmen zum Teil auch völlig sachfremd eingesetzt werden; ich glaube, wir alle kennen
Beispiele dafür. Da werden Leute in Führungspositionen, etwa als Geschäftsführer, untergebracht, nicht aufgrund ihrer Qualifikation oder Leistung, sondern eher
aufgrund bestimmter politischer Vorlieben. Das kann
passieren, und dafür gibt es Beispiele.
Es ist also beileibe nicht so, dass die öffentliche Aufgabenerfüllung immer nur im Interesse des Gemeinwohls ist. Zum Teil dient sie schlicht und einfach anderen Interessen, und der Verbraucher und Bürger muss es
am Ende über Gebühren oder Entgelte bezahlen. Auch
deshalb besteht Skepsis gegenüber öffentlichen Unternehmen, und zwar da, wo sie so eingesetzt oder missbraucht werden.

Deswegen ist es auch immer besser, egal ob es um
eine öffentliche oder eine private Aufgabenerfüllung
geht - zum Beispiel bei den Busverkehren oder bei der
Entsorgung -, wenn derjenige, der beispielsweise die
Konzession hat, die Abfallentsorgung in einem Gebiet
zu übernehmen, weiß, dass er, wenn er mit den Kosten
nicht mehr mithalten kann oder wenn jemand auftaucht,
der das besser oder billiger machen kann, den Auftrag
los ist. Was wäre denn los und welche Gebühren müssten die Bürger im Abfallbereich zahlen, wenn ein kommunaler Versorger ohne Grenzen und Beschränkungen
auf alle Zeiten das Recht hätte, die Entsorgung zu übernehmen? Der müsste sich nicht mehr darum kümmern,
die Gebühren zu senken und die Qualität zu verbessern.

Auch wenn es dafür Gründe gibt und es weiterhin möglich sein wird, dass Kommunen die Entsorgung übernehmen - das wird sogar der Regelfall sein -, ist es gut und
im Interesse der Bürger, dass ein kommunaler Betrieb,
wenn er nicht mehr wettbewerbsfähig ist und den Bürgern kein gutes Angebot machen kann, den Druck von
privater Seite zu spüren bekommt. Das halte ich aus
Sicht der Bürger und Gebührenzahler für richtig.

Natürlich muss man - das ist mein letzter Gedanke
hierzu - bei all diesen Themen, egal ob man eine Rekommunalisierung, eine kommunale Aufgabenerfüllung
oder eine Öffentlich-Private Partnerschaft will, auf die
Vertragsgestaltung achten. Selbstverständlich ist es am
Ende eine Frage der Konditionen. Wenn man, wie Sie
offenbar als Regelfall unterstellen, einen Vertrag voraussetzt, der für einen Investor tatsächlich eine Lizenz zum
Gelddrucken ist, würde ich einer solchen Vereinbarung
als Kommunalpolitiker auch nicht zustimmen. Aber es
liegt in der Verantwortung der kommunalen Mandatsträger vor Ort, Verträge mit privaten Partnern so abzuschließen, dass sie im Interesse der Kommunen liegen
und Vorteile bringen. Wenn Private mit der Erfüllung
von Aufgaben im Bereich der Daseinsvorsorge betraut
werden sollen, müssen die Verantwortlichen in den
Kommunen die Ausschreibung so gestalten, dass öffentlichen Interessen damit gedient ist.

Insofern glaube ich, dass der Antrag grundsätzlich in
die falsche Richtung geht. Die FDP bekennt sich dazu,
dass Öffentlich-Private Partnerschaften ein sinnvolles
Instrument sein können und Aufgaben der Daseinsvorsorge nach einer sinnvollen Ausschreibung im fairen
Wettbewerb auch von Privaten erbracht werden können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir diskutieren, wenn wir über die innere Sicherheit sprechen, darüber, wie wir unseren Bürgern Freiheit
gewährleisten und wie wir sie schützen können. Dazu
gehört natürlich auch, dass sie frei sind von Bedrohungen ihrer körperlichen Gesundheit oder ihres Eigentums.
Dabei geht es nicht darum, dass man sich im politischen
Wettbewerb mit immer neuen Vorschlägen für immer
schärfere Gesetze überbietet, die letzten Endes nur eine
symbolische Wirkung haben. Es geht vielmehr um sinnvolle Gesetze, die tauglich und verhältnismäßig sind und
die nicht stärker in die Freiheit der Bürger eingreifen, als
es nötig ist. Wenn man solche Gesetze hat, ist es nötig,
dass sie vollzogen werden. Zu einem guten Vollzug gehört eine ausreichende Zahl von Mitarbeitern in den Sicherheitsbehörden, die motiviert sind, gerne ihren Dienst
tun und auch gut ausgestattet sind. Genau dieser Aspekt
ist es, der beim Haushalt eine Rolle spielt.

Ich will aber auf das Thema der Sicherheitsgesetze
eingehen. Das Terrorismusbekämpfungsgesetz ist von
dieser Bundesregierung evaluiert worden. Die Evaluation hat erstmals ernsthaft stattgefunden. Sie hat dazu
geführt, dass etliche Befugnisse als überflüssig erkannt
und deswegen gestrichen worden sind. Das muss man
festhalten. Wir machen das, was nötig ist, aber was
nichts bringt oder unverhältnismäßig ist, wird gestrichen. So stellen wir uns Innenpolitik vor.

Wir haben in der Koalition Einigung darüber erzielt,
dass wir beim Kampf gegen das Verbrechen der Kinderpornografie im Internet dem Grundsatz „Löschen
statt Sperren“ folgen, weil nur dadurch eine nachhaltige
Wirkung erzielt und das Problem an der Wurzel gepackt
wird. Ich glaube, dass wir hier eine ausgesprochen praktikable und sinnvolle Lösung gefunden haben. Insofern
kann keine Rede davon sein, Herr Kollege Korte, dass
ein Raubbau an Bürgerrechten stattfindet. Sie haben
auch nicht anhand von Beispielen belegt, dass Bürgerrechte eingeschränkt worden sind.

Ich will Ihnen eines deutlich sagen: Es fällt mir ausgesprochen schwer, mir solche Reden von Ihnen anzuhören. In Ihrer Partei gibt es Leute, die sitzen bleiben,
wenn am 13. August der Maueropfer gedacht wird, und
Ihre Parteiführung schickt Ergebenheitsadressen an den
Diktator in Kuba, der die Menschenrechte jeden Tag mit
Füßen tritt.

Sparen Sie sich einfach Ihre Reden und schauen Sie,
dass Sie Ihren eigenen Laden in Ordnung bringen.

Ich komme zum Thema Ressourcen. Wir brauchen
Sicherheitsbehörden, die gut ausgestattet sind. Wir müssen feststellen, dass es im Vollzug keine Stelleneinsparungen gibt. Wir sparen beim Personal, aber nicht beim
Vollzug von innerer Sicherheit.

Im Übrigen hat es unsere Koalition im letzten Jahr geschafft, dafür zu sorgen - es ist lange Zeit versucht worden und nicht gelungen -, dass das Technische Hilfswerk - es hat eine ganz wichtige Aufgabe für den
Bevölkerungsschutz - im Haushaltsgesetz als Sicherheitsbehörde anerkannt worden ist. Die Folge ist, dass
auch dort zukünftig keine Stelleneinsparungen vorgesehen sind.

Das ist etwas, was für den Bevölkerungsschutz in
Deutschland ebenfalls ein wichtiger Fortschritt ist.

Sicherheitsbehörden müssen natürlich auch effizient
arbeiten. Doppelstrukturen und doppelte Aufgabenwahrnehmungen sind fragwürdig. Sie müssen weg. Sie behindern nicht nur eine gute Arbeit für die innere Sicherheit,
sondern sie sind den Bürgern in Zeiten knapper Kassen
schlicht und ergreifend nicht zuzumuten.

Herr Minister, deswegen ist es gut, dass Ihr Vorgänger
eine Diskussion darüber angestoßen hat. Übrigens habe
auch ich die Idee, dass man ausgerechnet die Bundespolizei und das BKA zusammenlegt, nicht für naheliegend gehalten. Die Diskussion darüber, wo es in der Sicherheit doppelte Strukturen gibt, ist aber wichtig. Ich
möchte Sie ausdrücklich ermuntern, dass Sie diese Diskussion fortsetzen. Wir sollten darüber reden, was beim
Zoll und bei der Bundespolizei oder beim Zollkriminalamt und beim Bundeskriminalamt zusammengelegt werden kann. Wir schulden unseren Bürgern, dass wir
darauf hinwirken, dass unsere Sicherheitsbehörden effizient aufgestellt sind und dass zwei Stellen letzten Endes
nicht sehr ähnliche Aufgaben übernehmen.

Wenn es uns gelingt, genau dafür zu sorgen - dazu
möchte ich Sie ermuntern, Herr Minister -, dann können
wir die Effizienzreserven im Haushalt für die Lösung eines wichtigen Problems nutzen, das uns in allen Haushalten, im Haushalt des Bundesministeriums des Innern
aber im besonderen Maße in den nächsten zehn Jahren
begegnen wird: Wie schaffen wir es, dass wir genug qualifiziertes und motiviertes Personal für den öffentlichen
Dienst, gerade für Sicherheitsbehörden, gewinnen? Dieses Problem hat sich lange aufgebaut, und es wird eine
gewisse Zeit brauchen, um es zu lösen. Der demografische Wandel und der Arbeitsmarkt werden uns in den
nächsten Jahren vor riesige Probleme stellen, um die wir
uns kümmern müssen.
Ich schlage vor, dass wir uns überlegen, wie man einerseits eine effizientere Architektur schafft, wie man
dadurch Geld einspart, dass man Doppelstrukturen abbaut, und wie man andererseits das eingesparte Geld
nutzt, um zu schauen, wie man Beschäftigung attraktiver
macht, wie man für mehr Leistungsgerechtigkeit sorgt
und wie man zeigt: Es lohnt sich, eine ganze Beamtenlaufbahn beispielsweise bei der Polizei zu absolvieren,
etwa weil Beförderungen in Aussicht stehen. Das alles
sind Dinge, die heute nicht gewährleistet sind. Dem entgegenzuwirken, darum müssen wir uns kümmern. Wenn
wir es schaffen, bei der Effizienz der Sicherheitsbehörden besser zu werden, dann haben wir auch die Ressourcen, mehr in die Qualität und in die Motivation des Personals zu investieren. Daran sollten wir bei diesem
Haushalt jetzt und in Zukunft arbeiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

stelle mir in dieser Debatte nur einmal einen Moment
lang vor, was ein Besucher auf der Besuchertribüne, der
nicht aus Deutschland kommt, sondern der hier zu Gast
ist, denken mag, wenn er diese Debatte zur Wirtschaftspolitik und zur Wirtschaftslage in Deutschland hört. Ich
glaube, er wäre über das Bild, das hier gezeichnet wird,
überrascht; denn dieses Bild ist verzerrt, und die großen
Erfolge, die wir - zum Teil gemeinsam - erzielt haben,
werden völlig vernachlässigt. Wir sollten deutlich machen, dass wir vieles erreicht haben, und kein so tristes
Bild der Lage in Deutschland malen.

Die Wirtschaftslage unterliegt sicherlich großen Herausforderungen, Kollege Brandner. In der Regel spielen
dabei externe Herausforderungen eine Rolle, also solche,
die wir als nationaler Gesetzgeber nicht allein beeinflussen können. Ich wiederhole: Es ist viel erreicht worden.
Das ist nicht nur ein Erfolg der Konjunkturprogramme,
die vor mittlerweile zweieinhalb Jahren aufgelegt worden sind. Durch sie ist manches Richtige auf den Weg
gebracht worden, beispielsweise die Neuregelung der
Kurzarbeit. Man muss es aber differenzierter sehen: Vieles der Konjunkturprogramme, für die Sie 80 Milliarden
Euro Schulden gemacht haben, hat Preissteigerungen
nach sich gezogen. Letzten Endes ist vieles erst jetzt bezahlt worden.

Es gab also keine antizyklische Wirkung mehr. Es gibt
Dinge aus dem Konjunkturprogramm, die bis heute nicht
abbezahlt sind.

Was mir aber besonders wichtig ist, ist Folgendes: Ich
meine, dass die politische Leistung, in einer Krise
80 Milliarden Euro Schulden aufzunehmen, was Sie getan haben, und diese 80 Milliarden Euro dann irgendwie
zu verteilen, nicht zu überschätzen ist. Das ist etwas, was
man, glaube ich, leichter hinkriegt als das, was diese Koalition vor sich hat. Diese Koalition muss nicht 80 Milliarden Euro verteilen, sondern diese Koalition muss in
vier Jahren 80 Milliarden Euro einsparen. Das ist eine
ganz andere politische Herausforderung. Da sind wir auf
einem ganz ausgezeichneten Weg.

Die Haushaltskonsolidierung schreitet im Rekordtempo voran. Wir sind, ausgehend von 86 Milliarden
Euro, wie es Ihr Vorschlag 2010 vorsah, mittlerweile bei
einem Haushaltsentwurf, der, vorsichtig gerechnet, mit
27 Milliarden Euro Neuverschuldung auskommt. Das ist
eine Reduzierung von über 70 Prozent in lediglich zwei
Jahren. Wir haben als Koalition den festen Vorsatz, dass
wir im Bund das Ende der Neuverschuldung erreichen,
noch bevor die Schuldenbremse im Grundgesetz das von
uns verlangt, also noch vor 2016; denn wir wollen stabile Staatsfinanzen. Auf dem Weg sind wir schon weit
vorangekommen.

Wenn ich das mit dem vergleiche, was dort passiert,
wo Sie regieren, dann kann ich nur sagen, das ist eine
komplett andere Richtung.

Da kann man, glaube ich, auch sehr deutlich sehen, wie
die Alternativen in Deutschland aussehen.

Sie haben in Nordrhein-Westfalen einen verfassungswidrigen Haushalt vorgelegt. Aber noch interessanter
finde ich das, was in Baden-Württemberg passiert. Dort
hat der Staat dieses Jahr unerwartet 1,1 Milliarden Euro
zusätzliche Steuereinnahmen bekommen, und die Regierung hat entschieden, davon über 800 Millionen Euro zusätzlich auszugeben. Die Regierung in Baden-Württemberg könnte dieses Jahr ohne die Aufnahme neuer
Schulden auskommen. Aber der Ministerpräsident, ein
grüner Ministerpräsident, sagt: Das schaffen wir erst
2020. Ich glaube, deutlicher als mit dem Vergleich zwischen dem, was in den Ländern geschieht, in denen Sie regieren, und dem, was wir hier im Bund machen, kann man
nicht aufzeigen, dass wir ganz unterschiedliche Vorstellungen von guter Wirtschaftspolitik haben.

 Gerne später, wenn dann noch Zeit ist. Aber ich

möchte das jetzt im Zusammenhang vortragen.

Ich möchte auf das eingehen, was jetzt vor uns liegt.
Wir müssen den Haushalt konsolidieren, und wir schaffen das, ohne dass das Wirtschaftswachstum kostet. Wir
schaffen das deshalb, weil wir auch im Haushalt des
Wirtschaftsministeriums die richtigen Schwerpunkte setzen. Wir als Koalition geben trotz Sparkurs und trotz Reduzierung der Verschuldung in vier Jahren 12 Milliarden
Euro extra für Bildung und Forschung aus. Vorgesehen
sind dieses Jahr allein 330 Millionen Euro zusätzlich für
Zukunftstechnologien im Bereich des Wirtschaftsministeriums. Wir schichten Subventionen um. Es werden
Subventionen abgebaut. Ineffiziente Förderprogramme
werden deutlich reduziert, und stattdessen wird in die
Technologien der Zukunft investiert.

Natürlich tun wir auch etwas für die Binnennachfrage. Es ist ja gerade der Vorsatz der Koalition, dadurch, dass kleinere und mittlere Einkommen entlastet
werden und dass wir auch bei den Lohnzusatzkosten zu
einer Absenkung kommen, die Kaufkraft zu stärken. Dabei geht es um die Einkommensgruppen, die ihr Geld in
der Regel auch ausgeben. So fördert man Binnennachfrage und nicht mit irgendwelchen eher fragwürdigen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen.

Ich will natürlich auch etwas zum Thema stabiler
Euro sagen; denn das ist das große wirtschaftspolitische
Thema dieser Zeit. Zum einen finde ich es bemerkenswert, wer da wieder glaubt, diese Koalition belehren zu
können. Das sind mit Herrn Steinmeier, Herrn Trittin
und vielen anderen die Leute, die verantwortlich dafür
sind, dass Griechenland in die Euro-Zone aufgenommen
wurde,

die verantwortlich dafür sind, dass der Stabilitätspakt
faktisch ausgehebelt worden ist, und die zu ihrer Regierungszeit Verantwortung dafür getragen haben, dass die
Statistiker aus Europa nicht nachrechnen dürfen, ob Mitgliedstaaten wirklich so viele Schulden machen, wie sie
angeben, oder ob es nicht deutlich mehr sind. Von diesen
Leuten lassen wir uns heute nicht sagen, wie man den
Euro zu stabilisieren hat. Sie sollen einmal an ihre eigene Verantwortung denken.

Ich habe in dieser Debatte gehört, der Bundeswirtschaftsminister wäre hier bei der Euro-Diskussion in
letzter Zeit nicht dabei gewesen. Ich kann nur sagen:
Wer das behauptet, der muss einen verlängerten Sommerurlaub von ungefähr acht Wochen hinter sich haben;
der hat offenbar etwas verpasst.

(Hubertus Heil [Peine] [SPD]: Was hat er denn
durchgesetzt?

Denn es ist sehr wohl so gewesen, dass der Bundeswirtschaftsminister eine ganze Reihe von Beiträgen geleistet
hat.

Wir haben erreicht, dass es erstmals Gläubigerbeteiligung gibt. Wenn wir das gemacht hätten, was Sie wollten, wenn wir also frühzeitig Geld ins Schaufenster gestellt hätten,

frühzeitig Zusagen gemacht hätten, dann hätte doch niemand gesagt: Nun lasst uns doch die Gläubigerbeteiligung einführen. - Es war richtig, dass diese Bundesregierung dafür gekämpft hat, dass Gläubiger auch einen
Beitrag leisten müssen, und zwar bevor wir weitere
Steuergelder in Aussicht stellen.

Wir haben darüber hinaus mittlerweile erreicht, dass
immer mehr europäische Staaten sich zu Schuldenbremsen bekennen. Das sind Ergebnisse, die vor einem halben Jahr noch völlig undenkbar gewesen wären. Es lohnt
sich eben durchaus, nicht sofort Zugeständnisse zu machen, nicht sofort zu sagen, es gibt Geld, sondern zunächst einmal ganz konkrete belastbare Gegenleistungen
einzufordern.

Der Kurs dieser Bundesregierung in der Euro-Politik
war, wie ich glaube, richtig und dient der Stabilität unserer Währungsunion.

Im Übrigen möchte ich auch sagen: Der Bundeswirtschaftsminister hat sich überlegt, wie man es erreichen
kann, dass mehr deutsche und auch europäische Unternehmen in Griechenland investieren.

Ohne diesen Aspekt wird man das Problem am Ende
nicht an der Wurzel packen können. Ich glaube, er war
einer der Ersten in Europa, die das Thema überhaupt einmal von dieser Seite angepackt haben.

Wir müssen natürlich diesen Weg weitergehen. Auch bei
den Griechen müssen noch einige Voraussetzungen er14596 

füllt werden, beispielsweise in den Bereichen Bürokratie
und Rechtssicherheit. Es ist aber unverzichtbar, dass wir
unsere und die europäische Wirtschaft dazu bringen, sich
auch in Griechenland zu engagieren.

Deshalb war das eine richtige Initiative.

Ich möchte noch einen Punkt ansprechen, auf den
auch der Kollege Kuhn eingegangen ist, nämlich das
Thema Energieeffizienz. Ich glaube in der Tat, Energieeffizienz ist eine Voraussetzung dafür, dass wir weiter
vorankommen und die Energiewende funktionieren
kann. Ich möchte aber auch daran erinnern, Herr Kollege
Kuhn, dass zurzeit ein Gesetzentwurf im Bundesrat liegt,

der das Thema Energieeffizienz zum Inhalt hat. In diesem Gesetzentwurf geht es darum, die energetische Gebäudesanierung steuerlich zu fördern. Ich möchte Sie
einfach fragen, ob es eigentlich im Sinne der Wähler in
Baden-Württemberg gewesen ist, dass Ihre Landesregierung hierzu gesagt hat: Wir machen da nicht mit.

Ich persönlich bin der Meinung, dass die Energiewende
eine gesamtstaatliche Aufgabe ist und alle Ebenen betrifft. Daher müssen sich selbstverständlich auch die
Länder anteilsmäßig finanziell engagieren. Deswegen
empfinde ich die Verzögerung, die da jetzt entstanden
ist, als völlig unnötig, als kontraproduktiv, und sie ist sicher auch nicht im Sinne der Wähler in Baden-Württemberg.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Diese Koalition hat sich das Thema Haushaltssanierung
auf die Tagesordnung gesetzt. Wir wollen die Verschuldung reduzieren, und das tun wir in atemberaubendem
Tempo.

Wir sind vor zwei Jahren bei 86 Milliarden Euro Neuverschuldung gestartet - übrigens ein Vorschlag, der von
der SPD kam. In diesem Jahr werden wir es schaffen, bei
27 Milliarden Euro zu landen. Dieses Tempo bei der Reduzierung der Verschuldung ist, so glaube ich, beispiellos. Das ist sicherlich die Klammer, die um diese Haushaltsberatungen zu ziehen ist.

Warum machen wir das? Weil wir die Handlungsfähigkeit des Staates auch in Zukunft sichern wollen, weil
die Verschuldung der letzten Jahre nicht dauerhaft funktionieren kann, weil ein Staat nicht über seine Verhältnisse leben sollte.

Das ist vor allem im Interesse der jungen Menschen, der
Kinder und Jugendlichen, die auch in 10, 20, 30 oder
40 Jahren einen handlungsfähigen und finanziell leistungsfähigen Staat brauchen.

Trotz aller Sparbemühungen setzen wir aber einen
Schwerpunkt im Bereich von Bildung und Forschung,
für den diese Koalition in vier Jahren die Rekordsumme
von zusätzlich 12 Milliarden Euro bereitstellt. Das ist
das zweite Element unserer Zukunftsvorsorge. Wir sanieren den Staat auch für zukünftige Generationen. Während der Haushalt konsolidiert wird, investieren wir aber
in Bildung und damit in Chancen für die Zukunft. Das ist
im Interesse der Kinder und der Jugendlichen.

Herr Kollege Schwanitz, deswegen verbietet sich, so
finde ich, eine rein ausgabenfixierte Betrachtung dieses
Haushalts, zumal man festhalten muss, dass die Sozialquote des Haushalts bei 52 Prozent liegt und damit - das
wissen Sie - deutlich höher als beispielsweise unter RotGrün, und das, obwohl unter Rot-Grün ein deutlich höherer Betrag für den Arbeitsmarkt nötig war. Wenn Sie
schon rein quantitativ auf die Sozialquote schauen, dann
sollten Sie wirklich genau hinschauen. Wir geben dafür
jedenfalls nicht weniger aus, als Sie zu Ihrer Regierungszeit ausgegeben haben.

Ich denke, dass wir uns von einer solchen rein quantitativen Betrachtung lösen müssen. Stattdessen müssen
wir uns heute fragen: Wo kann man sinnvoll Schwerpunkte setzen? Wo kann man ansetzen, damit man zu einer qualitativen Betrachtung kommt? Genau das tun wir


im Einzelplan 17. Die Gelder aus unserer Bildungsoffensive werden insbesondere für die Sprachförderung in
Kinderbetreuungseinrichtungen eingesetzt. Das werden
laut Ansatz im nächsten Jahr 102 Millionen Euro sein.
Ich glaube, es ist ein guter Schwerpunkt, zu sagen: Wir
investieren nicht nur - was wir im Konsens beschlossen
haben - in den Ausbau der Kinderbetreuung, in die Gebäude genauso wie in die Betriebskosten. Das machen
wir schon seit einigen Jahren. Wir prüfen darüber hinaus, wo es Brennpunkte gibt, wo besondere Notlagen
bestehen oder wo man mit speziell qualifiziertem Personal Sprachförderung von Kindern betreiben muss. Diese
102 Millionen Euro sind gut angelegt. Den Kindern werden Chancen verschafft, die sie sonst nicht hätten. Damit
tun wir auch im Sinne der sozialen Gerechtigkeit und des
sozialen Zusammenhalts Gutes.

Darüber hinaus möchte ich kurz auf das eingehen,
was insbesondere unsere Fraktion beim letzten Haushalt
angeregt hat und was jetzt umgesetzt werden soll: das
Hilfetelefon im Falle von Gewalt gegen Frauen. Es gibt
regional sehr unterschiedliche Hilfsangebote. Wichtig ist
aber, dass es bundesweit eine Anlaufstelle bzw. einen
Ansprechpartner gibt, wohin sich Frauen anonym wenden können. Dort bekommen sie entweder Hilfe oder
werden von dort an eine geeignete Beratungsstelle oder
ein geeignetes Hilfsprojekt in der Gegend vermittelt, in
der sie wohnen. Das werden wir sicherstellen. Dieses
Projekt werden wir dauerhaft betreiben, weil wir hier
eine Lücke schließen, die im Kampf gegen Gewalt in der
Familie oder in Beziehungen wichtig ist.

Ich möchte auf einen weiteren Aspekt eingehen
- Herr Kollege Schwanitz hat das schon angesprochen -:
die künftige Struktur des Bundesamts für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben. Ich glaube, dass das
Thema eine genaue und sensible Betrachtung verdient.
Das Amt ist vor große Herausforderungen gestellt, für
die die Mitarbeiter nichts können. Die Mitarbeiter haben
in den letzten Jahren ihren Job gemacht und ihre Aufgaben erfüllt. Diese Aufgaben sind aber nunmehr weggefallen. Sie wissen auch, Kollege Schwanitz, dass es dort
nicht nur Beamte gibt, die nicht kündbar sind, sondern
dass auch viele Angestellte nicht kündbar sind. Im Übrigen bin ich der Meinung, dass ein fürsorglicher Arbeitgeber auch nicht kündigen sollte.

- Nein, Moment. Ich möchte nur für die Mitarbeiter des
Bundesamtes, die sich vielleicht anschauen, worüber wir
hier diskutieren, klarstellen, dass das jedenfalls für mich
keine Option ist.

Gleichzeitig möchte ich aber auch sagen: Diese Behörde soll angemessen ausgestattet sein; aber die Personalkapazität sollte nach Möglichkeit nicht größer sein,
als für die Erledigung der Aufgaben benötigt wird.
Das zu erreichen, wird ein wenig Kreativität erfordern.
Da werden wir Übergangslösungen finden müssen. Wir
werden uns natürlich auch anschauen, wie realistisch der
Personalbedarf berechnet ist. So sehr sich die Mitarbeiter darauf verlassen können, dass wir ein fürsorglicher
und verantwortungsvoller Arbeitgeber bleiben werden,
so deutlich sagen wir auch: Es ist weder im Sinne der
Mitarbeiter noch der Steuerzahler, wenn wir eine Behörde haben, in der die Menschen eigentlich nicht genug
zu tun haben, um dort dauerhaft zu bleiben. Ich würde
als Gegenleistung dafür, dass wir unseren Verpflichtungen als Arbeitgeber nachkommen, Einsatzbereitschaft
und Flexibilität erwarten.

In diesem Sinne glaube ich, dass wir für das Bundesamt eine vernünftige Lösung finden sollten. Wir müssen
uns überlegen, ob wir diese Menschen nicht in anderen
Bereichen, in denen wir Personalknappheit haben, sinnvoller einsetzen können. Das können wir gerne gemeinsam machen. Ich denke jedenfalls, dass das eines der
Themen ist, um die wir uns bei den Haushaltsberatungen
ernsthaft kümmern sollten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Um diesen Haushalt zu beurteilen - das ist schon
gesagt worden -, muss man sehen, woher wir kommen.
Wir kommen von einer Neuverschuldung von 86 Milliarden Euro, die Sie wollten, liebe Sozialdemokraten.
Innerhalb von nur zwei Jahren sind wir auf einen Ansatz
von nur 27 Milliarden Euro gekommen. Das ist noch
kein endgültiges Ergebnis. Es ist aber in jedem Fall ein
gewaltiger Fortschritt, die Neuverschuldung in nur zwei
Jahren so stark zu reduzieren.

Frau Kollegin Hinz, das ist solide gerechnet. Die
Haushaltsansätze der letzten zwei Jahre waren eher vorsichtig berechnet. Sie wissen auch, dass der Vollzug des
Haushalts wesentlich besser vonstattengegangen ist,

weil wir vorsichtig rechnen und weil wir nicht tricksen,
wie das Rot-Grün unter Herrn Eichel gemacht hat. Dieser musste sich immer wieder korrigieren. Wir dagegen
rechnen ganz sauber, verlässlich und solide. Da müssen
Sie überhaupt keine Sorgen haben.

Wir sind uns einig, dass wir Vorgaben der Schuldenbremse, die im Grundgesetz steht, schneller einhalten
wollen als verlangt. Wir sind nach unserer Finanzplanung auch auf dem besten Weg dahin. Der Anspruch dieser Koalition ist, dass wir nicht nur das machen, was die
Verfassung verlangt. Wir sagen: Die Schulden müssen
runter, und zwar so schnell wie möglich. - Genau auf
diesem Weg befinden wir uns mit der vorliegenden
Finanzplanung.

Ein Kontrast dazu ist das, was Sie dort abliefern, wo
Sie Verantwortung tragen. Ich messe Parteien eigentlich
immer eher an dem, was sie tun, als an dem, was sie in
der Opposition vertreten.

Rot-Grün hat vier Jahre in Folge die Latte des
Maastricht-Vertrags gerissen. Das ist beispiellos. Das hat
es so noch nicht gegeben. In Baden-Württemberg, wo
Sie dieses Jahr gerade die Regierung übernommen haben, haben Sie die 1 Milliarde Euro an Steuermehreinnahmen gleich wieder ausgegeben. Dadurch werden Sie
erst neun Jahre später, als von der alten Landesregierung
geplant, die Nullverschuldung erreichen. Klarer kann
man doch den Kontrast zu unserer Politik nicht deutlich
machen, als darauf hinzuweisen, was passiert, wenn Sie
Geld in die Hand bekommen.

Die These, dass man mit Einnahmeerhöhungen und
massiven Steuererhöhungen - die schlagen Sie vor Haushalte konsolidieren kann, haben Sie in Ihrer eigenen Zeit im Grunde genommen selbst widerlegt. In der
letzten Wahlperiode gab es die größte Steuererhöhung
auf einen Schlag, die es in Deutschland je gegeben hat.
Das Ergebnis war aber nicht ein ausgeglichener Haushalt
- auch vor der Krise nicht; aber das lasse ich bei dieser
Betrachtung einmal außen vor -, sondern das Ergebnis
war, dass außer den Steuereinnahmen in den drei Jahren
bis 2008 die Ausgaben des Staates um 23 Milliarden
Euro gewachsen sind. Das ist eben das Problem, wenn
man Steuern erhöht. Man kann dann bestimmten Ausgabewünschen nicht widerstehen. Deswegen wird die von
Ihnen vorgeschlagene Lösung ganz bestimmt nicht zu
solideren Staatsfinanzen führen.

Wir als Koalition nehmen in Kauf, dass wir durch unseren schnellen Konsolidierungskurs auch geringere
Spielräume für neue Ausgaben haben. Wir setzen aber
die richtigen Schwerpunkte, indem wir in vier Jahren zusätzlich 12 Milliarden Euro in Bildung und Forschung
und somit in die Zukunft investieren.

Das finanzieren wir aber nicht durch höhere Schulden
wie beispielsweise Nordrhein-Westfalen, sondern dadurch, dass wir an anderen Stellen sparen. Das ist
Schwerpunktsetzung im Haushalt: Sparen an der richtigen Stelle, Investieren in Bildung und in Zukunft. So
macht es diese Koalition.

Trotz ausgesprochen geringer Spielräume für neue
Ausgaben und neue Ideen sind wir dieses Jahr eine
ganze Reihe von Großreformen und politischen Projekten angegangen, die wirklich bemerkenswert sind. Da
wäre die Bundeswehrreform zu nennen. Das ist die
größte Reform in der Geschichte der Bundeswehr.

Da wäre die Reform der Entwicklungszusammenarbeit
zu nennen. Das ist ein Projekt, an dem Sie sich jahrelang
die Zähne ausgebissen haben. Die Deutschen können
sich darauf verlassen, dass die Entwicklungszusammenarbeit in Zukunft effektiv und effizient funktioniert und



dass Steuergelder dort besser, wirtschaftlicher und sinnvoller eingesetzt werden als früher. Das ist ein großes
Reformwerk, auf das wir stolz sind.

Woran wir in diesem Herbst gerade arbeiten, ist die
überfällige Reform der Instrumente der Bundesagentur
für Arbeit. Das ist jahrelang moniert worden. Jeder weiß
doch im Grunde, dass in diesem Bereich viel Unsinniges
gemacht worden ist. Diese Koalition nimmt diese überfällige Reform in Angriff. Das bringt unseren Arbeitsmarkt und unser Land voran.

In Vorbereitung ist ein Gesetz, mit dem erstmals systematisch das Problem des Ärztemangels erfasst wird
und darauf eine Antwort zu geben versucht wird. Das
wird in diesem Herbst sicherlich eine ganz wichtige Beratung werden. Wir werden uns auch des Themas Pflege
annehmen.

Wir machen das alles unter schwierigsten haushalterischen Bedingungen. Dass das geht, dass wir so viele Reformprojekte gleichzeitig anstoßen, obwohl wenig Geld
vorhanden ist, ist eine gewaltige politische Leistung dieser Koalition.

Die Zeit verlangt nicht nach linker Politik, nach mehr
Ausgaben und immer neuen Programmen. Ich weiß, dass
Sie auf vielen Parteitagen und auch intern sich immer
neue Ausgaben ausdenken. Aber die Schuldenkrise in
Europa und auch die demografische Entwicklung in den
nächsten zehn Jahren verlangen nicht nur in Deutschland,
sondern in ganz Europa einen ganz anderen Ansatz. Das
ist eine Politik des schlanken Staates, eine Politik, die
jede Möglichkeit nutzt, unsere Wirtschaft wettbewerbsfähiger und stärker zu machen. Das heißt, Ihr Glaube, dass
Ihr Ansatz die Lösung für die nächsten zehn Jahre ist, ist
verwegen. Sollten Sie wirklich glauben, dass man heute
den Staat weiter ausdehnen und ihm neue Aufgaben übertragen kann, dann werden Sie Schiffbruch erleiden, sobald Sie das beweisen müssen.

Ich glaube, dass wir mit diesem Haushalt, mit dieser
Politik und mit den Reformprojekten, die wir neben dem
Haushalt angehen, Deutschland in einer Zeit voranbringen, die nicht einfach ist, und unter schwierigsten finanziellen Rahmenbedingungen politisch gestalten. Das
zeigt, dass wir mit Geld umgehen und dafür sorgen können, dass die Wirtschaft gut durch diese ausgesprochen
riskante und schwierige Zeit kommt.

 Vielen Dank. Herr Präsident! - Lieber Kollege Heil,

man wird Ihrer Rede manches attestieren können, aber
auf die Leidenschaft musste ich eine ganze Zeit lang
warten. Dennoch: Es ist gut, dass Sie so eindeutig gesagt
haben, was die SPD will, weil es noch einmal deutlich
macht, wie die politischen Alternativen in Deutschland
aufgestellt sind und dass es sehr unterschiedliche Konzepte gibt, wie man solche Krisen bewältigt.

Ich will noch einmal daran erinnern, dass Rot-Grün
den Stabilitätspakt kaputtgemacht hat. Ebenso will ich
daran erinnern, dass Rot-Grün vier Jahre hintereinander
für einen Haushalt mit einer Verschuldung oberhalb der
Maastricht-Kriterien verantwortlich war.

Das waren Sie. Jetzt stellen Sie fest, dass wir uns in ganz
Europa in einer Situation befinden - weil andere das
nachgemacht haben -, in der wir an Grenzen stoßen.

Es gibt unterschiedliche Gründe, Herr Kollege Heil, warum sich Länder in einer Situation befinden, in der sie
kein Geld mehr bekommen. Gemeinsam haben sie jedoch eines: Es gibt nicht mehr genügend Geldgeber, die
ihr privates Geld noch freiwillig diesen Ländern geben
wollen.

Wer Demokratien nur mit Schulden finanzieren kann,
der verletzt am Ende die Regeln der Demokratie und gefährdet sie obendrein.

Deswegen sind die Euro-Bonds auch keine Antwort. Sie
können Schulden nicht mit noch mehr Schulden bekämpfen. Euro-Bonds bedeuten nichts anderes, als das,
was ohnehin zur Krise geführt hat, zur Dauereinrichtung
zu machen, und das Ganze dann auch noch auf alle anderen zu verteilen. Das kann dann jahrelang so weitergehen.

Wenn Sie so vorgehen, ist das einerseits ein Verstoß
gegen die Gerechtigkeitsvorstellungen unserer Bevölkerung, auch gegen meine eigenen. Die Menschen, die sich
an neue Situationen anpassen und vielleicht auch mit
Einschnitten in ihrem Staat leben müssen, dürfen nicht
zusätzlich dadurch bestraft werden, dass sie die Rechnung für diejenigen bezahlen müssen, die das nicht in
Kauf genommen haben.

Das Ganze verstößt andererseits auch gegen ökonomische Gesetze. Sie werden mit Ihren Vorschlägen - sie
führen zu mehr Schulden; es ist eine Steigerung des gleichen Problems - am Ende zu keiner Lösung kommen.
Das ist das Gefährliche an der Idee, die Sie da vorschlagen. Das sind keine Pappkameraden; das ist letzten Endes ein untauglicher Vorschlag zur Lösung dieser Krise.

 Lieber Kollege Heil, zum einen will ich festhalten,

dass sich der Kollege Barthle jetzt von Ihnen zu Unrecht
vereinnahmt fühlt; man sollte da dem Kollegen Barthle
folgen. Übrigens hat der Sachverständigenrat, auf den
Sie sich berufen haben, ausdrücklich Wert darauf gelegt,
dass er keine Euro-Bonds vorgeschlagen hat.

Ich will Ihnen aber, nachdem Sie nicht meiner Aussage widersprochen haben, dass Rot-Grün viermal gegen
den Maastricht-Vertrag verstoßen hat - es stimmt ja
auch; man wird dagegen wenig anführen können -,

etwas zur aktuellen Haushaltssituation sagen. Sie kennen
die Finanzplanung von Peer Steinbrück, die er vorgelegt
hat, bevor er das Amt des Finanzministers aufgeben
musste. Sie wissen, dass nach der Finanzplanung, die
Peer Steinbrück damals vorgelegt hat, in diesem Jahr
eine weitaus höhere Neuverschuldung zu erwarten gewesen ist.

Sie wissen auch - dafür rühmen Sie sich -, dass Sie in
der Großen Koalition - Sie haben eben in Ihrer Rede
nostalgisch daran zurückgedacht; das muss eine unheimlich schöne Zeit gewesen sein - zur Zeit der Krise zwei
Konjunkturprogramme aufgelegt haben, beide über
Schulden finanziert, komplett kreditfinanziert.

- Die Programme waren im Prinzip nötig,

aber nicht jede einzelne Maßnahme.

- Zum Beispiel die Abwrackprämie.

Für die Abwrackprämie bezahlt der deutsche Steuerzahler - - Bleiben Sie bitte stehen. Das hat der Kollege
Brüderle eben auch getan.


- Ich gehe jetzt auf den Punkt ein. - Ihre politische Leistung in Zeiten der Großen Koalition, an die Sie immer
noch gerne denken, bestand im Grunde darin, dass Sie
sich innerhalb kurzer Zeit darauf geeinigt haben, 80 Milliarden Euro neue Schulden zu machen und dann das
entsprechende Geld zu verteilen.

Was diese Koalition machen musste und auch gemacht hat, ist das komplette Gegenteil: Wir mussten
nicht neue Schuldenprogramme im Umfang von 80 Milliarden Euro zusammenstricken, sondern haben Konsolidierungsmaßnahmen im Umfang von 80 Milliarden Euro
in vier Jahren beschlossen.

Jetzt frage ich Sie einmal, was denn die größere Leistung
ist: 80 Milliarden Euro ausgeben oder um 80 Milliarden
Euro konsolidieren?

Letzteres hat diese Koalition gemacht. Das hätte keine
andere Koalition in dieser Form geschafft, Herr Kollege
Heil.

Wir bewegen uns deswegen mit einem hohen Tempo
in Richtung Einhaltung der Schuldenbremse. Wir kommen in diesem Jahr einer Neuverschuldung von 20 Milliarden Euro nahe. Wir werden im nächsten Jahr einen
weiteren deutlichen Abbauschritt machen. Wenn Sie mir
vor zwei Jahren gesagt hätten, wie schnell es uns gelingt,
den Haushalt zu konsolidieren, dann hätte ich das selbst
kaum geglaubt. Wir sind doch weit besser im Zeitplan,
als das noch vor zwei Jahren zu erwarten gewesen ist.

Ich möchte die Gelegenheit nicht versäumen, etwas
zu dem zu sagen, was wir beim Einzelplan 09 alles beschlossen haben. In dem Einzelplan sind wichtige Dinge
enthalten, mit denen wir in Deutschland dazu beitragen
können, dass sich die Wirtschaft stabilisiert und sie weiter wachsen kann:

Zum einen nenne ich das Thema Fachkräftesicherung.
Das ist natürlich ein ganz wichtiges Thema. Im Haushalt
des Wirtschaftsministers ist schon seit längerer Zeit ein
entsprechender Haushaltstitel enthalten. Es geht hier darum, dass man gerade für die mittelständischen Unternehmen entsprechende Fachkräfte gewinnt, dass man
dem Mittelstand, weil er nicht immer überall präsent
sein kann, dabei hilft, an Fachkräfte zu kommen.
 Vielen Dank, Frau Kollegin, für diese Frage, weil sie

mir Gelegenheit gibt, auf einige Grundlagen des Haushaltsrechts hinzuweisen.

Es gibt im Bundeshaushalt immer ein Soll und ein Ist. In
Bezug auf das Soll sagen wir am Anfang eines Haushaltsjahres: Das ist das Maximum dessen, was die Regierung ausgeben darf, und es ist das Maximum dessen,
was sie an Schulden aufnehmen darf. Das Ist bezieht
sich auf das - das stellen Sie dann nach zwölf Monaten
fest -, was wirklich ausgegeben oder an Schulden aufgenommen wurde. Sie können sich vorstellen, dass es
meistens so ist, dass bei einem Haushalt von 300 Milliarden Euro Soll und Ist nicht gleich groß sind;

denn es gibt immer etwas, was vorher geschätzt werden
muss. Da können Sie - das ist auch im privaten Haushalt
so - nicht jeden Euro vorhersagen.

Schauen Sie sich die Sollzahlen einmal an: In der Tat
hat Herr Steinbrück seinerzeit vorgeschlagen, für 2010
86 Milliarden Euro neue Schulden zu machen. Wir haben dann im Parlament beschlossen, dass es maximal
80 Milliarden Euro sein sollen. Für 2011 sollen es maximal 48 Milliarden Euro sein, für 2012 maximal 26 MilFlorian Toncar

liarden Euro. Wenn Sie mir zustimmen würden, dass
48 weniger als 80 sind und 26 weniger als 48, hätten wir
schon ein erstaunliches Maß an Gemeinsamkeit.

Die Istzahlen für 2010 kennen wir schon: Es sind
44 Milliarden Euro geworden. Für 2011 erwarten wir
eine Istzahl von ungefähr 20 bis 25 Milliarden Euro.
Auch 20 bzw. 25 dürfte - das ist einfach zu erkennen kleiner sein als 44. Ich kann daher überhaupt nicht erkennen, dass irgendeine Verschuldung im Vergleich zum
Vorjahr nach oben geht. Sie werden beim Haushalt 2012
- da wir sehr vorsichtig gerechnet haben - sehen, dass es
auch da keine unangenehmen Überraschungen gibt.
Wenn es nicht zu externen Ereignissen bzw. Schocks
kommt - die Krise in Europa kann natürlich großen Einfluss auf den Haushalt haben -, werden wir die 26 Milliarden Euro, die im Ansatz stehen, für das kommende
Jahr nicht brauchen, sondern nochmals deutlich niedriger liegen. Aber wir rechnen vorsichtig, weil wir die
Bürger vor unangenehmen Überraschungen schützen
wollen.

Ich komme zurück zu meinem Thema. Für die Fachkräftesicherung haben wir einen weiteren Schwerpunkt
im Haushalt gesetzt. Einen anderen Schwerpunkt haben
wir beim Bundeskartellamt. Herr Claus hat gesagt, das
sei toll, weil es Einnahmen bringt. Uns geht es eher darum, dass das Bundeskartellamt dafür sorgt, dass der
Wettbewerb fair abläuft, dass es in unserer Volkswirtschaft keine wettbewerbsfreien Zonen gibt und dass die
Verbraucher von einem schärferen Wettbewerb profitieren. Ansonsten haben wir beide offenbar ein Faible für
das Bundeskartellamt.

Ich möchte zuletzt noch ein Thema ansprechen, das
auch der Kollege Brandner in seiner Rede erwähnt hat,
nämlich den Netzausbau und die damit zusammenhängende Frage, ob die Bundesnetzagentur genug Personal
bekommen hat. Wir haben die Bundesnetzagentur um
weitere 220 Stellen verstärkt. All diese Mitarbeiter müssen erst einmal im Laufe des Jahres eingestellt werden.
An Ihrer Kritik kann man, glaube ich, sehr gut sehen,
was der Unterschied zwischen einem reinen Atomausstieg, den Rot-Grün beschlossen hat, und einer Energiewende ist, die wir beschlossen haben. Herr Kollege
Brandner, die Laufzeiten der Kernkraftwerke, die Sie
vorgeschlagen hatten, waren ungefähr die, die jetzt im
Atomgesetz stehen.

Offenbar ist beim Netzausbau gar nichts passiert; denn
sonst hätten wir die erforderlichen Leute bei der Bundesnetzagentur. Ich frage Sie: Wo sind die denn eigentlich?
Wenn Sie das kritisieren, müssen Sie sich doch erst einmal an die eigene Nase fassen. All das haben Sie nicht
gemacht, sondern Sie haben damals einen isolierten
Atomausstieg, ohne auf die Vernetzung mit den übrigen
Energieversorgungssystemen Rücksicht zu nehmen, geplant. Das war sicherlich nicht richtig.
 Vielen Dank. - Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich werde versuchen, diesem
Hinweis nachzukommen. Ich möchte versuchen, in meiner Rede auf die Arbeit des Ministeriums in ihrer ganzen
Breite und den gesamten Haushalt einzugehen; denn die
Diskussion ist zuletzt sehr stark auf einige Aspekte verengt worden.

Ich finde, dass in den vergangenen zwei Regierungsjahren und unter Familienministerin Kristina Schröder
- das kam heute noch nicht so zum Ausdruck, gehört
aber zu einer Zwischenbilanz - viele Projekte angestoßen worden sind, und das in einer Situation, in der wir finanziellen Zwängen unterliegen, die manches nicht einfach machen. Wenn man sich das Ganze anschaut, muss
man feststellen: Es ist eine ganze Menge erreicht worden.

Die Haushaltsmittel sind angestiegen; das ist als solches
aber noch kein Kriterium. Man kann jedoch feststellen,
dass insbesondere aufgrund des Elterngeldes im Jahr
2012 für Familien weit mehr ausgegeben werden wird
als im vorherigen Jahr.

- Ja, aber es kommt bei den Familien an. Es ist nicht nur
ein Rechtsanspruch, sondern Geld, von dem man sich etwas kaufen oder mit dem man als Familie etwas unternehmen kann, und zwar mehr als je zuvor.

Darauf sollte und darf man in einer Haushaltsdebatte
einmal hinweisen,

ohne dass daraus gleich wieder ein Vorwurf der Opposition konstruiert wird. Es ist ja auch Ihr Gesetz. Freuen
Sie sich doch darüber, dass das angenommen wird.

Ich möchte nur kursorisch auf das hinweisen, was im
vergangenen Jahr angestoßen worden ist: Das Hilfetelefon für Frauen, die in ihrer Familie Gewalt erfahren, ist
von den Fraktionen angestoßen worden; Kollegin
Sibylle Laurischk ist hier. Wir haben dies noch im letzten Haushalt untergebracht; es kommt jetzt. Das ist ein
ganz bedeutender Fortschritt. - Wir sind die Familienpflegezeit angegangen, ein Angebot an pflegende Angehörige, das, wie ich finde, ein gutes Modell geworden
ist.

Der Übergang vom Zivildienst in ein neues Freiwilligendienstformat - das war eine gewaltige Aufgabe - ist
gelungen. Ich habe mich viele Jahre mit diesem Thema
beschäftigt und ehrlich gesagt nicht damit gerechnet,
dass es so schnell möglich ist, da zu sein, wo wir heute
stehen. Natürlich kann noch einiges verbessert werden;
aber es ist in kurzer Zeit gelungen, ein gutes Freiwilligendienstformat auf die Beine zu stellen.

Wir haben uns als Haushälter entschlossen, im kommenden Jahr einen Teil der Mittel für die JugendfreiwilFlorian Toncar

ligendienste zu sperren. Ich lege Wert darauf, im Plenum
und in der Öffentlichkeit deutlich zu sagen, dass das
nicht darauf zurückzuführen ist, dass wir Zweifel haben,
dass das Geld gebraucht wird. Das Geld wird gebraucht,
und zwar in voller Höhe. Es ist lediglich so, dass die Art
und Weise, wie das Geld verteilt wird, wie die Fördersätze ausgestaltet sind, neu konzipiert und mit dem Bundesrechnungshof abgestimmt werden muss. Dass wir
den Einfluss darauf behalten, ist der Grund für die
Sperre. Wir wissen, dass die Mittel gebraucht werden,
und wir haben auch vor, sie freizugeben, wenn das Fördersystem allen Anforderungen genügt. Das will ich für
die Öffentlichkeit ganz deutlich klarstellen.

Im Haushalt ist wiederum - nunmehr im zweiten Jahr die Qualifizierungsoffensive enthalten. Dies zeigt, dass
diese Bundesregierung über das bisherige Ausbauprogramm für Kinderbetreuung hinaus auch in die Qualität
der Betreuung investiert. Es braucht eben nicht nur Kitaplätze, sondern in einigen Teilen Deutschlands auch qualifiziertes Personal für Sprachförderung und andere
Dinge. Dafür stellen wir extra Geld bereit.

Damit zeigen wir, dass es gut ist, an die Ursache der Probleme heranzugehen, und dies ist in der Regel ein Mangel an Integration, an Bildung. Genau dafür geben wir
Geld aus, und zwar mehr Geld. Wir kürzen also nicht
ohne Sinn und Verstand, sondern setzen die richtigen
Schwerpunkte.

Es ist nach vielen Jahren gelungen, eine Lösung für
die Heimkinder zu entwickeln. Auch das findet sich in
diesem Haushalt wieder. Darüber hinaus ist es der
Ministerin gelungen, ein Nachfolgeprogramm für die
Mehrgenerationenhäuser zu entwickeln, die sich bewährt
haben. Auch das ist gesichert.

Wir haben also - das können wir als Koalition heute
selbstbewusst sagen - trotz Sparzwängen, trotz begrenzter finanzieller Mittel zusätzliche Projekte angestoßen
und Schwerpunkte gesetzt, die für unsere Gesellschaft
insgesamt sehr sinnvoll sind.

Auf einen Punkt möchte ich noch hinweisen: den Unterhaltsvorschuss. Wir geben jedes Jahr sehr viel Geld
für Unterhaltsvorschüsse aus. Einen Unterhaltsvorschuss
bekommen Elternteile, die einen Unterhaltsanspruch insbesondere für ihr Kind haben, wo aber der Unterhaltspflichtige nicht leistungsfähig bzw. nicht auffindbar ist.
Der Staat holt sich das Geld später von denen zurück, die
eigentlich zahlen müssten. Das Problem ist, dass wir
sehr viel mehr ausgeben, als wir von den Unterhaltspflichtigen zurückbekommen. Die Quote ist nicht gut;
sie liegt bei ungefähr einem Viertel. Sie ist auch trotz gesunkener Arbeitslosigkeit kein bisschen besser geworden. Man dachte ja, dass damit der Hinderungsgrund bei
manchen Unterhaltspflichtigen wegfallen würde. Noch
dazu ist die Quote von Bundesland zu Bundesland sehr
unterschiedlich. Das zeigt, dass diese Thematik nicht in
allen Bundesländern ernsthaft verfolgt wird. Wir werden
in den nächsten Jahren mit Ihnen, Frau Ministerin, daran
arbeiten müssen, dass dieses Ungleichgewicht zwischen
den Bundesländern beseitigt wird und dass sich die etwas schlechte Zahlungsmoral bezüglich des Unterhaltsvorschusses zugunsten unseres Haushalts verbessert.
Dafür haben Sie die Unterstützung der Haushälter.

Wir sind mit der Arbeit des Familienministeriums
sehr zufrieden und glauben, dass wir einen sehr guten
Haushalt und eine sehr gute Halbzeitbilanz für dieses
Ministerium vorweisen.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Das heute vorliegende Gesetzgebungsvorhaben ist ein Baustein in der europaweiten Bekämpfung der Auswirkungen der derzeitigen Staatsschuldenkrise. Es ist im Oktober vom Gipfel der Staats- und
Regierungschef vereinbart worden, dass es notwendig ist
- neben den Maßnahmen, die wir in den europäischen
Verträgen treffen müssen, den Diskussionen um den
Europäischen Stabilisierungsmechanismus -, dass wir
Vertrauen im Bankensektor schaffen, und das europaweit. Genau dazu soll dieses Gesetz seinen Betrag aus
deutscher Sicht leisten.

Wir sehen, dass die Banken in Europa zurzeit ein gewisses Misstrauen gegeneinander haben. Wir erkennen
das daran, wie viel Geld sie zum Beispiel bei der Notenbank anlegen, statt es sich gegenseitig zu leihen. Dies ist
ein Zeichen dafür, dass mehr dafür getan werden muss,
um Vertrauen in die Stabilität des Bankensektors zu
schaffen. Auch das soll europaweit angegangen werden,
indem wir dafür sorgen, dass bis zum 30. Juni alle systemrelevanten, alle für die Stabilität wichtigen Banken
in Europa eine Kernkapitalquote von 9 Prozent bekommen, also stärkere Kapitalpuffer haben und damit besser
für Unsicherheiten, für Probleme auf den Märkten, für
Turbulenzen gewappnet sind und so etwas besser durchstehen können.

Das Ganze wird europaweit einheitlich von der Europäischen Bankenaufsicht gemacht, die die Kriterien aufgestellt hat. Es ist für die europäischen systemrelevanten
Banken einheitlich errechnet worden, wie stark sie für
das Krisenszenario aufgestellt sind oder wie viel Kapital
sie dafür noch brauchen.

Nun schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass in
Deutschland sichergestellt ist, dass jede Bank dieses Ziel
bis zum 30. Juni erreicht. Die Bundesregierung und die
Koalition bekennen sich dazu, dass wir als Deutsche das
erfüllen, was in Europa im Oktober vereinbart worden
ist.

Eines ist allerdings ganz wichtig, wenn man sich die
Geschichte dieses Soffin-II-Gesetzes, dieses neuerlichen
Finanzmarktstabilisierungsgesetzes, anschaut.

Der Soffin II hat einen etwas anderen Charakter als
der Soffin I, der vor drei Jahren verabschiedet worden
ist. Hier geht es im Grunde darum, dass wir einen Kapitalpuffer für bestimmte Problemsituationen vorbeugend
präventiv anlegen. Vor drei Jahren war die Situation so,
dass der Finanzsektor derartig lädiert war, dass der Soffin eher ein Reparaturbetrieb gewesen ist und der Schaden schon so gut wie eingetreten war. Dann musste sehr
schnell gehandelt und interveniert werden, um noch größeren Schaden zu verhindern. Wir gehen heute bei Soffin II davon aus, dass wir sehr stark vorbeugend tätig
werden, während es bisher ein etwas anderes Konzept



war, nämlich dass man besonders stark von der Krise betroffene Banken stabilisiert hat, um schlimmeren Schaden zu vermeiden. Das erklärt, Frau Kollegin Hagedorn,
den Unterschied zwischen dem damaligen und dem heutigen Gesetzgebungsvorhaben, und es erklärt auch, dass
man das, was wir heute tun, insgesamt etwas anders einordnen muss. Es ist nicht die schiere Wiederholung dessen, was vor drei Jahren passiert ist, sondern es ist ein
sehr stark präventiv wirkendes Instrument.

- Nein, aber Sie sagten, Sie hätten kritisiert, dass man
das alte Finanzmarktstabilisierungsgesetz hat auslaufen
lassen. Dafür haben wir auch ein neues Instrument geschaffen, für die Fälle, in denen wirklich kein tragfähiges Geschäftsmodell vorhanden ist. Für die Fälle, in denen eine Bank derartig krank ist, dass es nicht sinnvoll
ist, dort Steuergelder hineinzugeben, haben wir das Restrukturierungsgesetz - es ist eine Art geordnetes Insolvenzrecht für Banken -, das genau dazu da ist, die wirklich problematischen Fälle geordnet in den Griff zu
bekommen und vom Markt zu bekommen.

Soffin II ist etwas ganz anderes als die Situation des
Restrukturierungsgesetzes. Es ist Vorbeugung und verhindert gewissermaßen, dass der ganze Finanzsektor
krank wird. Es ist nicht dafür da, dass wir Banken ohne
Geschäftsmodell mit Steuergeldern unterstützen, und das
ist schon etwas anderes als das Konzept, das vor drei
Jahren in der Not und unter großem Zeitdruck beschlossen worden ist.

Wir geben bei unserem Ansatz der unternehmerischen
Eigenverantwortung Vorrang. Es geht darum, dass wir
sehen: Je stärker der Staat an Privatunternehmen beteiligt ist, umso weniger kann er seiner Rolle als neutraler
Wächter fairer Regeln, als Aufseher genauso wie als Gesetzgeber, der sich um faire und angemessene Regeln bemüht, nachkommen. Je stärker der Staat wirtschaftliche
Eigeninteressen verfolgt, umso stärker ist seine Rolle als
ordnender Faktor gefährdet, der faire Regeln, fairen
Wettbewerb, auch einen nachhaltigen Wettbewerb um
das beste Geschäftsmodell, um stabile Geschäftsmodelle
unterstützen kann.

Deshalb ist unser Ansatz gerade nicht, zu sagen: Ziel
ist, dass wir möglichst viel staatliches Geld in möglichst
viele Banken hineinpumpen und dadurch möglichst viel
Einfluss auf möglichst viele Banken bekommen. Wir sehen auch aus den Erfahrungen der Vergangenheit, dass
die Banken, die staatlich beeinflusst gesteuert sind, nicht
die besseren Geschäftsmodelle hatten, sondern diese die
größeren Verlustbringer für die Steuerzahler waren, weil
Anpassungsprozesse, Veränderungen, Reformen und Sanierungen eher verschleppt und verzögert worden sind,
Stichwort „Landesbanken“. Diesen Fehler sollten wir
mit Geld des Steuerzahlers keinesfalls wiederholen, sondern sagen: Vorrang hat, dass die Banken selbst ihre Probleme mit den Instrumenten, die sie für richtig halten, in
den Griff bekommen. Das verlangen wir, die Zielvorgabe legen wir fest, aber wir drängen Geld nicht dort auf,
wo die Probleme mit anderen Mitteln lösbar sind. Dies
tun wir nicht, weil wir nicht wollen, dass der Staat den
deutschen Finanzsektor umfassend steuert und unternehmerisch tätig ist.

Deswegen begrüße ich ausdrücklich, dass die sechs
Banken in Deutschland, von denen wir wissen, dass sie
noch etwas zu tun haben bis zum 30. Juni 2012, allesamt
erklärt haben, dass sie sich anstrengen werden, das
Ganze ohne Steuergelder hinzubekommen. Ich halte es
für eine Selbstverständlichkeit im Anspruch eines privaten Unternehmers, dass er sagt: Wir schaffen unsere Probleme selbst aus der Welt. Wir strengen uns selber an
und bitten nicht die Allgemeinheit. - Das sollte man anerkennen. Ich denke, dass das gut ist, und es sollte für
Privatunternehmen selbstverständlich sein, dass sie sich
erst einmal selber anstrengen. Wenn dies gelingt, dann
trifft das auf unsere Zustimmung und unser großes
Wohlwollen.

Aber wir müssen - das ist der Sinn des heutigen Gesetzes - darauf vorbereitet sein, dass es Marktsituationen
geben kann, auch unberechenbare Situationen im Zuge
der Schuldenkrise, in denen es vielleicht nicht hundertprozentig und jedem gelingt, es selber zu schaffen. Genau dafür stellen wir die Instrumente zur Verfügung, die
nun, für ein Jahr befristet, wieder eingesetzt werden sollen. Das ist eine Vorsorgemaßnahme. Wir wollen nicht,
dass sie eingesetzt werden, aber wir wissen, dass sie
möglicherweise gebraucht werden, wenn es die Privatwirtschaft nicht in jedem Einzelfall schafft, alle ihre
Aufgaben bis zum 30. Juni 2012 unter einem durchaus
hohen Zeitdruck zu erfüllen.

Wir werden dafür sorgen, dass das, was nötig ist, auch
im Bereich der staatlichen Finanzmarktstabilisierung so
abläuft, dass der Wettbewerb möglichst wenig beeinträchtigt wird und nicht die Banken, die eigentlich ein
funktionierendes Geschäftsmodell haben und kein staatliches Geld brauchen und es auch nie gebraucht haben,
Nachteile dadurch haben, dass sie kein staatliches Geld
bekommen haben. Der faire und geordnete Wettbewerb
um das beste, das tragfähigste Geschäftsmodell darf
durch solche Interventionen nicht beeinträchtigt werden.
Wir werden durch die Gesetzgebung und die Anwendung der Gesetze dafür sorgen, dass das gewährleistet
ist.

Natürlich gilt auch hier: Wir schonen die Steuerzahlerinteressen. Wer im Zuge dieses Gesetzes Geld vom
Staat bekommt, falls dies überhaupt notwendig werden
sollte, der muss dafür Gegenleistungen erbringen, in der
Regel zum Beispiel Garantien verzinsen, Eigenkapital
verzinsen. Es wird nichts geschenkt. Der Staat wird darauf achten, dass die Banken, bei denen sein Eingreifen
erforderlich wird, ordentliche Geschäftsmodelle haben
und keine unverantwortlichen Geschäftsmodelle, sofern
es diese überhaupt noch gibt, weitergeführt werden. Das
ist Teil dieses Gesetzes, und das ist auch das, was wir
den Steuerzahlern schuldig sind.


Eine letzte Bemerkung, Frau Kollegin Hagedorn, zum
Thema Parlamentsbeteiligung.

 Danke schön. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Der Antrag ist - Herr Claus hat es selber
gesagt - im Grunde genommen ein Dauerbrenner. Man
muss festhalten: Die Linken haben die Wirtschaftlichkeit
nicht immer im Blick, aber dass man eine Idee fünfmal
zu einem Antrag macht, ist ausgesprochen wirtschaftlich. Diese Erkenntnis des heutigen Tages möchte ich für
das Protokoll festhalten.

Ich möchte einige Punkte nennen, warum der Antrag
heute nicht unsere Zustimmung bekommt.

Zum einen wird in dem Antrag behauptet, die Rolle
Berlins als Bundeshauptstadt werde dadurch geschwächt, dass es Ministerien gibt, die zwei Dienstsitze
haben, und dass die Beamten auf zwei Städte verteilt
sind. Ich glaube, dass das eine ziemliche Übertreibung
ist. Heute ist völlig unstrittig, dass Berlin die richtige
Bundeshauptstadt ist und dass es diese Funktion voll
ausfüllen kann. Berlin ist eine Metropole, die sich gewaltig entwickelt hat. Es ist eine weltoffene Stadt und
eine Weltstadt geworden. Die Anerkennung für Berlin
im In- und Ausland ist - meines Erachtens zu Recht gewachsen. Das hat überhaupt nichts damit zu tun, ob
alle Ministerien in Berlin sind oder nicht.

Im Übrigen darf man sich nicht nur anschauen, wohin
die Touristen gehen, sondern man muss auch schauen,
wohin unsere Bürger gehen, wenn sie politische Anliegen haben. Wo wird für oder gegen etwas demonstriert?
Kommt irgendjemand auf die Idee, das in Bonn zu machen, oder ist es nicht vielmehr so, dass die politische
Meinungsbildung, dass Versammlungen in Berlin stattfinden?

Berlin hat die politische Funktion, aber auch die kulturelle Funktion einer Hauptstadt. Das hat wirklich nichts
damit zu tun, wie viele Stellen heute noch wo angesiedelt sind. Das muss man einmal festhalten.

Der zweite Punkt. Die Teilungskosten, das heißt die
Kosten der zwei Dienstsitze, werden übertrieben dargestellt. Die Berichte liegen vor. Es sind circa 10 Millionen
Euro pro Jahr. Die Kosten werden in den nächsten Jahren tendenziell sinken. Dies hängt auch mit modernen
Technologien zusammen. Die Akten, die früher auf dem
Postweg, zum Beispiel mit Flugzeugen, transportiert
werden mussten, werden heute per E-Mail verschickt.
Das kostet nichts. Auch das muss man sehen.

Eine Komplettverlagerung innerhalb kürzester Zeit
nach Berlin würde erst einmal erheblich Geld kosten. In
Berlin wären Investitionen in Milliardenhöhe notwendig, um die Gebäude herzurichten, auszustatten etc. Die
Beamten, die Mitarbeiter aus den Ministerien würden
entsprechende Leistungen für den Umzug bekommen.
Das alles würde von der öffentlichen Hand finanziert
werden. Das heißt, man müsste in den nächsten Jahren
sehr viel Geld in die Hand nehmen, und das in einer Zeit,
in der es darum geht, dass wir die Nullverschuldung, einen Haushalt ohne neue Schulden, schaffen. Ich glaube,
dass solche hohen Investitionskosten nicht mit diesem
Ziel, das wir in den nächsten fünf Jahren vorrangig anzustreben haben, zu vereinbaren wären.

Auch nach dem Vorschlag der Linken hätten die
Ministerien, die dann alle in Berlin wären, natürlich getrennte Dienstsitze. Auch dann wären also nicht alle unter einem Dach, sondern Sie schlagen die getrennte Unterbringung innerhalb einer Stadt vor. Dies würde in
jedem Fall weitere Kosten nach sich ziehen, weil es unterschiedliche Dienstsitze nebeneinander gäbe. Wenn


man sich genau anschaut, was Sie eigentlich fordern,
muss man feststellen, dass sich die Einsparungen, die Sie
sich davon versprechen und die Sie den Bürgern versprechen, etwas relativieren.

Auch wir als FDP-Fraktion wollen, dass die Kosten,
die mit dem Vorhandensein zweier Dienstsitze verbunden sind, optimiert werden. Hier besteht in der Tat noch
Handlungsbedarf. Da geht es beispielsweise um die
Frage: Verfügen die unterschiedlichen Ministerien eigentlich über die entsprechende Technik, zum Beispiel
über die erforderliche Konferenztechnik, um Videokonferenzen durchführen zu können, damit man nicht ständig mit dem Flugzeug unterwegs sein muss, um sich einmal persönlich zu treffen? Es gibt heutzutage ganz
hervorragende technische Lösungen, mit denen wir,
wenn wir sie einsetzen würden, Reisekosten sparen
könnten.

Natürlich muss man, auch aus Sicht des Bundestages,
kritisch hinterfragen, ob tatsächlich in jeder Ausschusssitzung die persönliche Anwesenheit jedes zuständigen
Mitarbeiters einer Bonner Liegenschaft nötig ist oder ob
nicht manche Leute für wenige Minuten, in denen sie
vielleicht noch nicht einmal etwas sagen müssen, nach
Berlin kommen und einen ganzen Arbeitstag mit einer
Reise verbringen. Auch der Deutsche Bundestag kann
also im täglichen Betrieb Kosten optimieren.

Ich will auf einen weiteren Aspekt hinweisen. Sie haben in Ihrem Antrag geschrieben: Gerade jetzt, in der
Wirtschafts- und Finanzkrise, brauchen wir handlungsfähige Ministerien und Strukturen. - Deshalb wollen Sie
innerhalb der nächsten fünf Jahre alles nach Berlin holen. Unabhängig davon, ob man einen oder zwei Dienstsitze richtig findet: Wenn Sie in fünf Jahren 10 000 Beschäftigte und ihre Familien nach Berlin holen und hier
neu unterbringen wollen, dann sorgen Sie garantiert für
eines, nämlich dafür, dass durch Umstellungen und Einarbeitung Ressourcen gebunden werden und die Menschen erst einmal anderes machen, als sich um ihre
Kernaufgaben zu kümmern. Es wäre für jede Struktur
und jede Verwaltung eine Belastung, würde man sie
schlagartig nach Berlin holen. Die Beschäftigten müssten sich, wie gesagt, hier erst einmal einarbeiten. Das
Argument, gerade angesichts der Wirtschaftskrise könne
man durch einen Komplettumzug für eine größere Handlungsfähigkeit sorgen, kann ich nicht nachvollziehen.
Das ist mit Sicherheit eher ein Argument, das konstruiert
ist und nicht trägt.

Im Übrigen muss man sagen: Wenn es in der Privatwirtschaft zu Unternehmensfusionen kommt, hat dies
meistens nicht zur Folge, dass zunächst einmal alles in
einer Liegenschaft zentralisiert wird. So geht man auch
in der Privatwirtschaft nicht automatisch vor. Es spricht
also einiges dafür, dass Effizienz nicht immer mit Zentralisierung einhergeht, sondern dass es erst einmal
wichtiger ist, dafür zu sorgen, dass bestehende Arbeitseinheiten arbeitsfähig sind und arbeitsfähig bleiben und
nicht mit einem Umzug oder ähnlichen Dingen beschäftigt werden. Insofern ist Ihr Antrag, auch was die Kosten
und die Funktionsfähigkeit der Verwaltung angeht, nicht
unbedingt weiterführend.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist der Konsens der Beteiligten. Auch ich glaube, es ist richtig, dass man sich
immer wieder fragt: Ist das eine sachgerechte Lösung?
Können wir damit gut arbeiten? Aber es ist auch wichtig,
dass man das Gespräch miteinander sucht, das Gespräch
mit der Stadt Bonn und das Gespräch mit den Beschäftigten. Es wundert mich, dass ausgerechnet die Linken
einen Antrag einbringen, der gar nicht mit den Beschäftigten besprochen worden ist; das finde ich bemerkenswert.

Es geht immerhin um 10 000 Menschen und die dazugehörigen Familien, die einfach mal eben nach Berlin geholt werden sollen;

diese Entscheidung würde, ginge es nach Ihnen, von
oben herab gefällt werden, ohne dass zuvor ein entsprechender Konsens erzielt worden wäre. Mit Beamten
kann man das machen. Das ist rechtlich möglich. Ob es
fair ist, dies ohne entsprechende Konsultationen zu tun,
ist eine andere Frage.

Konsens herzustellen, ist bei Veränderungen, die man
irgendwann einmal vornehmen will, die zu einem späteren Zeitpunkt vielleicht auch überzeugender sind als
heute, sicherlich ganz wichtig. Darum muss man sich bemühen, bevor man solche Initiativen beschließt. Insofern
würde ich mir mehr Pragmatismus wünschen. Ich denke
allerdings, dieses Thema wird in den nächsten Jahren
nicht entscheidend sein, wenn es darum geht, die Finanzen zu retten und die Arbeit unserer Verwaltung zu verbessern.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

aktuelle Schuldenkrise in Europa zwingt uns, in
Deutschland und europaweit zu handeln, und zwar auch
mit Blick auf die Stabilität des Finanzsektors. Wir haben
in der Krise vor drei Jahren gelernt: Wenn in einer angespannten Lage ein problematisches, ein auslösendes
Ereignis hinzukommt - damals war es die Pleite von
Lehman Brothers -, kann Panik ausbrechen und kann
sich Verunsicherung breitmachen, und dann ist der Schaden allein deshalb weit größer, als er sein müsste. Genau
deshalb sorgen wir jetzt dafür - europaweit, aber eben
auch in Deutschland -, dass dieses Mal bessere Vorbereitungen getroffen werden und man sich absichert, auch
gegen unerwünschte oder unerwartete Ereignisse.

Banken sollen einen Sicherheitspuffer anlegen, der sie in
die Lage versetzt, kritische Situationen zu überstehen.
Das nutzt unserer gesamten Wirtschaft, unserer Wirtschaftsleistung, den Sparern und damit auch der Allgemeinheit.

Dieses Gesetz ist, anders als der Kollege Schneider
gesagt hat, kein Gesetz zur Bankenrettung. Es ist kein
Gesetz, das Banken, die eigentlich insolvent werden würden oder kein Geschäftsmodell mehr haben, am Leben
und am Markt hält. Für Situationen, in denen eine Bank
faktisch pleite ist oder kurz vor der Pleite steht - solche
Fälle gab es in den letzten drei Jahren auch in Deutschland -, haben wir ein eigenes Gesetz geschaffen, das
weiterhin gültig bleibt: das Restrukturierungsgesetz.
Eine Bank, die kein Geschäftsmodell hat bzw. pleite
oder fast pleite ist, wird geordnet und gesteuert vom
Markt genommen. Das ist der richtige Weg, weil wir
nicht lebensfähige Banken nicht mit Steuergeldern am
Markt und am Leben halten können.

Worum es hier geht, ist etwas anderes. Wir reden über
Banken, die eigentlich alle rechtlichen Vorgaben erfüllen
und bisher genug Kapital hatten. Diesen Banken sagen
wir: Ihr müsst für schwierige Situationen, die in den
nächsten Monaten vielleicht auf euch zukommen, einen
zusätzlichen Sicherheitspuffer, den wir bisher nicht von
euch verlangt haben, vorhalten. - Im Grunde werden die
Banken also mit einem Airbag nachgerüstet, wenn sie
nicht schon einen haben. Darum geht es. Das bedeutet
aber nicht, dass das Auto nicht mehr fahren kann bzw.
dass ein Schaden vorliegt. Deshalb ist dies auch keine
Kehrtwende, Kollege Schneider, sondern ein neuer Ansatz und ein neues Instrument, das sicherlich nicht im
Widerspruch zum Restrukturierungsgesetz steht.

Es läuft so, dass die Bankenaufsicht bis zum 30. Juni
dieses Jahres jeder einzelnen Bank Vorgaben macht und
erklärt, ob sie nachsteuern muss. In Deutschland gibt es
sechs Banken, die nachsteuern und weiteres Kapital mobilisieren müssen, um für schwierige Situationen, die wir
hoffentlich nicht erleben werden, die wir aber auch nicht
ausschließen können, gewappnet zu sein. Dabei ist klar:
Jede der sechs betroffenen deutschen Banken hat bis
zum 30. Juni dieses Jahres Zeit. Sie muss zunächst einmal alles dafür tun, das, was sie nachholen muss, selber
und mit eigenen Mitteln hinzubekommen. Es geht nicht
darum, dass man ihr Steuergelder aufdrängt. Es geht
auch nicht darum, gedankenlos Steuergelder zur Verfügung zu stellen. Vielmehr sind erst einmal die Unternehmen selber gefragt, wie es in der sozialen Marktwirtschaft selbstverständlich sein sollte, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Alle Banken in Deutschland, die nachsteuern müssen,
haben übrigens erklärt, dass sie das auch tun wollen.
Keine von ihnen möchte Steuergeld haben,

sondern die Banken, die betroffen sind, möchten erst
einmal selber ihre Pflicht erfüllen.

Ich kann nur sagen: Ich begrüße das, weil ich es für
selbstverständlich halte, dass ein Unternehmen, das privat Gewinne erwirtschaften will, mit eigenen Mitteln
alles, was möglich ist, tut, um die rechtlichen Vorgaben
zu erfüllen. Das, was angekündigt worden ist, ist sehr in
unserem Sinne.

Dass die deutschen Banken alles dafür tun, dass sie
kein Steuergeld brauchen, beweist doch eines: Dieser
Hilfsfonds ist keine Hängematte und kein bequemer
Weg. Die Banken können sich also nicht einfach Geld
vom Steuerzahler holen und weitermachen wie bisher,
sondern das ist schmerzhaft, weil es mit Gegenleistungen und Kosten, die die Banken dafür zahlen müssen,
verbunden ist. Deshalb wollen sie es auch nicht. Auch
das muss hier gesagt werden: Wir sind sehr streng, wenn
es doch einmal jemanden gibt, der Steuergeld will, so
streng, dass das niemand von sich aus einfach so beantragen würde. Auch das ist politisch gewünscht, weil wir
wollen, dass die Banken ihre Hausaufgaben selber machen und nicht zum Staat rennen.

Deswegen verlangen wir von denen, denen mit diesem Fonds geholfen werden soll, einiges. Sie müssen zunächst einmal ein stabiles Geschäftsmodell entwickeln,
und sie müssen die Dinge, die nicht mehr tragfähig und
auch unverantwortlich gewesen sind, abbauen und einstellen. Sonst können sie keine Hilfe von uns bekommen. Darüber hinaus müssen sie angemessene Vergütungsregeln vereinbaren und sich vor allem - das ist die
wichtigste Aufgabe des Finanzsektors - der Versorgung
der Realwirtschaft, der produzierenden Unternehmen
und auch der privaten Kunden verpflichten. Dafür sind
Banken da, und das verlangen wir, bevor wir überhaupt
darüber nachdenken, ob es auch nur 1 Euro Steuergeld
für eine deutsche Bank gibt.

Der Kollege Schneider hat die Themen Aktien und
Mitspracherechte angesprochen. Kollege Schneider, einerseits sagen Sie, wir dürften die Kosten für solche
Aktionen nicht dem Steuerzahler aufbürden, und im
gleichen Atemzug fordern Sie, dass wir mehr Aktien erwerben und Mitspracherechte erhalten müssen. Sie müssen sich einmal überlegen, was Sie wollen. Wenn Sie
mehr Aktien und mehr Mitspracherechte wollen, dann
müssen Sie dafür Steuergeld in die Hand nehmen. Wenn
Sie das nicht wollen, dann bekommen Sie auch nicht
mehr Mitsprache. Beides zusammen funktioniert nicht;
das ist ein Widerspruch in sich. Innerhalb von acht Minuten Redezeit haben Sie hier ganz bemerkenswerte Widersprüchlichkeiten von sich gegeben.

Zu den Kosten der Rettungsaktionen in der Vergangenheit will ich nur eines sagen: Die Commerzbank hat
in zwei Schritten insgesamt 18 Milliarden Euro aus
Steuermitteln bekommen. Den Großteil davon, nämlich
90 Prozent, erhielt sie als stille Einlage, und nur für ein
Zehntel davon haben wir Aktien erhalten. Dass ausgerechnet die Sozialdemokraten, die damals den Finanzminister gestellt haben, uns jetzt sagen, wir müssten
mehr Aktien verlangen, ist wirklich ein Treppenwitz.
Als Sie es hätten tun können und als es auch geboten gewesen wäre,

haben Sie darauf verzichtet, viele Aktien zu erwerben,
und genau das Gegenteil gemacht. Jetzt fordern Sie das
plötzlich. Sie müssen uns das gar nicht sagen; denn wir
würden es ohnehin anders machen, als Sie es getan haben, als Sie die Möglichkeit dazu hatten.

Mir hat übrigens in den letzten drei Jahren noch niemand von den Sozialdemokraten erklären können, warum man die Aktien der Commerzbank, die man erworben hat, so teuer gekauft hat. Der Börsenkurs der
Commerzbank lag zu dem Zeitpunkt, als Sie eingestiegen sind, bei 3,80 Euro, und Minister Steinbrück, der damals verantwortlich war, hat die Aktien für 6 Euro gekauft.

Vielleicht können Sie sich einmal dazu äußern, warum
Sie dem Steuerzahler 700 Millionen Euro ungerechtfertigte Extrakosten zugemutet haben, die in die Commerzbank geflossen sind, wodurch die Alteigentümer ungerechtfertigterweise bereichert wurden. Ich habe bisher
keinen sachlichen Grund dafür gehört, warum Sie das
gemacht haben. Sie haben damals unnötigerweise Geld
ausgegeben.

Wir achten auf Kostenkontrolle und würden das sicherlich zu Börsenkursen abwickeln und nicht, wie Sie, einfach noch einmal 50 Prozent zulasten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland draufschlagen.

Ich stelle übrigens fest: Sie hätten in dieser Debatte
Gelegenheit, uns einmal zu erklären, warum die 6 Euro
richtig waren, aber Sie tun es nicht. Das schlechte Gewissen ist Ihnen anzusehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Gesetzentwurf
selber.

 Kollege Schneider, wir werden den Vorschlag und die

Option, jemanden zu verklagen, prüfen. Aber darauf
wollte ich nicht hinaus. Ich glaube, dass es politisch
nicht vertretbar ist, wenn der Börsenkurs einer Aktie bei
3,80 Euro liegt und dann auf Kosten des Steuerzahlers
für 6 Euro gekauft wird. Sie haben dieser Deutung nicht
widersprochen; das muss man noch einmal sagen.

Es sind 6 Euro pro Aktie gezahlt worden. Es gibt keine
rechtliche Verpflichtung, das zu machen.

Übrigens hätten Sie damals für den gleichen Preis ein
Drittel der Aktien erwerben können; das wäre gesetzlich
möglich gewesen. Sagen Sie also nicht, dass es dafür
keine gesetzlichen Grundlagen gab. Es war eine rein
politische Entscheidung, dass Sie ein Viertel aller Aktien
wollten, dass Sie dafür 1,8 Milliarden Euro gezahlt haben, was einem Preis von 6 Euro pro Aktie entspricht.
All das ist politisch entschieden worden. Das war eine
falsche Entscheidung, weil diese Lösung für die Steuerzahler in Deutschland ungerechtfertigt teuer war.

Ich will zu dem Entwurf noch einiges sagen. Wir haben in dem Entwurf das Thema parlamentarische Beteiligung geklärt. Bisher hatte der Deutsche Bundestag bei
der Verwaltung des Fonds nur reine Informationsrechte.
Wir haben jetzt dafür gesorgt, dass die Regierung auf der
einen Seite da schnell handeln kann, wo es nötig ist. Auf
der anderen Seite haben wir einen Teil der Kreditermächtigung, also einen Teil des Geldes, das dem
Fonds zur Verfügung steht, gesperrt. Denn wenn wirklich größere Summen ausgegeben werden sollen, dann
wollen wir das vorher kontrollieren. Dann ist es unsere
Pflicht als Deutscher Bundestag, zu kontrollieren, ob die
Gelder sinnvoll eingesetzt werden und damit wirtschaftlich umgegangen wird.

Deswegen müssen größere Summen von uns freigegeben werden. Das haben wir neu eingeführt. Das heißt,
das Parlament ist in einer stärkeren Rolle als bisher. Natürlich haben Sie recht, Kollege Schneider, dass das zu
einem guten Teil die Handschrift meiner Fraktion ist.
Für dieses Lob darf ich Ihnen abschließend besonders
danken.

 Danke schön. - Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich glaube, wir sind uns auch in der
heutigen Debatte einig, dass der Aufbau einer Familie
für junge Eltern eine zum Glück meist beglückende und
bereichernde, aber auch sehr fordernde Erfahrung ist. Es
ist - egal wie sie ihr Leben organisieren - immer mit
Verzicht und auch Opfern verbunden, das Glück zu haben, Kinder erziehen zu dürfen.

Wenn Eltern auf Erwerbstätigkeit ganz oder teilweise
für einige Zeit verzichten, ist das mit der Gefahr verbunden, dass das berufliche Aufstiegschancen kostet. Wenn
Eltern sehr früh wieder in den Beruf einsteigen, ist das
mit enormen organisatorischen und praktischen Schwierigkeiten verbunden, die mit der Beantwortung folgender Fragen anfangen: Wo finde ich einen passenden
Platz in einer guten Betreuungseinrichtung, in die ich
mein Kind guten Gewissens und gerne hingebe? Wie organisiere ich ganz alltägliche Dinge, zum Beispiel im
Zusammenhang mit der Krankheit eines Kindes? Das
kann man nie planen, das passiert meistens über Nacht.
Dann muss man ganz schnell reagieren.

Ich glaube, das Letzte, was Eltern brauchen - egal
wie sie sich entscheiden, ihr Leben zu organisieren -, ist,
dass ihnen ihr Umfeld, die Gesellschaft und die Politik
ein schlechtes Gewissen machen. Wir sollten alle sehr
zurückhaltend sein, wenn wir darüber sprechen, wie sich
Familien organisieren sollten.

Entscheidend ist doch nicht, in welcher Form Familien zusammenleben, sondern ob ein Kind Zuwendung
bekommt, ob sich Eltern um ein Kind kümmern und ob
sie ihre Verantwortung wahrnehmen. Das kann man in
der einen oder anderen Form machen - oder auch nicht;
wir kennen für beides Beispiele. Zuwendung für das
Kind sollte im Mittelpunkt der Familienpolitik und der
gesellschaftlichen Diskussion darüber stehen.

Als erster Mann, der heute in der Debatte zu Wort
kommt,

sage ich: Wenn sich heute viele junge Menschen entscheiden, ein neues Familienbild zu leben, wenn Mütter
sagen, dass sie gerne Mutter sind, aber auch gerne erwerbstätig sein sowie ihre Bildung und ihre Qualifikation einbringen möchten, und wenn Väter sagen, dass sie
natürlich arbeiten möchten, sich aber auch um ihr Kind
kümmern möchten, damit sie etwas von ihm haben, dann
ist das, finde ich, kein Werteverlust, sondern ein Gewinn
an Werten. Es bereichert die Gesellschaft. Dies ist ein
gutes Familienbild, das viele junge Menschen bzw. Familien heute leben.

Natürlich muss man auch sehen: Die Arbeitswelt verändert sich. Dadurch, dass sich Technik und Berufsbilder
schnell verändern, ist es heute nicht mehr so leicht, für
einige Jahre aus dem Beruf auszusteigen. Das kann dazu
führen, dass man ein ganzes Leben lang nicht wieder
richtig Tritt fasst. Deswegen sind viele Familien gezwungen, zumindest zum Teil zu arbeiten bzw. früh wieder zu arbeiten. Das gilt insbesondere dort, wo es nur einen Elternteil gibt, also für Alleinerziehende. Viele von
ihnen müssen zum Teil sehr schnell wieder in den Beruf
einsteigen. Das ist gerade dann der Fall, wenn sich die
Eltern dafür verantwortlich fühlen, ihren Kindern eine
gute Sozialisation und eine gute Zukunftsperspektive zu
bieten.

Deswegen ist für uns ganz entscheidend: Ein Betreuungsgeld darf auf der einen Seite nicht daran anknüpfen,
ob Eltern berufstätig sind. Das tut es auch nicht. Es wird
auch ausbezahlt, wenn Eltern berufstätig bzw. erwerbstätig sind. Auf der anderen Seite darf diese Leistung nicht
dazu führen, dass sich die Betreuung in Kitas und bei Tageseltern verschlechtert, dass das eine auf Kosten des
anderen geht.

Auch Folgendes ist nicht der Fall - ich spreche es
noch einmal klar aus -: Bei den Betreuungsmöglichkeiten im Bereich der Kitas und der Tageseltern wird nichts
verschlechtert,

sondern wir bauen diese - ganz im Gegenteil - von der
Menge her und auch qualitativ aus.



Wir haben mit den Ländern seit 2007 eine Vereinbarung. Ich finde es gut, dass Sie, Frau Ministerin, den
Ländern, die nicht im Zeitplan liegen, klar gesagt haben,
dass nur noch ein Jahr Zeit bleibt. Ich möchte Sie ermuntern, klar zu sagen, wenn ein Land zu langsam ist,

und zwar ohne auf das spezielle Land zu schauen, sondern nur aufgrund der Zahlen, die Sie haben. Denn die
Länder und auch die Kommunen sind in der Pflicht, ihren Teil der Abmachung einzuhalten.

Wir haben darüber hinaus von Bundesseite am Wochenende zusätzlich über 500 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, weil wir der Meinung sind, dass wir die
Situation weiter verbessern müssen. Ich kann nur sagen:
Ich hätte mir gewünscht, dass sich auch die Länder, die
diese Forderung aufgestellt haben, ebenso wie bei den
alten Absprachen finanziell an der einen oder anderen
Maßnahme beteiligt hätten. Der Bund macht wieder einmal freiwillig mehr, als er tun müsste. Eine Gegenleistung der Länder kann ich nicht erkennen.

Es wäre vielleicht gut gewesen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Sozialdemokraten, wenn Sie Ihren Ländervertretern nicht einfach einen Blankoscheck
für die Gespräche am Sonntag gegeben hätten, sondern
gesagt hätten: Wenn der Bund 500 Millionen Euro gibt,
dann geben auch die Länder noch einmal 500 Millionen
Euro dazu. - Das wäre für die Familien und den Ausbau
der Betreuung mit Sicherheit besser gewesen, als einfach
zu sagen: Ihr dürft fordern, der Bund bezahlt. - Dann
hätten wir nämlich mehr Geld zur Verfügung, um das
Ganze hinzubekommen.

Wir haben - auch das darf man einmal in Erinnerung
rufen - eine Qualifizierungsoffensive auf den Weg gebracht. Fachkräfte, die sich vor allem mit Sprachförderung auskennen, sind seit einem Jahr in 4 000 Kitas in
Deutschland tätig. Dafür stellt diese Koalition 300 Millionen Euro im Haushalt zur Verfügung. Wir kümmern uns
also auch darum, dass in den Kitas eine bessere Betreuung stattfindet, dass Kinder, die noch nicht gut genug
Deutsch sprechen und andere Schwierigkeiten haben,
besser integriert werden. Wir haben das Programm „Offensive Frühe Chancen“ auf den Weg gebracht, bei dem
es darum geht, dass gerade Familien, die Integrationsprobleme haben und in einer besonderen Notlage sind,
früher geholfen wird.

Wir kümmern uns also gewiss auch darum, dass Familien integriert werden und Kinder, die bisher nicht so
gute Chancen hatten, bessere Bildungschancen erhalten.
Es wäre für mich zu einseitig, die Familienpolitik dieser
Koalition nur auf das Betreuungsgeld zu reduzieren. Es
ist weit mehr getan worden, und das geht in die richtige
Richtung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Laufe der Debatte habe ich mich gefragt, was eigentlich
ein neutraler Beobachter, ein Gast aus dem Ausland denken würde, wenn er nach Deutschland käme, sähe, wie
hier die Wirtschaft läuft, und dann diese Haushaltsdebatte über die Lage der Wirtschaft in Deutschland verfolgte. Ich glaube, er würde sich die Augen reiben angesichts des Bildes, das hier gezeichnet wird. Ich muss
auch sagen: Vieles von der Kritik, die von der Opposition gekommen ist, ist ausgesprochen kleinlich.

Wenn Sie genau hinschauen würden, dann müssten
Sie doch sehen, dass es die Bundesregierung war, die
2010 nicht nur als erste Regierung in Europa, sondern
auch als erste Regierung im Rahmen der G 20 überhaupt
gesagt hat: Wir müssen nach dieser Krise darangehen,
die Haushalte zu konsolidieren. - Das ist ein Faktum,

das nicht zu bestreiten ist. Auf dem Gipfel in Montreal
im Jahre 2010 haben die meisten unserer Partner in der
G 20 gesagt: Deutschland, warum konsolidiert ihr? Ist
das wirklich richtig? Seid ihr euch sicher? - Wir haben
gesagt: „Wir sind uns sicher“, und das hat sich als richtig
erwiesen. Wenn Sie ehrlich und redlich wären, dann
müssten Sie doch auch einmal anerkennen, dass da von
dieser Regierung frühzeitig eine richtige Entscheidung
getroffen worden ist, an der sich andere orientiert haben.

Da wir nicht so kleinlich sind, sagen wir - das zieht
sich durch alle Reden -: Natürlich haben auch Sozialdemokraten und Grüne einen Anteil daran, dass es durch
Reformpolitik zu Verbesserungen gekommen ist. Das
fällt uns überhaupt nicht schwer. Wir finden, dass man
es, wenn es gut gemacht worden ist, auch sagen kann.
Darauf können wir gemeinsam stolz sein. Ich will allerdings auf eines hinweisen - das soll mein Beitrag zur
Vergangenheitsbewältigung heute sein -: In den Jahren
2003, 2004 und 2005 haben Sie einen Bundesrat vorgefunden, in dem es eine schwarz-gelbe Mehrheit gab, und
der war konstruktiv. Er hat zur Agenda 2010 gesagt: Wir
reden über die Vorschläge von Herrn Schröder; bei denen, die gut sind, machen wir mit. Es ist eine ganze
Menge gemeinsam erreicht worden. Ich würde mir wünschen, Sie hätten heute im Bundesrat auch einmal die
Größe, zu sagen: Da kommt ein Vorschlag von der Bundesregierung. Es ist zwar nicht unsere Bundesregierung,
aber das hilft dem Land. Deshalb fördern wir energetische Gebäudesanierung, deshalb sorgen wir für einen
Abbau der kalten Progression, deshalb helfen wir mit,
die Strompreise zu begrenzen. - Ihnen fehlt diese Größe,
diese Fähigkeit, sich zu einigen und daran mitzuwirken,
dass etwas besser wird. Das ist der Vorwurf, den man Ihnen heute machen muss.

Natürlich machen wir mit diesem Haushalt und in der
Wirtschaftspolitik allgemein viele richtige Dinge, die
uns weiterbringen. Ich will die Verschärfung des Kartellrechts erwähnen: von Rainer Brüderle auf den Weg
gebracht, durch Philipp Rösler nun nahezu auf die Zielgerade in der parlamentarischen Beratung. Wir wollen,
dass Fusionen strenger kontrolliert werden, dass das
Kartellamt eine Missbrauchsaufsicht im Energiesektor
ausüben und einschreiten kann, wenn ein Energieunternehmen seine Stellung am Markt missbraucht und die
Verbraucher zu viel Geld zahlen müssen. Das ist doch
eine vernünftige Sache. Es kann wirklich keiner sagen,
dass da nichts passiert.

Nehmen Sie das Beispiel Fachkräfte. Wir kümmern
uns darum, dass die Unternehmen die nötigen Fachkräfte bekommen, und zwar nicht nur aus dem Ausland,
sondern auch aus dem Inland. Da wir heute über den
Etat des Bundeswirtschaftsministers reden, will ich das
Programm „Berufliche Bildung“ erwähnen, für das
74 Millionen Euro bereitgestellt werden. Da geht es




zum Beispiel darum, überbetriebliche Lehrgänge, also
Lehrgänge für Mitarbeiter aus mehreren Betrieben, vor
allem im Handwerk zu ermöglichen und zu unterstützen
oder überbetriebliche Bildungsstätten zu fördern, damit
Betriebe, die alleine keine Lehrgänge anbieten würden,
weil sie zu klein sind, die Möglichkeit haben, das
gemeinsam mit anderen zu machen. Es ist schlichtweg
falsch, was der Kollege Heil gesagt hat, nämlich dass wir
uns nicht um die Fachkräfte im Inland kümmern. Hätte
er diesen Haushalt gelesen oder verstanden, dann hätte
er so etwas hier nicht ernsthaft behaupten können.

Natürlich kümmern wir uns auch um das wichtige
Thema Gründungen; auch das können Sie in diesem
Haushalt nachlesen. Es gibt dort die bewährte Initiative
„Gründerland Deutschland“. Hier wird es das neue Programm „Investitionszuschuss Wagniskapital“ geben für
junge, innovative Unternehmen, die einen Partner brauchen, damit sie ihre Ideen umsetzen können. Ich glaube,
dass das sehr wichtig ist, weil es in den nächsten Jahren
viele Altersabgänge geben wird und viele Unternehmen
sagen werden: Wir hören auf. - Sie würden ihr Unternehmen gerne übergeben.

Wenn wir darauf keine Antwort haben, wenn wir keine
jungen Menschen finden, die sagen: „Ich gehe das
Risiko ein, ich mache das“, dann kann das Problem auftreten, dass Unternehmen verschwinden, die eigentlich
gut sind und gebraucht werden. Um all diese Dinge
kümmern wir uns, und das sieht man auch im Haushalt.

Erfreulich ist übrigens, dass in den letzten drei Jahren
in Deutschland mehr Unternehmen gegründet als liquidiert worden sind. Wir haben jedes Jahr ungefähr
400 000 Gründungen und ungefähr 380 000 Unternehmen, die vom Markt verschwinden. Das heißt, wir haben
einen positiven Saldo: jedes Jahr ungefähr 20 000 bis
30 000 Unternehmen mehr. Das zeigt doch, dass viele
Menschen darauf vertrauen, dass sie hier in Deutschland
die Chance bekommen, ein eigenes Unternehmen zu
gründen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich sollten wir
falsche Dinge bleiben lassen. Es ist sicherlich nicht richtig, einfach nur die Frage zu stellen: Was tun Sie? Es
geht auch darum, Dinge, die der Wirtschaft schaden, die
Arbeitsplätze gefährden, bleiben zu lassen. Dazu zähle
ich höhere Steuern und eine Regulierung des Arbeitsmarktes, die über das hinausgeht, was wir haben, oder
weitere ungedeckte Belastungen für die sozialen Sicherungssysteme, gleich welcher Art.

Ich bin übrigens sehr gespannt, wie sich die wirtschaftliche Lage in Frankreich entwickeln wird, unter
einem Präsidenten, der Ihnen ja sehr nahe steht und der
jetzt ausprobiert, was Sie gerne hätten. Ich bin mir sehr
sicher, dass wir in drei, vier, fünf, sechs Monaten sehen
werden, ob das wirklich die bessere Alternative zur Politik dieser Regierung ist. Ich bin sehr zuversichtlich, dass
wir dann im Bundestagswahlkampf vergleichen können:

Wollen wir das Modell Hollande/Gabriel, oder wollen
wir das Modell Merkel/Rösler?

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Ziegler, bei Ihrer Rede hatte ich das Gefühl,
dass Sie, gelinde gesagt, etwas übertrieben haben. Denn
wenn Sie sagen, dass jeder Modernisierungsversuch in
der Familienpolitik gescheitert sei, und von Chaostheorie und Ähnlichem sprechen, dann sind das starke Worte.
Ich glaube übrigens nicht, dass die Familien es schätzen,
dass man über ihre Themen mit so starken Worten diskutiert, und ich glaube nicht, dass die Politik der Bundesregierung dazu Anlass gibt.

Man muss vielleicht vorausschicken - das gilt für diesen wie für jeden Haushalt -: Dies ist eine Legislaturperiode, in der es außerordentlich schwer ist, neue finanzielle Akzente zu setzen.

Dabei ist nicht die Frage, wer regiert. Vielmehr hat diese
Regierung eine Situation vorgefunden, die von einer
ziemlich dramatischen Haushaltslage gekennzeichnet
war. Es kamen, beispielsweise durch die Energiewende
und das Thema ESM, ziemlich hohe Kosten dazu. Wenn
man das berücksichtigt, dann ist es gut, wohin sich der
Haushalt jetzt bewegt, nämlich in Richtung Erreichung
der Ziele der Schuldenbremse drei Jahre früher als erwartet. Aber man kann natürlich keine haltlosen Versprechen und riesengroßen Sprünge finanzieller Art machen. Das ist einfach ein Faktum.

Wir haben trotzdem - die Ministerin hat das schon erwähnt - viele Lücken gefüllt und neue Angebote da gemacht, wo Bedarf bestand.

Frau Kollegin Ziegler, die Ministerin hat nicht nur Ankündigungen gemacht,

wie Sie behaupten, sondern das aufgezählt, was in den
letzten drei Jahren gemacht wurde und was sich auch im
Haushalt wiederfinden lässt. Beispiele sind die Familienpflegezeit, Hilfen für Familien, die ungewollt keine Kinder bekommen können, die Erziehung von Heimkindern
- das haben wir im Konsens geregelt - und das Hilfetelefon. Nichts davon ist eine Ankündigung. Alles wurde erreicht, und für alles wurden entsprechende Mittel in den
Haushalt eingestellt. Das ist angesichts der Voraussetzungen, die wir hatten, wirklich eine ganze Menge.

Es ist gut, dass wir im nächsten Jahr eine wirkliche
Übersicht über alle familienpolitischen Leistungen bekommen. Die sogenannte Evaluation hat einige Jahre gedauert und sehr viel Geld gekostet. Aber so haben wir
eine gute Grundlage, um in der nächsten Legislaturperiode sachlich darüber zu diskutieren, mit welchen Leistungen familienpolitische Ziele erreicht werden, wo wir




vorankommen und wo wir im Familien- oder Bildungsbereich vielleicht Geld ausgeben, das schlecht investiert
ist, weil bestimmte Ziele nicht erreicht werden. Ich bin
sehr gespannt, Frau Ministerin, welche Ergebnisse diese
Evaluation zeitigen wird. Ich hoffe, dass wir auf der
Grundlage dieser Erhebung dann gute Entscheidungen
für die kommenden vier Jahre treffen werden.

Wir investieren bereits viel Geld in eine familienfreundliche Infrastruktur in Deutschland. Dazu zähle ich
nicht nur die Qualifizierungsoffensive - ein neues Projekt dieser Regierung -, bei der es darum geht, mithilfe
von Fachleuten gezielt Sprachförderung in Kitas zu betreiben, in deren Umfeld die Sozialstrukturen schwierig
sind und viele benachteiligte Kinder und Familien wohnen, und dafür zu sorgen, dass die Kinder möglichst
schnell die deutsche Sprache erlernen. Denn wenn ein
Kind bei der Einschulung die deutsche Sprache nicht beherrscht, dann wird es das im Rahmen einer normalen
Schullaufbahn nur schwerlich aufholen können. Wenn
wir die entsprechenden Voraussetzungen nicht am Anfang schaffen, wird es schwierig, das im Schulsystem zu
reparieren. Wir bemühen uns darum, hier für Verbesserungen zu sorgen. Ich habe mir Kitas mit Sprachförderkräften in den Kommunen angeschaut und muss sagen:
Es gab in den letzten Jahren selten ein Projekt, zu dem es
so viel Zustimmung und Lob von denjenigen gab, die
damit befasst sind. Daran sollten wir weiter festhalten.
Wir sorgen sogar für einen entsprechenden finanziellen
Aufwuchs. Wir haben ein Interesse, dieses Projekt längerfristig fortzuführen.

Wie bereits erwähnt, investieren wir über unsere Verpflichtungen hinaus weitere Mittel in den Ausbau der
Kitaplätze. Der Bund investiert noch einmal über
580 Millionen Euro. Ursprünglich war ausgemacht, dass
sich Bund, Länder und Kommunen die Kosten zu je einem Drittel teilen. Nun hat sich aber eine Lücke aufgetan. Die Bundesregierung hat sich bereit erklärt, diese zu
füllen. Ich frage mich allerdings, wo das Engagement
der Länder bleibt. Warum sind diese nicht in der Lage,
sich zu verpflichten, mehr Geld zu geben, wenn das auch
der Bund tut? Das vermisse ich. Ich denke, Sie, meine
Damen und Herren von der Opposition, hätten auf Ihre
Ministerpräsidenten entsprechend einwirken sollen. Auf
jeden Fall werden wir die erwähnten zusätzlichen Mittel
bereitstellen, weil wir wollen, dass die Familien im
nächsten Jahr das Angebot vorfinden, das ihnen zugesagt wurde. Auch das ist eine positive Erwähnung wert;
denn das kostet den Bund eine Menge Geld.

Ich will dem Eindruck entgegentreten, dass hier
nichts passiert. Wer sich den Haushalt genau anschaut,
wird das schwerlich behaupten können; denn der Haushalt sieht ganz anders aus als der von vor drei Jahren, als
wir in die Regierungsverantwortung gekommen sind. Er
ist deutlich umgestaltet worden. Es wurde viel Positives
erreicht.

Wir werden uns als Haushaltspolitiker in den nächsten Wochen aber auch genau anschauen, ob beispielsweise die Verwaltungsausgaben angemessen sind. Es
gibt sicherlich Aufwüchse an der einen oder anderen
Stelle, die wir kritisch unter die Lupe nehmen sollten.
Das ist unsere Aufgabe. Wir wollen, dass die Behörden
reibungslos arbeiten können, aber nicht, dass mehr Mittel als nötig in den Etat eingestellt werden.

Insgesamt bildet dieser Haushaltsentwurf eine gute
Grundlage für die Beratungen. Er zeigt, dass nicht nur
Ankündigungen gemacht wurden, sondern dass auch bereits eine Menge umgesetzt wurde.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bevor ich zur Sache selbst komme, möchte ich im
Rahmen dieser Debatte an unseren Kollegen Jürgen
Herrmann erinnern, der sich in den letzten Jahren gemeinsam mit uns um den Haushalt des Bundesinnenministeriums gekümmert hat. Mir fällt es immer noch
schwer, zu begreifen, dass er heute und auch sonst bei
uns im Haushaltsausschuss nicht mehr da ist. Ich glaube,
das sollten wir heute sagen; denn er hat den Einzelplan 06 mitgestaltet und mitgeprägt. Da spreche ich,
glaube ich, für alle hier.

Wir haben in den letzten Jahren einen Schwerpunkt
im Bereich der inneren Sicherheit setzen können, obwohl der Haushalt insgesamt konsolidiert werden
musste. Neben dem Bereich der Bildungspolitik ist das
der Bereich, der von Einsparungen nun wirklich weitgehend ausgenommen wurde. Das ist meines Erachtens
richtig. Gerade wir Liberalen betonen immer wieder
- ich meine, zu Recht -, dass eine gute Ausstattung unserer Sicherheitsbehörden wichtiger ist, als sich immer
wieder neue Gesetze, neue Überwachungsmöglichkeiten, neue Grundrechtseingriffe auszudenken. Dafür stehen wir.

Der Einzelplan 06 ist in den letzten Jahren kontinuierlich gewachsen; er ist jetzt bei fast 6 Milliarden Euro angekommen. Die Mittel werden weit überwiegend für
Personal eingesetzt, für die Menschen, die sich in den
verschiedenen Sicherheitsbehörden des Bundes für unsere Sicherheit einsetzen. Die größte ist die Bundespolizei, aber es gibt natürlich viele weitere. Wir bedanken
uns bei den Menschen, die sich jeden Tag im Vollzugsdienst, aber auch in anderen Funktionen in ihren Behörden dafür einsetzen, dass wir in Deutschland sicher leben können. Wir bekennen uns zur Arbeit unserer
Polizei.

Man kann natürlich nicht das Blaue vom Himmel versprechen - die finanziellen Ressourcen sind begrenzt -,
aber wir Haushaltspolitiker haben in den letzten Jahren
immer wieder versucht, im Rahmen des Möglichen die
Lage der Polizisten zu verbessern, beispielsweise indem
wir Stellen angehoben haben, um den Beförderungsstau
abzubauen, auch indem wir Regelungen geschaffen haben, die es ermöglichen, dass unsere Sicherheitsbehörden Auszubildende übernehmen können, wenn diese
ihre Ausbildung abgeschlossen haben. Denn wir wissen:
In vier oder fünf Jahren wird es viel schwieriger sein; da
werden wir vielleicht Probleme haben, genügend gute
junge Menschen zu finden, die sich in diese Laufbahn
begeben wollen. Das überbrücken wir. Wir haben - ohne
ganz große Sprünge machen zu können - an den verschiedenen Stellen für Entlastung gesorgt, weil wir hinter unseren Polizisten stehen.

Es wird in den nächsten Jahren darum gehen, die ITAusstattung zu verbessern, um unsere Behörden auf den
neuesten Stand zu bringen. Grundsätzlich sind wir wohlwollend, wenn es darum geht, die Sicherheitsbehörden
gut auszustatten. Aber gerade als Haushälter erwarten
wir dann schon, dass es keine Doppelstrukturen gibt,
dass die Sicherheitsbehörden ideal aufeinander abgestimmt arbeiten, dass nicht zwei dasselbe machen, weil
jeder für sich den Aufgabenbereich reklamiert. Darauf




achten wir in allen Bereichen und stellen fest: Hier gibt
es noch viel zu tun.

Lassen Sie mich als aktuelles Beispiel den Bereich
Luftfrachtsicherheit anführen. Die Wichtigkeit der Aufgabe ist völlig unbestritten; wir müssen Luftfracht sicher
machen, und zwar im Rahmen eines europäischen Konzepts. Aber es kann meines Erachtens nicht sein, dass
identische oder sehr ähnliche Aufgaben in mehreren Behörden wahrgenommen werden oder dass identische
oder ähnliche Geräte von mehreren Behörden, möglicherweise direkt hintereinander geschaltet, eingesetzt
werden. Darauf haben wir in der Vergangenheit geachtet,
und wir werden auch in Zukunft darauf achten.

Mein letzter Punkt, den ich ansprechen möchte, ist
das Thema Digitalfunk. Das ist ja ein Dauerbrenner.
Herr Minister Friedrich, ich weiß, dass das eine Erblast
ist, die Sie managen müssen. Es geht um eine Behördenstruktur, die schon unter Otto Schily angelegt war und
die sich als nicht besonders leistungsstark erwiesen hat.
Ich weiß auch, dass dies im Grunde genommen eine
Bund-Länder-Aufgabe ist.

Über einige Themen mache ich mir Sorgen. Ich habe
die Befürchtung, dass es zu erheblichen Mehrkosten führen kann, wenn wir sie nicht angehen. Meine Befürchtung betrifft insbesondere das Thema Leistungsfähigkeit.
Im Zusammenhang mit dem Digitalfunk ist das Thema
Objektversorgung zu nennen. Dabei geht es um eine
neue Funktechnologie, die gewährleistet, dass Funk auch
in Tunnels oder in Gebäuden verwendet werden kann.
Wenn wir das nicht gewährleisten können, dann bedeutet
das, dass wir Digital- und Analogfunk nebeneinander
benutzen müssen, was ziemlich katastrophal wäre.

Das Gleiche droht auch in anderen Situationen. Bei
sogenannten Großlagen, etwa bei Großdemonstrationen
oder größeren Katastrophen, ergeben sich beispielsweise
Leistungsprobleme, wenn man zu viele Geräte am Netz
hat. Ich will darauf hinweisen, dass das im Bund-Länder-Verhältnis angesprochen werden muss. Wir haben
beim Digitalfunk genug unangenehme Überraschungen,
sowohl bei den Kosten als auch bei der Leistungsfähigkeit, erlebt. Ich möchte Sie sehr darum bitten, dass Sie
gemeinsam mit den Kollegen in den Ländern eine pragmatische Lösung finden. Gleichzeitig muss man die
Warnungen der Experten ernst nehmen.

Das sind die wichtigsten haushalterischen Themen.
Ansonsten ist festzustellen: Wir arbeiten gut zusammen.

Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir beraten heute über die Umsetzung
des Fiskalvertrags und damit über einen ganz entscheidenden Baustein unserer neuen europäischen Stabilitätsunion, eine der Antworten, die die Bundesregierung gemeinsam mit den europäischen Partnern auf die aktuelle
Krise im Euro-Raum gegeben hat und die uns weiterführt, wenn sie jetzt konsequent umgesetzt wird. In Zukunft dürfen Staaten, die den Euro als Währung haben,
und einige andere europäische Staaten nur noch Schulden im Umfang von 0,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts machen. Sie müssen nach diesem Fiskalvertrag




ihre Gesamtverschuldung kontrolliert auf 60 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts abbauen; man muss die Verschuldung also Schritt für Schritt reduzieren. Die europäischen Institutionen, die Kommission und der Gerichtshof, können besser durchsetzen, dass das eingehalten
wird. Das ist ein ganz entscheidender Fortschritt gegenüber dem, was bisher gegolten hat.

Ich will noch einmal daran erinnern, warum dieser
Fiskalvertrag nötig wurde. Es gab beim Euro eigentlich
von Anfang an Regeln, die besagt haben: Ihr dürft nicht
so viele Schulden machen. - Wer beim Euro Mitglied
werden wollte, der durfte höchstens 60 Prozent Verschuldung haben und durfte nicht mehr als 3 Prozent
neue Schulden pro Jahr machen. Das Problem ist nur,
dass diese Regeln nicht eingehalten worden sind, weil
sie von SPD und Grünen gemeinsam mit Frankreich im
Jahr 2004 politisch ausgehebelt wurden. Die Regeln, die
Sie damals ramponiert haben, stellen wir mit dem Fiskalvertrag wieder her.

Ich finde es übrigens auch ganz interessant, dass man
von Sozialdemokraten und Grünen nie etwas dazu hört,
was sie 2004 gemacht haben.

- Sie können gleich etwas dazu sagen, Kollege Poß. Eigentlich müssten Sie, da Sie sehen, was mit der Europäischen Währungsunion passiert ist, nachdem Sie die Regeln deformiert haben, ziemlich demütig sein

und sich bei den Bürgern in Deutschland dafür entschuldigen, was Sie im Jahr 2004 angerichtet haben.

 Kollege Poß, ich bin Ihnen zunächst einmal dankbar,

dass Sie sich auf die Diskussion einlassen.

- Gut. In Ordnung. - Sie sagten gerade allerdings, dass
der Bruch der Regeln, das Deformieren der Regeln 2004
- das haben Sie politisch zu verantworten - dazu geführt
haben, dass man 2009 Probleme lösen konnte, Probleme,
die man ohne den Bruch dieser Regeln nicht oder nicht
in dieser Form gehabt hätte.

Das ist eine ganz bemerkenswerte Argumentation.

- Ich hatte das Gefühl, die SPD-Fraktion ist eben schon
einmal zu Wort gekommen, und sie wird im Laufe dieser
Debatte sicherlich noch einmal zu Wort kommen.

Was der Fiskalvertrag jedenfalls beinhaltet, ist, dass
Europa gemeinsam voranschreitet und sagt: Unser
Wohlstand, unser Wirtschaftswachstum dürfen nicht
durch Neuverschuldung erkauft werden. Wohlstand
muss erarbeitet werden und darf nicht über Neuverschuldung generiert werden. Es ist für Regierungen zwar
manchmal verführerisch, Schulden zu machen,

aber wir werden mit dem Fiskalvertrag diesem Konzept
von Wirtschaftswachstum und Wohlstand, dem Sie ja offenkundig auch noch anhängen, eine Absage erteilen.
Das wird es in Europa in Zukunft nicht mehr geben.

Wir werden im Zuge der Umsetzung des Fiskalvertrags auch die aktuellen politischen Themen noch einmal
aufgreifen und wollen die heutige Debatte nutzen, um
die politische Schwerpunktsetzung der Bundesregierung
auf Bildung zu unterstreichen. Sie wissen, in vier Jahren
investieren wir trotz Haushaltskonsolidierung und ohne
dafür zusätzliche Schulden zu machen 12 Milliarden
Euro in alle möglichen Bereiche von Bildung und Forschung. Dieser Verantwortung kommen wir auch heute
nach, indem wir weitere 580 Millionen Euro in den Ausbau der Kinderbetreuung investieren. Für uns ist es eine
wichtige Investition, weil es Bildungseinrichtungen sind,
in denen Kinder eine gute Zukunft haben sollen, und wir



bekennen uns als Bund dazu, dass wir hier in der Verantwortung stehen.

Wir wissen aber auch, dass sich die Länder, die ursprünglich beim Ausbau der Kinderbetreuung mitgemacht haben, dieses Mal finanziell nicht beteiligen.
Auch das muss man einmal hervorheben: Diese Aufstockung nimmt der Bund ganz alleine vor. Das muss man
einmal betonen, weil - so finde ich - es eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist. Bund, Länder und Kommunen sollten eigentlich gemeinsam für eine gute Kinderbetreuung sorgen. Wie gesagt, wir beschließen diese
Aufstockung heute alleine, weil wir meinen, dass es gut
und richtig ist, etwas für die Kinder zu tun.

Im Übrigen werden wir im Zuge der Umsetzung des
Fiskalvertrags auch das Haushaltsrecht in Deutschland
ändern. Was den Bund angeht, werden wir die Regeln im
Haushaltsrecht des Bundes festschreiben. So viel ändert
sich nicht, da wir die Schuldenbremse bereits haben. Die
Größenordnungen sind ähnlich. Es mag kleinere statistische Unterschiede geben. Im Grunde geht es um die Botschaft der Schuldenbremse, die jetzt im Haushaltsgrundsätzegesetz festgeschrieben wird.

Aber wir werden uns natürlich auch darüber unterhalten müssen, wie wir in unserem föderalistischen System
mit unterschiedlichen Haushaltspolitiken in den Ländern
umgehen, wenn wir als Gesamtstaat eine solche Obergrenze haben, wenn wir uns als Gesamtstaat verpflichten, nicht mehr als 0,5 Prozent neue Schulden zu machen. In diesem Zusammenhang muss ich sagen: Die
Haushaltspolitiken der Bundesländer liegen sehr weit
auseinander. Bayern beispielsweise gelingt ein Schuldenabbau. Bayern tilgt seine Altschulden. Es hat einen
Haushaltsüberschuss erwirtschaftet, während andere
Bundesländer das nicht hinbekommen. In meinem Bundesland, Baden-Württemberg

- ein Vertreter dieses Landes wird in der heutigen Debatte zu Wort kommen -, wurde ein besenreiner Haushalt übernommen: ohne Neuverschuldung.

Bis zum Jahr 2020 werden aber 6 bis 8 Milliarden Euro
zusätzliche Schulden gemacht, die bisher nicht eingeplant waren. Ich glaube, daran kann man erkennen, dass
es einen Unterschied macht, ob man eine bürgerliche
Koalition hat oder Rot-Grün in den Ländern regiert und
dabei die Konsolidierungserfolge, die es gegeben hat,
wieder zurückdreht.

Um klar zu sagen, was wir hier im Bund machen: Wir
werden die Zielmarke der Schuldenbremse, die 2016 für
uns rechtlich verbindlich ist, nach der derzeitigen Planung mit dem Haushalt 2013 erreichen, also drei Jahre
früher, als wir das müssten. Das ist ein Erfolg. Wer vor
drei Jahren darauf hätte wetten wollen, hätte nicht viele
gefunden, die eingeschlagen hätten. Wir sind wesentlich
schneller vorangekommen, weil wir zusätzliche Einnahmen nicht gleich für zusätzliche Ausgaben genutzt haben, sondern die Höhe der Ausgaben in den letzten zweieinhalb Jahren konstant gehalten haben.

Das hat dazu geführt, dass die Neuverschuldung immer
weiter gesunken ist.

Ich will das vergleichen mit dem, was in den Jahren
2005 bis 2008 passiert ist, also - ich sage das ausdrücklich - in der Zeit vor der Lehman-Pleite, bevor die Krise
ausgebrochen ist, also in den guten Jahren: In dieser Zeit
sind die Ausgaben des Bundes um knapp 30 Milliarden Euro gestiegen. Die Bedingungen waren damals
ähnlich wie heute. Trotz sinkender Arbeitslosenquote
und guter Wachstumszahlen haben Sie es nicht geschafft, die Ausgaben im Griff zu behalten. Die Ausgaben
sind damals in nur drei Jahren um über 10 Prozent gestiegen - unter der Verantwortung von Finanzminister
Steinbrück, der uns heute erklärt, wie es besser gehen
könnte. Wenn man Herrn Steinbrück an seinen Taten
misst, dann muss man sagen: Er hat relativ wenig vorgelegt, was ihn berechtigt, heute hart über andere zu urteilen, die sich in dieser Krise in der Haushaltspolitik ziemlich gut schlagen.

Wir werden alles tun, damit Deutschland diesen Konsolidierungskurs fortsetzen kann, damit der Bund weiterhin so gute Haushaltszahlen vorlegen kann wie zurzeit.

Die Zahlen lügen, glaube ich, nicht. Sie sind sehr erfreulich. Daran werden wir weiter arbeiten. Das heutige Gesetz ist ein erster Schritt. Weitere werden in den nächsten
Wochen folgen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Poß, ich bin dankbar, dass Sie noch einmal klargemacht haben, dass Sie eigentlich keine großen
Schwierigkeiten mit dem haben, was Sie 2004 begonnen
haben. Sie glauben, dass das ein Problem löst. Ich bestreite, dass das Schuldenmachen in Europa irgendein
Problem löst. Dadurch wurde das Problem von heute geschaffen; es ist überhaupt erst dadurch entstanden.

Sie haben die Schuldenbremse angesprochen. Sie
wissen so gut wie ich, dass sich meine Fraktion in der
Föderalismuskommission für ein vollständiges Verschuldungsverbot ausgesprochen hat. Wir haben damals darüber diskutiert, ob man zustimmen soll, obwohl uns
auch 0,35 Prozent zu viel sind, oder nicht. Das sozusagen umzudrehen und zu sagen, die Fraktion sei damals
gegen die Schuldenbremse gewesen, ist verwegen; das
wissen Sie auch.

Ich selber habe mich anders entschieden. Ich habe damals gesagt: besser 0,35 Prozent als die alten Regeln.
Aber es ist trotz allem falsch und auch nicht redlich, daraus, dass sich alle anderen damals enthalten haben - es
gab übrigens in Ihrer Fraktion haufenweise Neinstimmen und Enthaltungen, obwohl Sie damals mitregiert
haben; auch das will ich einmal erwähnen -, den Schluss
zu ziehen, dass die anderen etwas für die Verschuldung
übrighätten. Ganz im Gegenteil: Denen waren Ihre Regeln nicht streng genug.

Ich bin übrigens jederzeit dafür zu haben, die Schuldenregel im Grundgesetz weiter zu verschärfen. Das ist
meine ganz persönliche Meinung, aber, ich glaube, auch
die Meinung der Mehrheit meiner Fraktion.

 Danke schön, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe Verständnis dafür, dass wir heute
eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema haben, auch
wenn es eigentlich in fast jeder Woche der letzten Monate dazu eine Debatte gegeben hat; aber es ist ja auch
ein kontroverses Thema. Neue Argumente hat die heutige Debatte nicht hervorgebracht; das muss man auch
sagen. Frau Kollegin Marks, ich glaube, dass Sie nicht
verstanden haben oder nicht verstehen wollten, dass es
nicht darum geht, dass sich irgendjemand in der Koalition um die Verantwortung für das Betreuungsgeld drücken möchte. Vielmehr verantworten alle, die darüber zu
beschließen haben, das, was letztlich beschlossen wird.
Das war und ist so.

Aber worum es natürlich schon geht, ist die Frage Ihrer
eigenen Glaubwürdigkeit, und das hat der Kollege
Meinhardt thematisiert. Ich halte es für nicht besonders
glaubwürdig, dass diejenigen, die schon einmal eine
Barleistung akzeptiert hatten - das Wort „Zahlung“ steht
in Ihrem Konzept von 2008 -,

nun die Allerersten sind, die solche Aktuellen Stunden
beantragen. Darum geht es und nicht um die Frage der
Verantwortung der Regierungskoalition.

Der Bundeswirtschaftsminister Dr. Rösler hat am vergangenen Sonntag nochmals auf zwei Sachargumente
hingewiesen, die es zu berücksichtigen gilt. Es geht um
die Frage, wie man das Betreuungsgeld so ausgestalten
kann, dass es bildungspolitisch die richtigen Folgen zeitigt, dass es eine Bildungskomponente gibt, und um die
Frage, wie wir es in Zeiten abkühlender Konjunktur mit
dem Ziel der Haushaltskonsolidierung vereinbaren können.

Das sind berechtigte Argumente. Sie sind im Übrigen
nicht zum ersten Mal geäußert worden. Sie wurden von
meiner Fraktion hier immer wieder vorgetragen. Das ist
nichts Neues; aber es bleibt natürlich richtig, dies auch
so zu sagen.

Über diese Fragen wird jetzt gesprochen. Es wird in
den nächsten Wochen darüber Gespräche geben,

und wenn es etwas gibt, was entscheidungsfähig ist,

dann wird es hier im Deutschen Bundestag vorgelegt.
Die FDP ist vertragstreu; aber Gründlichkeit geht uns
vor Schnelligkeit. Es kann keine Rede davon sein, dass
hier etwas durchgedrückt wird, wie Sie gesagt haben,
Frau Kollegin. Ganz im Gegenteil: Es wird gründlich
diskutiert, und der Vizekanzler hat dazu berechtigte Anmerkungen gemacht.

Sie haben aber auch zur Kenntnis zu nehmen, dass
diese Koalition in dieser Wahlperiode viele echte Verbesserungen für Familien bereits beschlossen hat, und
das übrigens in einer sehr angespannten finanziellen Situation. Ich will darauf noch einmal hinweisen, weil ich
glaube, dass die Debatte einen falschen Eindruck erweckt, wenn hier immer nur über ein Thema diskutiert
wird und viele Verbesserungen für Familien und im Bildungsbereich in den letzten Jahren völlig ignoriert werden. Die Familien sind von dieser Koalition steuerlich
entlastet worden; das Kindergeld ist erhöht worden. Wir
haben beschlossen, in vier Jahren 12 Milliarden Euro zusätzlich für Bildung und Forschung auszugeben. Das ist
etwas, wovon Familien sehr profitieren, gerade auch im
Bereich der frühkindlichen Bildung.

Wir haben beispielsweise 300 Millionen Euro dafür
zur Verfügung gestellt, dass es in den Kindertagesstätten
eine qualifizierte Sprachförderung durch zusätzliches
Personal gibt, damit unter drei Jahre alte Kinder, die
nicht ausreichend Deutsch können, dort Deutsch lernen.
Dies kostet übrigens die Kommunen keinen einzigen
Euro; das zahlt alles der Bund. Das heißt, wir haben
nicht nur in die Quantität, also in Betreuungsplätze, sondern auch in die Qualität der Betreuung, in die Bildung
in den Kindertageseinrichtungen investiert. Die Angebote vor Ort werden hervorragend angenommen, und
das zeigt auch, dass man im Bereich der frühkindlichen
Bildung wirklich etwas getan hat.

Wir haben in diesem Jahr beschlossen, dass der Bund
nochmals 580 Millionen Euro für zusätzliche Plätze bei



der Kinderbetreuung ausgibt. Früher haben alle drei
staatlichen Ebenen ihren Anteil geleistet und sich beteiligt, also auch Länder und Kommunen. Jetzt füllt der
Bund die Lücke und stellt die zusätzlichen Mittel allein
bereit.

Ich würde von Ihnen gern einmal wissen, was Sie dazu
sagen, dass die Länder nicht eine ähnliche Verpflichtung
wie der Bund übernommen haben. Wenn die Länder dies
getan hätten, wären wir weiter, was die Zahl der Betreuungsplätze angeht. Dann hätten wir mehr Geld zur Verfügung, um die frühkindliche Bildung zu verbessern. Da
sind Sie wiederum aus der Debatte ausgestiegen. Ihre
Länder haben da nichts gemacht, und auch darauf muss
man an dieser Stelle einmal hinweisen.

Wir haben dafür gesorgt, dass der Bund über das hinaus, was bereits den Kommunen zugesagt wurde, Verpflichtungen bei den Betriebskosten der Kitas übernimmt,
weil es eben nicht reicht, nur Gebäude herzustellen und
auszustatten und Plätze zu schaffen. Schließlich haben
die Kommunen Folgekosten zu tragen. Auch da engagieren wir uns stärker, als es ursprünglich im Jahr 2007 zugesagt worden war.

Diese Koalition kümmert sich also um frühkindliche
Bildung. Sie nimmt dafür auch eine ganze Menge Geld
in die Hand. Auch das soll heute erwähnt werden.

Ganz allgemein will ich darauf hinweisen, dass wir
auch in Zeiten der Schuldenbremse die Kommunen in
Deutschland um über 4 Milliarden Euro jährlich entlasten, weil wir wissen, dass sie gerade wegen dieser Mammutaufgabe, dieser riesigen Aufgabe des Kinderbetreuungsausbaus, mit den herkömmlichen finanziellen
Mitteln alleine nicht klargekommen wären. Wir werden
- aufwachsend in den nächsten Jahren - über 4 Milliarden Euro zur Verfügung stellen und so den Kommunen
zusätzlichen Spielraum verschaffen. Sie wissen genauso
gut wie wir, dass Kommunen besonders stark in Bildung
investieren, dass also eine Entlastung der Kommunen
immer direkte Folgen für die Qualität der Bildungsarbeit
vor Ort hat. Wir tun etwas für die frühkindliche Bildung.
Alle anderslautenden Behauptungen gehen an den Tatsachen vorbei. Wir werden uns deswegen in dieser Frage
über Lösungen verständigen, aber ansonsten unseren
Kurs weiterverfolgen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich gedanklich in das Jahr 2008 zurückversetzt, als hier das Erste Finanzmarktstabilisierungsgesetz
beschlossen worden ist, wenn man sich noch einmal vor
Augen führt, wie die Stimmung hier damals war, wie
groß auch die Unsicherheit darüber war, wie es weitergehen werde, dann muss man insgesamt feststellen, dass
die Einrichtung des Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung, des sogenannten Soffin, eine Erfolgsgeschichte gewesen ist. Der Markt in Deutschland konnte stabil gehalten werden. Teilweise gab es auch eine Konsolidierung.
Bestimmte Schwächen wurden abgestellt.

Wichtige Teile werden abgewickelt: Große Teile der
Hypo Real Estate werden abgewickelt, verschwinden
vom Markt; ein großer Teil der WestLB wird abgewickelt, verschwindet vom Markt; die Commerzbank baut
einen ganz großen Teil der Problemposten ab. Der Soffin
hat eine solche Konsolidierung möglich gemacht. Das
war die Voraussetzung dafür, dass sich die Wirtschaft erholen konnte. Dass wir heute so ausgezeichnet dastehen,
dass Deutschland in Europa ein Anker der Stabilität ist,
das hat auch damit zu tun.

Die Mitarbeiter der Behörde, die dafür zuständig ist
- die Finanzmarktstabilisierungsanstalt in Frankfurt -,
leisten im täglichen Geschäft eine ganz ausgezeichnete
Arbeit. Dafür sollten wir ihnen einmal einen Dank aussprechen.

Das Konzept, das 2008 beschlossen worden ist, hatte
natürlich auch Schwächen. Zum Teil kam es auch zu
Fehlern. Banken hatten das Gefühl, dass sie sich darauf
verlassen können, dass schon jemand kommt und ihnen
hilft, dass der Staat bzw. der Steuerzahler mit Steuergeldern einspringt, selbst dann, wenn sie Fehler gemacht
haben. Entsprechend teuer war die Lösung an einigen
Stellen für den Steuerzahler. Insbesondere bei der Hypo
Real Estate hat der Staat eine ganze Menge Geld verloren. Das war ein teures Unterfangen.

Das hatte auch mit politischen Fehleinschätzungen zu
tun. Ich glaube, dass der Steuerzahler sowohl bei der
Hypo Real Estate als auch bei der Commerzbank eher zu
viel Geld gezahlt hat. Das ist bemerkenswert, weil der
Finanzminister, der das zu verantworten hatte, Peer
Steinbrück hieß.

- Doch, er hat das damals gemacht, Kollege Binding.
Die Hypo Real Estate wurde übernommen, als Herr
Steinbrück Finanzminister war. Wenn Sie mir eine Zwischenfrage stellen würden, könnte ich Ihnen ausführlich
erklären, welche Fehler er dabei gemacht hat.

Wenn Sie das wissen wollen, fragen Sie mich. Ich bin
gerne bereit, ins Detail zu gehen.

Ich finde, das ist bemerkenswert, nicht weil ich der
Meinung bin, dass in einem so komplexen Umfeld kein
Fehler passieren kann, sondern weil Herr Steinbrück immer wieder den Eindruck erweckt, er sei der Einzige in
Deutschland, der etwas von Finanzen versteht. Ich finde,
diese Beispiele zeigen, dass man diese Vorstellung getrost ad acta legen kann. Es sind einige Fehler gemacht
worden.

Wir haben in dieser Koalition die Schwächen, von denen ich gerade gesprochen habe, benannt und abgestellt.
Wir haben 2010 das sogenannte Restrukturierungsgesetz
verabschiedet. Das ist ein besonderes Insolvenzrecht für
den Bankensektor. Dabei haben wir die Punkte, die vorher falsch gelaufen sind, aufgegriffen. Seitdem steht
nicht mehr die Frage im Vordergrund, wie der Steuerzahler eine Bank retten kann, die so schwere Fehler gemacht
hat, dass sie eigentlich vom Markt verschwinden müsste.
Der Steuerzahler geht, seitdem das Restrukturierungsgesetz in Deutschland gilt - das ist jetzt seit fast zwei Jahren der Fall -, eben nicht mehr her und rettet Banken,
egal wie das Geschäftsmodell aussieht. Jetzt sind wir in
der Lage, sie abzuwickeln, sie vom Markt zu nehmen,
wenn sie kein entsprechendes Geschäftsmodell haben.
Damit können Banken den Staat nicht mehr unter Druck
setzen. Das ist ein ganz entscheidender Vorteil. Diesen
wichtigen Schritt haben wir vor zwei Jahren gemacht.

Ich sage: Die Drohung, dass sich Banken nicht mehr
darauf verlassen können, dass der Staat, dass die Steuerzahler helfen, wirkt. Als das in Kraft war, haben Ratingagenturen sofort das Rating der Banken herabgestuft,
was dazu führte, dass die Banken mehr Zinsen für das
Geld, das sie aufnahmen, zahlen mussten; denn es ist
wahrscheinlicher geworden, dass sie pleitegehen konnten. Die Ratingagenturen haben das also sofort umgesetzt, und die Banken haben das sofort zu spüren bekommen.

Auch beim Fall WestLB, über den im letzten Jahr diskutiert wurde - es musste darüber verhandelt werden,
wie es weitergeht -, war es, glaube ich, gut, dass wir als
Bund sagen konnten: Wenn ihr euch als Eigentümer
nicht einigt, wenn ihr nicht zurande kommt, wenn ihr
schon wieder darauf hofft, dass am Ende Steuergeld
fließt, und wenn sich nichts ändert, dann werden wir mit
diesem Restrukturierungsgesetz die Probleme anders lösen. Einigt euch also! - Ich glaube, auch das hat geholfen.

Das Gesetz führt dazu, dass die Grundsätze der sozialen Marktwirtschaft wieder zum Tragen kommen, dass
die Haftung von Eigentümern wieder durchgesetzt werden kann und dass die Bürger sehen, dass es hier wieder
gerecht zugeht und nicht derjenige, der Fehler macht,
auch noch dadurch belohnt wird, dass er Steuergeld bekommt.



Weil dieses Konzept so gut ist, hat es auch in Europa
eine Diskussion darüber gegeben. Der Binnenmarktkommissar möchte das, was wir in Deutschland im Jahr
2010 als Erste umgesetzt haben, jetzt auch in Europa
einführen. Man muss einmal darauf hinweisen: Wenn
wir über die Frage reden, wie es mit dem Finanzmarkt
und mit unserer Währung in Europa weitergeht, wird
manchmal gesagt, Deutschland sage zu allem Nein. Ich
finde, dies ist ein ganz gutes Beispiel dafür, dass wir nur
zu den falschen Vorschlägen Nein sagen, andererseits
aber eigene Ansätze, eigene Vorschläge einbringen. Mit
unserer Antwort auf die Frage, wie man mit Banken umgeht, die pleite sind, leisten wir einen Beitrag dazu, dass
es auch in Europa in Richtung soziale Marktwirtschaft
geht, dass ihre Grundsätze wieder gelten und dass wieder ein bisschen mehr Gerechtigkeit in diesem Bereich
herrscht.

Bis dieses europäische Regelwerk gilt, gibt es allerdings immer noch eine hohe Unsicherheit in der Bankenbranche und auch in der Wirtschaft insgesamt, zum einen wegen der Risiken im Euro-Raum, zum anderen
natürlich auch wegen der Frage, wie profitabel einzelne
Geschäftsmodelle von Banken sind. Das hängt auch ein
Stück weit davon ab, welche Regeln in den nächsten
Jahren noch verabschiedet werden.

Deswegen wollen wir als Vorsorgemaßnahme die
Gültigkeit der Instrumentarien des Soffin um knapp zwei
Jahre verlängern. Ich glaube, das ist auch ein psychologisches Signal in Richtung Markt: Wir werden hier
nichts anbrennen lassen, wir werden den Markt weiterhin stabil halten, und wir verfügen auch über die notwendigen Instrumente.

Weil wir allerdings auch sagen, dass die Haftung der
Eigentümer Vorrang hat, gestalten wir die Regeln beim
Sonderfonds Finanzmarktstabilisierung so, dass erst die
Eigentümer zahlen müssen, dass erst privates Kapital
mobilisiert werden muss und dass Banken, deren Geschäftsmodelle nicht tragfähig sind, abgewickelt werden
können. Wir zeigen damit, dass die Restrukturierung, die
Konsolidierung des Bankensektors Vorrang hat vor der
Rettung der Banken mit Steuergeld.

Ich glaube, dass das eine ganz sinnvolle Mischung ist.
Wir haben damit einen guten Instrumentenkasten, und
wir werden auf dieser Grundlage die Konsolidierung im
Bankensektor voranbringen. Es wird noch weitere Veränderungen geben müssen, zum Beispiel bei den Geschäftsmodellen und sicherlich auch bei den Marktanteilen. Der Sektor wird sich in den nächsten Jahren noch
ein bisschen sortieren müssen. Wir werden den Prozess
aufmerksam begleiten.

Finanziert werden soll das in Zukunft nicht wie bisher
über Steuergelder, sondern über die Bankenabgabe.

Die Branche selber zahlt eine Abgabe dafür, dass dieser
Fonds einspringen kann. Ich glaube, dass auch das deutlich macht, dass wir es ernst meinen. Wir wollen den
Steuerzahler aus der Haftung entlassen. Falsche Geschäftsmodelle werden nicht mehr vom Steuerzahler am
Leben erhalten, sondern verschwinden vom Markt.

Vielen herzlichen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Haushaltsdebatte ist natürlich immer
Anlass, über ein Politikfeld einmal ganz grundsätzlich
zu sprechen. Das ist richtig und gehört dazu. Aber ich
habe schon den Eindruck, dass jedenfalls dieser Haushalt nicht Anlass zu allergrößter Kritik bietet. Er enthält
Dinge, über die man sprechen kann. Aber ich sehe nicht,
dass wir hier sehr weit auseinander liegen. Ich glaube,
dass das auch berechtigt ist, weil wir bei diesem Haushalt wirklich gute Arbeit geleistet haben.

Wir als Koalition, aber gerade auch als FDP-Fraktion
sind der Meinung, dass innere Sicherheit ein wichtiges
Thema ist und dass unsere Behörden gut ausgestattet
sein müssen, damit sie Verdachtsmomenten nachgehen
können - und dies sind die Polizistinnen und Polizisten,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Sicherheitsbehörden. Um sie haben wir uns mit diesem Haushalt gekümmert. Wir haben nicht nur mehr Geld für die
Besoldung der Beamten eingeplant - das macht in diesem Haushalt 138 Millionen Euro allein bei der Bundespolizei aus - und dafür gesorgt, dass wieder Weihnachtsgeld gezahlt wird. Nein, wir haben auch Ressourcen in
Höhe von 82 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, und
zwar schon bei der Aufstellung des Haushalts, die das
Innenministerium in die Stärkung der inneren Sicherheit
investieren konnte, sodass man wirklich sagen kann:
Hier liegt unser Schwerpunkt der Investitionen. Für uns
als Liberale ist das deshalb erfreulich, weil wir glauben,
dass eine gute Ausstattung der Sicherheitsbehörden viel
wichtiger und effektiver für die Verbrechensbekämpfung
ist als immer neue Gesetze und Eingriffe in die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger.

Wir konnten im Zuge der Haushaltsberatungen die
Ausstattung der Sicherheitsbehörden nochmals etwas
verbessern und weitere 15 Millionen Euro in diesen Bereich umschichten. Damit werden einige sehr gute und
sinnvolle Ausgaben finanziert. Geplant sind insbesondere auch bei der Bundespolizei die Anschaffung zusätzlicher Fahrzeuge, auch Spezialfahrzeuge, neue Dokumentenprüfgeräte sowie Ausgaben für die IT-Sicherheit,
damit die Netze sicherer werden gegenüber Angriffen
von außen. Insofern tut sich etwas im guten Sinne für die
Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger.

Wir haben natürlich immer noch ein Problem bei der
Stellenstruktur der Bundespolizei. Das ist aber ein langfristiger Prozess, den man nicht in wenigen Jahren so bewältigen kann, dass alle zufrieden sind. Aber wir wissen
auch - das ist in den Haushaltsberatungen geklärt worden -, dass das Ministerium bzw. Herr Minister
Friedrich Möglichkeiten hat, weitere Beförderungen
vorzunehmen, wenn der Finanzminister mit zustimmt.
Die Stellen sind durchaus vorhanden. Ich denke, dass
sich auf diesem Wege weitere Verbesserungen auch ohne
Änderungen des Stellenplans erreichen lassen, damit die
Motivation unserer Beamten stimmt und sie sich für ihre
wichtige Arbeit wertgeschätzt fühlen.

Wir haben in diesem Haushalt ein wichtiges Projekt
dieser Koalition zum Laufen gebracht, nämlich die Stiftung Datenschutz. Dafür hatten wir schon vor zwei Jahren rund 10 Millionen Euro als Stiftungskapital in den
Haushalt eingestellt. Die Ertragslage von Stiftungen,
also das, was sie für ihr angelegtes Geld bekommen, hat
sich seitdem sehr schlecht entwickelt; die Erträge waren
zu niedrig. Deshalb haben wir nachgesteuert. Ich freue
mich sehr, dass die Stiftung, die für Datenschutz in der
privaten Wirtschaft sorgen und Bürger darüber aufklären
soll, wie man seine eigenen Daten schützt und sorgsam
damit umgeht, ihre Arbeit aufnehmen kann.

Ich will mich dem Dank an das Technische Hilfswerk,
THW, anschließen, das überwiegend mit Ehrenamtlichen in ganz Deutschland und auch im Ausland eine ausgesprochen wichtige Arbeit leistet.

Das THW braucht natürlich entsprechende technische
Geräte, aber auch immer wieder gute, ehrenamtlich engagierte Menschen, die das in ihrer Freizeit, am Wochenende oder auch abends, machen wollen. Damit sie,
weil es keinen Wehrersatzdienst mehr gibt, auch weiterhin zum THW kommen, haben wir 2 Millionen Euro
extra in den Haushalt eingestellt.

So können die Ortsverbände mehr Werbung machen.




Auch wenn gespart werden muss und Geld nicht unbegrenzt zur Verfügung steht, haben wir, meine ich, einige sehr sinnvolle und richtige Schwerpunkte gesetzt.
Wir tragen mit dazu bei, dass Deutschland eines der sichersten Länder in Europa ist und hoffentlich auch bleiben wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wird Sie nicht überraschen, dass sich die Wahrnehmung
der Politik der letzten vier Jahre, die ich hatte, deutlich
von dem unterscheidet, was der Kollege Schwanitz gerade vorgetragen hat.

Wir befinden uns nicht in der leichtesten Phase, um
Politik zu machen bzw. sie finanziell zu gestalten. Nach
einer schweren Wirtschaftskrise haben wir einen Haushalt übernommen, der nicht mehr in der Balance war. Er
wies ein hohes Defizit auf. Nach den Vorschlägen der
Vorgängerregierung sollte ungefähr jeder vierte Euro
über neue Schulden finanziert werden. Für nur 3 von
4 Euro waren Einnahmen eingeplant. Das war die Ausgangslage, und das musste korrigiert werden. Wir sind
da mit diesem Haushalt auch schon ein ganzes Stück vorangekommen.

Ich würde davor warnen, den Bürgern oder unseren
Zuhörern irgendwie vorzugaukeln, dass es in den letzten
vier Jahren einfach gewesen sei, teure Projekte oder
teure Ideen umzusetzen. Das war es nicht, sondern das
musste mit Augenmaß geschehen. Uns ist das auch gelungen.

Wir haben gleichwohl vor allem im Bildungsbereich
Schwerpunkte setzen können, ohne die Schulden nach
oben zu treiben. Auch der Haushalt dieses Einzelplans
hat davon profitiert. Über die Qualifizierungsoffensive
wurde Personal für Kindertagesstätten geschult und in
den Kommunen auch eingestellt, um eine Sprachförderung für Kinder, die diese brauchen, durchzuführen.
Diese Förderung wird ausgesprochen gut angenommen.
Es ist ein Beispiel dafür, dass wir gerade auch in diesem
Haushalt den Bildungsbereich verstärkt haben.

Ich darf daran erinnern, dass wir im Jahr 2010 unter
anderem die Familien durch Erhöhung des Kindergeldes
und des Kinderfreibetrages mit 5,5 Milliarden Euro gefördert haben. Sie sind also trotz Haushaltskonsolidierung in finanzieller Hinsicht die großen Gewinner der
letzten vier Jahre gewesen.

Ich komme zum wichtigen Thema Kitaausbau. Das
haben wir uns von Anfang an immer zu eigen gemacht.
Der Kollege Schwanitz hat jetzt kritisiert, man hätte sich
auf ein schon existierendes Programm draufgesetzt. Daran merkt man, Kollege Schwanitz, dass Sie mehr oder
weniger nach irgendetwas suchen, was Sie beanstanden
können. Sie hätten doch sagen können: 2007 wurde ein
Krippengipfel durchgeführt, an dem der Bund, die Länder und die Kommunen - eigentlich alle staatlichen Ebenen - teilgenommen haben, und man hat sich darauf verständigt, wie man zwischen 2008 und 2013 die
Kindertagesstätten ausbauen bzw. die entsprechenden
Plätze schaffen könnte. Das Programm von damals war

bis 2013 angelegt. Niemand musste sich also auf dieses
Programm draufsetzen, sondern man musste sich nur
einfach an die Vereinbarungen halten, die getroffen wurden. Dass dies ausgerechnet von Ihnen kritisiert wird,
zeigt, glaube ich, sehr deutlich, dass es Ihnen hier gar
nicht um die Sache geht.

Sie haben Ihre Aussage, dass man sich auf das bestehende Programm sozusagen draufgesetzt hat, noch mit
dem Nachsatz ergänzt, dass es das dann war. Aber auch
das ist falsch. Denn wir sind nicht nur die Qualifizierung
von Personal für Sprachförderung angegangen - das
habe ich gerade schon erklärt; das ist während der letzten
Jahre dazugekommen -, sondern wir haben darüber hinaus 580 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Ich frage mich übrigens, wo da die Länder waren.
Die Länder, die ja von Anfang an dabei waren, sollten
eigentlich ein Drittel zahlen. Sie haben sich aber von ihrer Beteiligung verabschiedet, und der Bund macht den
Rest jetzt allein. Das muss man einmal hervorheben. Wir
haben da mehr getan, als ursprünglich geplant war.

Wir alle sollten die Entlastungen für die Kommunen
nicht unterschätzen. Die Kommunen sind natürlich zurzeit ganz stark dadurch finanziell beansprucht, dass sie
viele Betreuungsplätze schaffen müssen. Diese kosten
viel Geld. Deswegen haben sie zu Recht darauf hingewiesen, dass es schwer ist, alles gleichzeitig zu finanzieren. Wir haben die Kommunen in noch nie dagewesener
Weise entlastet. Sie werden insgesamt über 4 Milliarden
Euro pro Jahr mehr zur Verfügung haben. Dieses Geld
kann natürlich dafür eingesetzt werden - damit fällt es
den Kommunen zumindest leichter -, Kitaplätze zu
schaffen und sich um Familien zu kümmern.

- Kollege Bockhahn, ich weiß nicht, ob Sie hier das Monopol auf Ahnung von irgendetwas beanspruchen sollten. Nach Ihrer Rede hier heute wäre ich da an Ihrer
Stelle eher zurückhaltend.

Ich glaube, dass es den Kommunen etwas bringt,
wenn sie zusätzliches Geld bekommen oder sie an anderer Stelle entlastet werden.

Ich möchte noch einen Punkt herausstellen, der oft als
Selbstverständlichkeit betrachtet wird. Es geht um das
Thema Bundesfreiwilligendienst. Durch die Aussetzung
der Wehrpflicht musste innerhalb kürzester Zeit etwas
Neues aufgebaut werden. Man musste schauen, wie man
die Zivildienstleistenden ersetzt. Ich muss sagen: Gemessen an der Größe dieser Aufgabe, Frau Ministerin,
ist es ausgezeichnet gelungen. Es gab fast keine Brüche.
Der Bundesfreiwilligendienst ist sehr gut angenommen
worden.

Das war nicht selbstverständlich. Viele - hier und
auch außerhalb dieses Hauses - hatten vorher Zweifel,
ob es wirklich so gut laufen wird, wie es letzten Endes
gelaufen ist. Man muss festhalten: Hier ist etwas gut gemacht worden. Mein Herz als Liberaler schlägt höher,
wenn ich feststellen kann: Es gibt Menschen, die bereit
sind, sich freiwillig für eine gute Sache zu engagieren.
Das ist ein tolles Zeichen der Stärke der Gesellschaft in
Deutschland.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Allein die Zeit, zu der wir diese Debatte
heute führen, zeigt, wie weit wir seit 2008 vorangeschritten sind. Führe ich mir die dramatischen Umstände, unter denen wir damals debattiert haben, vor Augen und
ziehe ich einen Vergleich zu den heutigen Umständen,
dann zeigt das, dass die Finanzmarktstabilisierung in
Deutschland in den letzten Jahren im großen Ganzen
erfolgreich gewesen ist. Wir sollten auch einmal den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Finanzmarktstabilisierungsanstalt Dank sagen, die jeden Tag ihre neue,
auch schwierige Aufgabe erledigen.

Wir müssen natürlich auch feststellen, dass es in den
Anfangszeiten Probleme gegeben hat. Ich darf insbesondere an die ausgesprochen schwierigen Umstände und
auch an die hohen Kosten erinnern, zu denen die Hypo
Real Estate verstaatlicht worden ist, nicht zuletzt auf Betreiben des damaligen Finanzministers Peer Steinbrück.
Die Folgen dieser Verstaatlichung trägt heute eine sogenannte Bad Bank, die FMS Wertmanagement. Sie wird
uns in der Tat noch einiges an Geld kosten. Ich darf auch
an den Einstieg des Bundes bei der Commerzbank erinnern. Er ist unter anderem für 6 Euro pro Aktie im Jahr
2009 über die Bühne gegangen. Wer ein bisschen verfolgt, wo der Aktienkurs heute steht, der kann nur feststellen: Da hat sich wohl jemand getäuscht. Dieser Jemand saß damals im Bundesfinanzministerium und heißt
ebenfalls Peer Steinbrück. - Am Anfang sind Fehlentwicklungen passiert und Fehler gemacht worden, über
die man auch heute sprechen muss.

Unsere Koalition hat darauf 2010 reagiert. Wir haben
mit dem Restrukturierungsgesetz ein eigenes Bankeninsolvenzrecht geschaffen. Hätte es zuvor bestanden,
hätte es den Bund beispielsweise im Fall der Hypo Real
Estate natürlich in eine ganz andere Situation versetzt.
Man kann durch die neue Rechtslage mit solchen Fällen
wesentlich besser umgehen. Man kann eine Bank, die
vor dem Zusammenbruch steht, kontrolliert vom Markt
nehmen und abschirmen. Das ist neu. Unsere Koalition
hat dies 2010 eingeführt.

Jetzt wird der Bankenrettungsfonds, der Soffin, noch
weiter fortgeführt. Es gibt dazu keinen akuten Anlass. Es
ist eine Vorsorgemaßnahme. Wir wollen, dass die Instrumente, die wir besser gemacht haben, als sie 2008 waren, vorbeugend weiterhin zur Verfügung stehen. Das
bedeutet aber nicht, dass unser Restrukturierungsgesetz
damit außer Kraft gesetzt wäre, ganz im Gegenteil. Wir
haben noch einmal klargemacht, auch mit den Änderungen, die wir im Ausschuss beschlossen haben, dass für
uns immer noch und auch in Zukunft gilt: Wenn eine
Bank kein Geschäftsmodell hat, muss sie vom Markt
verschwinden. Dann muss dafür gesorgt werden, dass sie
sich konsolidiert, dass der Sektor sich konsolidiert, dass
sie abgewickelt werden kann, und zwar ohne dass die
Kosten dafür - anders als es in der Vergangenheit bei Ihnen der Fall war - bei der Allgemeinheit abgeladen werden.

Wir haben in diesem Gesetzentwurf eine weitere Änderung vorgenommen. Sollte ein solcher Stabilisierungsfall auf den Fonds zukommen, dann gilt klipp und klar
- das ist jetzt ausdrücklich so geregelt -: zuerst die Eigentümer. Erst wenn das nicht mehr möglich ist, kommt
der Fonds als Geldgeber in Betracht. Das ist eine Verbesserung; denn dies stellt klar: Wer ein Unternehmen betreibt, der muss auch dafür geradestehen, wenn etwas
schiefgelaufen ist.

Ich glaube, dass wir aufgrund dieser Änderungen das
Gesetz beschließen können.

Ich will auf die Änderungsvorschläge, die die SPDFraktion gemacht hat, eingehen. Die Vorschläge, die
zum Thema Bankenabgabe gemacht werden, zeigen eher
Ihr schlechtes Gewissen, als dass es uns in der Sache
weiterführt. Sie haben damals den Fonds, über dessen
Fortführung wir heute beschließen, ohne Bankenabgabe
eingeführt. Es war vorgesehen, dass der Steuerzahler die
Rechnung bezahlen muss. So ist es letzten Endes ja auch
durch Ihre Entscheidungen gekommen. Dass gerade die,
die es damals anders gemacht haben, heute beklagen, die


Koalition habe beim Thema Bankenabgabe nicht gehandelt, ist ein Stück aus dem Tollhaus. Das kann nur mit
schlechtem Gewissen erklärt werden, lieber Kollege
Schneider.

Ich suche im Übrigen immer noch den Protest, von
dem Sie reden. Sie haben ja gesagt, die SPD sei schon
im Jahr 2008 für eine Bankenabgabe gewesen. Liefern
Sie mir einmal einen Beleg dafür! Ich bin seit Wochen
nicht fündig geworden. Ich vermute, dass er, wenn er
denn stattgefunden hat, sehr unauffällig war und wahrscheinlich nie schriftlich niedergelegt worden ist.

Ein letzter Punkt zur Bankenabgabe. Man muss noch
einmal darauf hinweisen: Große Banken zahlen mehr
Bankenabgabe. Das ist ein progressiver Tarif.

Sie sagten gerade, die großen Banken kämen besser davon. Genau das Gegenteil ist der Fall. Schauen Sie sich
einmal an, wie sie berechnet wird! Mit steigender
Bilanzsumme, mit steigender Größe der Banken wird ein
höherer Satz fällig. Es ist auch völlig richtig, dass große
Banken, die ein größeres systemisches Risiko darstellen,
mehr Bankenabgabe zahlen müssen als die kleinen und
mittleren. Hier haben wir genau aufgepasst. Es ist letzten
Endes eine ausgesprochen überzeugende Konstruktion,
und deshalb erbitte ich Ihre Zustimmung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Rahmen einer Debatte wie der heutigen sollten wir uns,
so glaube ich, alle miteinander noch einmal klarmachen,
dass eine Beschneidung zumeist nicht irgendeine leicht
verschiebbare Beitrittserklärung zu einer Religion ist,
sondern dass sie für Juden und für viele Muslime konstitutiv ist. Dabei spielt nicht allein die Religionszugehörigkeit eine Rolle, sondern oft auch die soziale Zugehörigkeit, also die Zugehörigkeit zur Familie, zur
Gemeinschaft und zur Volksgruppe. Sie hat eine ganz
hohe Bedeutung, und sie ist nicht leicht verschiebbar
oder beliebig nachholbar.

Die Beschneidung ist Voraussetzung für die Teilnahme an vielen religiösen oder gemeinschaftlichen Veranstaltungen und damit natürlich auch ein Stück weit die
Voraussetzung dafür, dass ein Kind in einem von seiner
eigenen Kultur oder Religion geprägten Umfeld unversehrt und gut aufwachsen kann.

Das sollten wir anerkennen, genauso wie wir uns klarmachen sollten, dass gerade Minderheiten oft ein besonders großes Interesse daran haben, dass die Mehrheit
ihre Traditionen und Gepflogenheiten, mag sie sie auch
nicht immer verstehen, zumindest akzeptiert und auch
möglich macht. Die Verunsicherung - nicht nur in den

jüdischen Gemeinden, sondern oft auch im Ausland unter Muslimen oder unter Ärzten war in den letzten
Monaten mit Händen zu greifen.

Das Urteil des Landgerichts Köln und auch einige
Beiträge in der Debatte danach sind von vielen Betroffenen oft auch als Unwerturteil über ihre eigene kulturelle
und religiöse Identität angesehen worden. Das gilt für
die jüdische Gemeinde mit Blick auf die Geschichte der
Juden in Deutschland und in Europa in ganz besonderer
Art und Weise, und es ist gut, dass wir diese Verunsicherung heute beenden, indem wir eine gesetzliche Entscheidung treffen.

Natürlich gibt es auch Diskussionen im Judentum
über den Stellenwert der Tradition der Beschneidung
heute und über die Frage, ob das noch wünschenswert
ist. Wir sollten diese Diskussion der Religionsgruppe
überlassen. Wir sollten ihren Ausgang nicht gesetzgeberisch vorwegnehmen, sondern es der Religionsgruppe
überlassen, das zu entscheiden. Vielleicht entscheidet sie
es auch von Fall zu Fall ganz unterschiedlich. Vielleicht
entwickelt sich die Diskussion auch. Aber es ist nicht
Sache des Gesetzgebers, einer solchen Diskussion vorzugreifen.

Wir haben im Falle der Beschneidung aus religiösen
Gründen mehrere Grundrechte auszugleichen, nämlich
die Glaubensfreiheit nach Art. 4 Grundgesetz, das Recht
bzw. die Pflicht der Eltern auf bzw. zur Erziehung der eigenen Kinder nach Art. 6 sowie die körperliche Unversehrtheit des Kindes nach Art. 2. Das Grundgesetz verlangt von uns, dass wir diese drei Grundrechte so in
Ausgleich bringen, dass von jedem Grundrecht möglichst viel übrig bleibt und dass jedes dieser drei Grundrechte möglichst stark erlebbar und lebbar ist.

Dass der Glaube nach Art. 4 und das Erziehungsrecht
der Eltern nach Art. 6 des Grundgesetzes besonders stark
geschützt sind, war eine Werteentscheidung, die der Parlamentarische Rat 1948 getroffen hat, um den Keimzellen der menschlichen Gemeinschaft Schutz vor zu starker staatlicher Einflussnahme zu geben. Denn der
Parlamentarische Rat ist bei der Erarbeitung des Grundgesetzes davon ausgegangen, dass die Familien, das soziale Umfeld und auch die Religionsgemeinschaften
Keimzellen menschlicher Gesellschaft sind, in die der
Staat nicht eingreifen soll, außer es liegen zwingende
Gründe dafür vor.

Ich habe im Übrigen - auch in Vorbereitung der heutigen Debatte und der Beratungen der letzten Wochen - ab
und zu an eines gedacht: Viele der damals noch verbliebenen Demokraten, die 1948/49 im Parlamentarischen
Rat unser Grundgesetz beraten haben, hätten sich wahrscheinlich nicht vorstellen können, dass nach der Katastrophe des Holocaust in Deutschland noch einmal jüdisches Leben, wie wir es heute haben, entstehen könnte.
Das ist etwas, was sich die Mütter und Väter des Grundgesetzes gewünscht hätten. Ich glaube, sie hätten auch



gewollt, dass man dieses Leben möglich macht, ohne
dass man dem das Strafrecht oder andere Hürden entgegenstellt. Ich glaube, dass das mit Blick auf die letzten
60 Jahre etwas ist, das sich viele der Gründerväter und
-mütter unserer Bundesrepublik so nicht hätten vorstellen können und wofür wir als Deutsche alle miteinander
dankbar sein sollten.

 Vielen Dank, Frau Kollegin. Ich wäre darauf noch

eingegangen. Aber ich beantworte das gerne sofort.

Die Frist orientiert sich an der Praxis in Israel, in einem Land, das damit, glaube ich, Erfahrung hat und eine
solche Frist nicht grundlos oder - wie zum Teil behauptet - sogar willkürlich eingeführt hat. Natürlich stellt
sich bei Fristsetzungen immer die Frage, wie sie zustande kommen. Da es sich heute offenbar um ein
Hauptthema handelt, möchte ich dazu sagen: Ich glaube
nicht, dass die Frage, ob die Frist sechs oder zwei Monate beträgt, letzten Endes entscheidend für das Kindeswohl ist. Von dieser Regelung sind zunächst nur die jüdischen Gemeinden betroffen. Es geht dabei um fünf
nichtärztliche Beschneider, die Beschneidungen gemäß
den Geboten des Judentums in Deutschland durchführen
und die das in chirurgischer Hinsicht sehr gut können.
Da eine Beschneidung in der Regel innerhalb der ersten
acht Tage stattfindet - so verhält es sich beim Gros der
Fälle; eine spätere Beschneidung ist eher die Ausnahme -,
halte ich die Frage nach der Fristsetzung für nicht so entscheidend.

Wenn es um das Kindeswohl geht, müssen wir also
vor allem die Kinder im Blick haben, die innerhalb der
ersten acht Tage beschnitten werden. Das bedeutet nicht,
dass die Fristsetzung trivial wäre. Aber ich glaube, dass
man beim Kindeswohl von dem Fall ausgehen muss, der
die Regel ist. Der Regelfall ist eine Beschneidung innerhalb der ersten acht Tage durch nichtärztliche Beschneider nach den religiösen Geboten des Judentums.

Wie gesagt, es geht darum, drei Grundrechte schonend in Einklang zu bringen. Ich habe das Gefühl, dass
im Alternativentwurf sehr einseitig das Kindeswohl betont wird, das übrigens überwiegend körperlich definiert
wird. Die seelische Befindlichkeit, die im Zusammenhang mit der Frage nach der Zugehörigkeit zu einer
Gruppe steht, wird gar nicht richtig einbezogen. Zudem
bleibt vom Erziehungsrecht der Eltern und von der Glaubensfreiheit im Alternativentwurf relativ wenig übrig.
So wird empfohlen, dass das Kind im Alter von 14 Jahren die Entscheidung über den Eingriff selbst treffen
soll. Das ist unter medizinischen Gesichtspunkten sowohl in körperlicher Hinsicht als auch im Hinblick auf
die damit verbundenen seelischen Belastungen eigentlich nicht der bessere, sondern der schlechtere Zeitpunkt.

Ich glaube, der Alternativentwurf krankt daran, dass
Religionsfreiheit und Erziehungsrecht untergewichtet
werden, ohne dass das Kindeswohl und die körperliche
Unversehrtheit besser geschützt sind. Deswegen denke
ich nicht, dass dieser Gesetzentwurf die bessere Alternative darstellt.

Ich möchte mich bei der Bundesjustizministerin bedanken. Sie hat im Gespräch mit vielen Betroffenen und
denjenigen, die sich damit auskennen, eine insgesamt
sehr gelungene Abwägung bei einem schwierigen




Thema vorgenommen. Sie leistet damit einen Beitrag
dazu, dass religiöse Minderheiten in Deutschland auch
in Zukunft rechtssicher leben können, ohne dass die
Rechte und die Gesundheit des Kindes vernachlässigt
werden. Wir werden deshalb dem von der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Eine der wichtigsten Reformen in Deutschland in den
letzten Jahren war die Schuldenbremse, die wir 2009 in
das Grundgesetz eingefügt haben. Das war mitten in der
Krise mutig. Ich glaube, das ist nicht nur Anlass, stolz
auf unser Land zu sein, sondern durchaus auch Anlass,
stolz auf das politische System in Deutschland zu sein,
das zumindest früher als viele andere erkannt hat, dass
zu viele Schulden eine Gefahr für Staaten, für Gesellschaften darstellen können. Wir können stolz darauf
sein, dass Deutschland sich früher als andere Länder dafür entschieden hat, etwas dagegen zu tun.

Wir haben in der Bundesregierung und der Koalition
seit 2010 gewaltige Anstrengungen unternommen, um
den Haushalt zu konsolidieren.

In der Krise stand eher das Geldausgeben im Vordergrund. Ich will das gar nicht kritisieren; aber es sind damals immerhin 80 Milliarden Euro für Konjunkturprogramme ausgegeben worden. Viele dieser Ausgaben
waren durchaus richtig; aber trotzdem mussten wir das
Geld in den Folgejahren wieder einsammeln, wieder einsparen. Wir mussten die Haushalte wieder konsolidieren.
Wenn man fragt, was die eigentliche politische Leistung
ist, dann muss man sagen - für mich jedenfalls ist das
so -, dass Einsparen immer schwerer ist als Ausgeben.
Einsparen ist die eigentliche Leistung. Die haben wir erbracht.

Das Ergebnis ist, dass wir bereits im abgelaufenen
Jahr 2012 die Zielmarke der Schuldenbremse in Deutschland eingehalten haben: 0,32 Prozent Neuverschuldung
beim Bund. Dieses Ziel haben wir vier Jahre früher erreicht, als das Grundgesetz es von uns verlangt. Darauf
sind wir stolz. Ich glaube, vor drei, vier Jahren hätte es
niemand für möglich gehalten, dass wir das bereits im
Jahr 2012 erreichen würden. Das ist erfreulich. Das ist
eine gute Nachricht, auch für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland.

Das haben wir geschafft, obwohl wir neue und gute
Schwerpunkte gesetzt haben - im Bereich Bildung und
Forschung beispielsweise haben wir 12 Milliarden Euro




mehr ausgegeben -, obwohl wir die Kommunen um annähernd 20 Milliarden Euro entlastet haben und obwohl
wir mit dem ESM infolge der Staatsschuldenkrise eine
Verpflichtung übernommen haben, die uns bisher
17 Milliarden Euro gekostet hat. Trotz dieser ganzen
Sonderbelastungen haben wir es geschafft, den Haushalt
weitgehend zu konsolidieren. Jedenfalls sind wir auf einem sehr guten Weg.

Das Volumen, um das wir die Neuverschuldung
schneller gesenkt haben, als es das Grundgesetz von uns
verlangt, wurde auf einem sogenannten Kontrollkonto
gebucht. Auf dieses Konto wird kein Geld eingezahlt,
aber dort wird gebucht: Wenn man weniger Schulden gemacht hat, als erlaubt, darf man in den folgenden Jahren
etwas mehr Schulden machen. - Ein Vorwurf der Opposition lautete immer - ich habe das für eine Verschwörungstheorie gehalten; aber ich erinnere mich gut, Kollege Schneider, dass auch Sie das hier gesagt haben -:
Sie beschreiten diesen Abbaupfad, um sich eine Kriegskasse für das Wahljahr 2013 anzulegen. 2013 werden Sie
dieses Kontrollkonto nutzen. Dann wird noch einmal
richtig Geld ausgegeben. Dann werden Sie mehr Schulden machen, um Wahlprogramme finanzieren zu können. - Sie müssen jetzt, 2013, feststellen: Die Ausgaben
sind konstant. Wenn dieser Gesetzentwurf nach der Beratung im Ausschuss vom Plenum beschlossen wird,
dann wird das Kontrollkonto, das Sie für unsere Wahlkampfkasse gehalten haben, gelöscht. 2016 beginnt das
Ganze wieder von vorne; dann beginnt man wieder bei
null. Das ist eine sinnvolle Regelung. Das zeigt aber
auch, dass Verschwörungstheorien oft einfach nur Verschwörungstheorien sind und eben nicht richtig.

Mit dem Fiskalpakt haben wir es geschafft, diese
Politik der Konsolidierung, der finanziellen Stabilität auf
Europa zu übertragen. Lange galt eine Neuverschuldungsgrenze von 3 Prozent in Europa. Das wurde mit
dem Maastricht-Vertrag festgelegt, den Sie maßgeblich
mit ausgehöhlt haben, den Sie mit kaputtgemacht haben,
als Sie regiert haben. Das musste repariert werden. Wir
sind das angegangen. Das Wort „Fiskalpakt“ ist letzten
Endes nur ein Begriff dafür, dass es uns, dieser Regierung, zusammen mit unseren europäischen Partnern gelungen ist, die Fehlentscheidungen von damals zu korrigieren und in Europa wieder strenge Regeln gegen
Verschuldung einzuführen, damit Staaten nicht wieder in
die Situation kommen, in der sich einige Länder Europas
zurzeit befinden. Wir haben das übertragen. Dieser Fiskalpakt ist ein großer europapolitischer Erfolg der Bundesregierung. Er enthält strenge Regeln, klare Sanktionen und auch ein Bekenntnis zum Abbau der bestehenden
Verschuldung.

Das wird jetzt mit diesem Gesetz - zumindest teilweise - ins deutsche Recht umgesetzt, sofern das erforderlich ist. Im Haushaltsgrundsätzegesetz wird noch einmal klargestellt, dass neben der Schuldenobergrenze von
0,35 Prozent die etwas anders berechnete Grenze nach
dem Fiskalpakt gilt, nämlich 0,5 Prozent. Der sogenannte Stabilitätsrat überwacht die Einhaltung des Fiskalpakts, damit das transparent und unabhängig geschieht.

Ein besonders wichtiger Punkt sind die Strafzahlungen der Länder. Der Bund hat sich im Rahmen eines
Kompromisses - um einen für Deutschland und Europa
elementar wichtigen Beitrag zur Krisenbewältigung,
nämlich den Fiskalpakt, zu retten - auch den Ländern
gegenüber verpflichtet, deren Strafzahlungen mit zu
übernehmen, wenn sie dazu beitragen, dass Deutschland
gegen den Fiskalpakt verstößt. Das war meines Erachtens eine sehr großzügige Geste des Bundes, mit der er
noch einmal gezeigt hat, dass ihm außenpolitische und
europapolitische Interessen sowie finanzielle Stabilität
wichtiger sind als das Klein-Klein um Zuständigkeiten
in unserem Föderalismus. Dafür muss man denen, die
das verhandelt haben, ein Kompliment machen. Wenn
der Fiskalpakt daran gescheitert wäre, wäre das für
Deutschland und Europa unverantwortlich gewesen.

Ich fasse zusammen: Europa denkt um - solide Finanzen statt Strohfeuer, ausgeglichene Haushalte als Ziel für
alle. Das ist ein Beitrag zur Lösung dieser Krise und
auch ein Beitrag für eine stabile Währungsunion in der
Zukunft. Mit dem heutigen Gesetz sorgt auch Deutschland für noch mehr finanzielle Solidität, von Berchtesgaden bis Brunsbüttel.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es gibt gute Gründe, den von der SPDFraktion vorgelegten Antrag heute abzulehnen.

Es gibt formelle Gründe. Der Antrag, den Sie vorlegen, ist teilweise veraltet, Kollege Beckmeyer. Wenn Sie
den vor Ihrer Rede noch einmal durchgelesen hätten,
hätten Sie das auch gesehen. Er nimmt Bezug auf den
Haushalt 2012. 2012 ist vorbei. Wenn die Regierung hier
noch etwas machen soll, verlangen Sie von der Regierung etwas, was schlichtweg unmöglich ist.

Auch das, was mit Blick auf 2013 da gefordert wird, ist
nicht mehr aktuell. Letzten Endes hätte man das nicht
heute, sondern noch im letzten Jahr beraten müssen.

Der Antrag ist aber auch inhaltlich wenig glaubwürdig, genauso wie ich das, was Sie, Kollege Beckmeyer,
hier an Rhetorik gewählt haben, etwas schrill fand. Zu
Beginn des Antrags steht der Satz: „Die Bundesregierung gefährdet die Energiewende in Deutschland“.

Dann kommt eine Kaskade von Katastrophenrhetorik;
ich persönlich glaube, dass die Bürger diese Art von
politischer Kommunikation, diese totale Übertreibung,
mittlerweile leid sind. Das bezieht sich auch auf das, was
Sie hier und heute geboten haben.

Man muss ganz klar sagen, dass die Fragen, die das
Projekt Energiewende betreffen, also nicht nur: „Will

man raus aus einer Technologie wie der Kernkraft?“,
sondern auch: „Wo kommen die Alternativen her, und
wie kommen die Alternativen dorthin, wo Menschen
wohnen, wo sich industrielle Zentren befinden?“, unter
Rot-Grün nicht wirklich gelöst worden sind,

auch nicht unter Schwarz-Rot angegangen wurden. Vielmehr wurde das Problem, wo der Strom herkommen
soll, wenn wir Kernkraft nicht wollen, erstmals und systematisch in dieser Legislaturperiode angegangen.

Da war bei Ihnen totale Fehlanzeige. Ich glaube, dass
das auch einmal gesagt werden muss.

Sie meckern an Vorhaben rum, die wir erstmals systematisch angegangen sind. Das ist der unglaubwürdige
Teil Ihrer Rede.

Auch wenn man anderswo beobachtet, wie sich die Opposition beim Thema Energiewende verhält, dann muss
man doch die Schlussfolgerung ziehen: Letzten Endes
sind Sie das Problem.

Ich nenne als Beispiel die energetische Gebäudesanierung, die Sie auch in Ihrem Antrag erwähnen. Sie spielt
bei Ihren drei Forderungen in Bezug auf den Energieund Klimafonds, über den wir heute sprechen, eine
Rolle. Das größte Förderprogramm für energetische Gebäudesanierung hätte die Umsetzung des Vorschlags unserer Regierung, Bürgern, die sich überlegen, ihr Eigenheim zu renovieren, die sich fragen, ob es sich lohnt,
energetisch zu sanieren, eine steuerliche Förderung zu
gewähren, mit sich gebracht.

Das hätte dem Handwerk geholfen, das hätte der Umwelt geholfen, das hätte eine Menge gebracht. 1,5 Milliarden Euro im Jahr waren vorgesehen, also fast so viel,
wie im ganzen Fonds drin ist, weit mehr, als der Fonds
für die energetische Gebäudesanierung tun kann. Aber
was ist passiert? Das muss man der deutschen Öffentlichkeit einmal sagen: Es waren Frau Kraft und Herr
Kretschmann, es waren Sozialdemokraten und Grüne,
die dieses sinnvolle Programm kaputtgemacht haben.

Dafür tragen Sie die Verantwortung.

Von daher: Legen Sie nicht solche Anträge vor, sondern
sehen Sie zu, dass Sie sich dort, wo Sie Verantwortung
tragen, vernünftig abstimmen.

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel dafür nennen, warum Rot-Grün ein Problem für die Umsetzung der Energiewende darstellt.

Es gibt eine unglaublich hohe Subventionierung von
Teilbereichen der erneuerbaren Energien, mit tollen Renditen für Investoren, finanziert von den Verbraucherinnen und Verbrauchern, den privaten Haushalten genauso
wie von Handwerk und Gewerbe.

Wer ist es denn, der seit über zwei Jahren sagt: „Wir
wollen die Verbraucher nicht entlasten“? Das sind wieder Frau Kraft und Herr Kretschmann, das sind Sozialdemokraten und Grüne im Bundesrat. Ich finde, auch
hier muss sich etwas tun; denn die Rechnung dafür werden am Ende die Verbraucher zahlen. Auch das werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Wir haben - das ist richtig - im Zuge der Energiewende ein neues Instrument eingeführt, nämlich den
Energie- und Klimafonds. Durch diesen Fonds alleine
werden wir die Energiewende nicht bewerkstelligen
können. Er soll aber ergänzend Projekte finanzieren, die
den Übergang erleichtern. Dieser Fonds ist neu, es hat
ihn früher nicht gegeben, auch zu Ihrer Regierungszeit
nicht.

Zum Teil wurden Programme übernommen, die es vorher schon gab, zum Teil wurden aber auch zusätzliche
Maßnahmen finanziert. Das ist die Wahrheit.

Der Fonds wird überwiegend aus Einnahmen aus den
Zertifikaterlösen gespeist, also durch das Geld, das die
Industrie für Zertifikate zahlen muss. In vielen Ländern
Europas - das wissen Sie sicherlich - fließen diese Einnahmen nicht in einen Fonds zur Umsetzung der Energiewende oder zur Förderung des Klimaschutzes, sondern sie gehen direkt in den Haushalt oder an den
Finanzminister. Deutschland hat hier vorbildlich gehandelt,

indem wir gesagt haben: Die Gelder, die eingenommen
werden, werden wieder zweckgebunden ausgegeben, um
ein sinnvolles Ziel voranzubringen. Das machen viele
andere europäische Länder nicht. Auch das muss man
hier einmal klarstellen.

Dieses Argument der Zweckbindung spricht für den
Fonds, auch wenn der Fonds derzeit ein Einnahmeproblem.

Aber das hat - das wissen Sie - mit den Zertifikatepreisen zu tun.

Nun kann man darüber diskutieren, wie das Problem
mit den Einnahmen zu lösen ist. Natürlich kann man sagen: Die Einnahmen sind niedriger, also verknappen wir
die Zertifikate. Was wir zurzeit erleben, ist aber doch
eher ein Beispiel dafür, dass der Emissionshandel funktioniert. Wenn Sie nun Zertifikate vom Markt nehmen,
dann bestrafen Sie die Unternehmen, die in Energieeinsparung investiert haben, doppelt. Sie profitieren nicht
davon; ihre Investition rentiert sich nicht mehr. Wenn
Sie das einmal machen, kann das funktionieren. Aber
spätestens wenn man das einmal gemacht hat, wird
kaum noch ein Unternehmen bereit sein, in weitere
Energieeinsparmaßnahmen, die ja Geld kosten, zu investieren, weil der daraus entstandene wirtschaftliche Vorteil ja auf diese Weise wieder abgeschöpft wird.

Deshalb bestreite ich auch, dass eine Verknappung von
Zertifikaten am Ende die ökologischen Wirkungen haben wird, die Sie sich davon versprechen. Das kostet
Geld, es zerstört Vertrauen; aber die Umwelt bringt es
am Ende nicht weiter.

Deswegen müssen wir prüfen, wie der Fonds kurzfristig finanziert werden kann. Dafür kommen einige Mittel
in Betracht,

zum Beispiel noch vorhandene Rücklagen. Zu fragen ist
auch, ob die KfW einzelne Dinge übernehmen kann

oder der Bundeshaushalt helfen kann. Das sind Instrumente, die man prüfen kann. Das wird die Regierung
auch tun.

Ich jedenfalls gehe fest davon aus, dass der Fonds auch
weiterhin funktionieren wird.

Was uns unterscheidet, Kollege Beckmeyer, ist Folgendes - ich sage das, weil Sie schmunzeln -: Wenn
man Ihren Antrag liest, sieht man, dass Sie da und da
und da mehr Geld fordern, dass Sie der Meinung sind,
dass noch mehr Geld ausgegeben werden muss.

Wie Sie die Lücke schließen wollen, wird in Ihrem Antrag mit keinem Wort erwähnt. Wortreich formulieren
Sie Vorschläge, die Geld kosten, aber Sie sind wortkarg,
wenn es um die Frage geht, wer das bezahlen soll, wer
die Lasten tragen soll, wer das finanzieren soll.

Wir jedenfalls werden nicht einfach nur kopflos an
der Schuldenschraube drehen

und die Haushalte wieder in Schieflage bringen, sondern
wir werden das mit unserem Kurs der soliden Finanzen
vereinbaren. Das unterscheidet euch von uns.

Das unterscheidet Regierung von Opposition. Das ist ein
ganz klassischer Oppositionsantrag, in dem sich um die
unbequemen Fragen im Zusammenhang mit der Energiewende gekonnt herumgedrückt wird. Daher ist dieser
Antrag nicht zustimmungsfähig.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Derzeit erleben wir in Deutschland und in
Europa eine Zeitenwende. Das überkommene Politikmodell, dass der Staat mehr ausgibt, als er sich leisten
kann, stößt erkennbar an seine Grenzen.

Die meisten Industrieländer sind heute an einem
Punkt angelangt, an dem weitere Schulden Wohlstand
und Zukunftschancen kosten. Bei unseren Nachbarn in
Südeuropa führt das Maß an Verschuldung mittlerweile
zu einer Zerreißprobe für ganze Gesellschaften. Das ist
der Befund. Das ist der Hintergrund, vor dem wir diese
Debatte führen.

Deutschland hat bereits 2010 eine Antwort auf diesen
Befund gegeben.

Wir haben in Deutschland eine Haushaltssanierung vorgenommen, die beispiellos ist: von einer Rekordverschuldung, wie sie die Vorgängerregierung vorgeschlagen hat, zu einem Haushaltsentwurf 2014, der strukturell
ausgeglichen ist und der die niedrigste Neuverschuldung
seit Jahrzehnten vorsieht. Das ist das, was Deutschland
auf Bundesebene in den letzten vier Jahren geleistet hat.

In der Finanzplanung, die Ihnen vorgelegt wird, ist
vorgesehen, dass 2015 und auch 2016 die alten Schulden
des Bundes zunehmend getilgt werden. Wir im Bund
sorgen für eine Schuldentilgung. Davon können einige
Länder - Herr Kretschmann ist anwesend - wahrscheinlich nur träumen, wenn sie nichts ändern. Das Wort „Tilgung“ kommt da in den Regierungserklärungen jedenfalls nicht vor; hier, auf Bundesebene, wird es ab 2015
gemacht. Das ist ein Unterschied, auf den man hinweisen muss.

2010 wurde die Bundesrepublik Deutschland für ihren eingeschlagenen Kurs zum Teil noch kritisiert. Aber
die Euro-Krise brachte die Erkenntnis - und zwar nach

und nach in ganz Europa -, dass es so nicht weitergehen
kann. Eine der Konsequenzen, die Europa gezogen hat,
war der Fiskalpakt, über den wir heute diskutieren.

Der Fiskalpakt sieht vor, dass ein Land in der EuroZone zukünftig nicht mehr als 3 Prozent neue Schulden
machen darf, sondern nur noch 0,5 Prozent, also wesentlich weniger. Der Fiskalpakt sieht ferner vor, dass die
Euro-Länder und auch einige weitere ihre Verschuldung
Schritt für Schritt auf 60 Prozent des Bruttoinlandsprodukts abbauen müssen. Zu diesen Verpflichtungen hat
sich Europa bekannt, darunter Länder, die sich in einer
weitaus schwierigeren Ausgangslage befinden als
Deutschland.

Das war ein Erfolg dieser Bundesregierung, und das war
auch die richtige Lösung, die wir hier für die durch die
Euro-Krise verursachten Probleme gefunden haben.

Der Bundesrat, der diesem Fiskalpakt zustimmen
muss, hat schon letztes Jahr mit einem Veto gedroht. In
einer ganz kritischen Phase der Euro-Stabilisierung, als
sich Menschen auf der Welt gefragt haben: „Gibt es den
Euro bald überhaupt noch, oder zerfleddert die EuroZone, weil sich einige Staaten nicht darin halten können?“, als wir eine politische Antwort geben mussten:
„Wir schaffen es in Europa“, hat der Bundesrat in
Deutschland bei einer der wichtigsten Maßnahmen mit
einem Veto gedroht. Das war schäbig, das war schädlich,
und das dürfen wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Heute liegt ein Gesetzentwurf zur innerstaatlichen
Umsetzung dieses Fiskalvertrags vor, und die Opposition - das ist im Grunde kein Wunder - blockiert im
Bundesrat erneut. Sie ruft den Vermittlungsausschuss an.
Die Opposition aus Rot und Grün - das darf man noch
einmal sagen -,

die 2004 den Europäischen Stabilitätspakt überhaupt erst
gebogen und gebrochen hat,

die daher Mitverantwortung dafür trägt, dass es in Europa zu dieser Schuldenkrise kommen konnte,

stört heute beim Aufräumen. Das ist unredlich. Das, was
Sie hier machen, ist nicht verantwortungsvoll.

Warum macht die Opposition das? Die Antwort ist
einfach: weil sie weiter Schulden machen will, weil sie



nicht mit Geld umgehen kann. In den Bundesländern, in
denen Sie regieren, kann man sich das anschauen.

In Baden-Württemberg beispielsweise steigen die Einnahmen, aber die Ausgaben steigen noch viel stärker.
Die Ausgaben steigen in Baden-Württemberg um
15 Prozent in nur zweieinhalb Jahren. Das muss man
überhaupt erst mal hinkriegen, so viel Geld auszugeben.
Sie können einfach nicht mit Geld umgehen. Das ist der
Grund, warum Sie diesen Vertrag blockieren.

In Nordrhein-Westfalen haben Sie gestern zum dritten
Mal das Zeugnis bekommen: Haushalt verfassungswidrig und nichtig. Sie beschädigen damit nicht nur die Finanzen des Landes Nordrhein-Westfalen. Wenn dreimal
hintereinander so etwas passiert, dann beschädigen Sie
damit meines Erachtens allmählich auch das Rechtsbewusstsein. Auch das ist ein Schaden, der ganz erheblich
ist.

Sie wollen sich an Regeln nicht halten.

Die Spitzenpolitiker von SPD und Grünen touren
durch Europa. Herr Steinbrück ist in fast allen Ländern
gewesen. Fast überall hat er gesagt: Also, wenn wir
drankommen, dann müsst ihr weniger sparen, dann lockern wir die Auflagen, dann wird das mit den Reformen
nicht mehr so ernst genommen. Zuletzt hat er in Frankreich gesagt: Ob die Neuverschuldung 3 Prozent oder
ein bisschen mehr beträgt, das ist alles nicht so tragisch.

Sie stehen also nicht nur für Schulden in Deutschland,
in den Bundesländern, sondern Sie stehen auch für eine
Politik des lockeren Geldes in Europa. Könnten Sie das
umsetzen, würden Sie die Krise verschlimmern.

Ihr Vorbild François Hollande ist Argument genug, warum das, was Sie in Deutschland und in Europa vorhaben, der falsche Weg ist.

Was erreichen Sie mit der Blockade dieses wichtigen
Gesetzentwurfs? Die Bundesregierung wird in Europa
gefragt: Ihr habt den Fiskalpakt ausgehandelt, ihr wolltet
ihn, warum kommt er jetzt eigentlich nicht? - Was Sie
tun, ist, dass Sie die deutsche Position bewusst und absichtsvoll untergraben. Damit schaden Sie unserem
Land.

Dafür gibt es kein Argument. Ich fordere Sie und insbesondere den Bundesrat auf, von dieser schädlichen Politik des leichten Geldes Abstand zu nehmen und das Vertrauen in die Handlungsfähigkeit Deutschlands in
Europa und das Vertrauen in die Euro-Zone wiederherzustellen.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe heute Morgen beim Aufstehen
schon geahnt, dass man zu diesem Zeitpunkt den Wahlkampf aus einer Aktuellen Stunde offenbar nicht heraushalten kann.

terschiedliche Rentenansprüche erwerben - ein Vierteljahrhundert nach der deutschen Wiedervereinigung! Und
das stellen Sie hier noch als Erfolg dar. Das ist schlicht
nicht wahr. Die Botschaft der christlichen Parteien an die
Ossis lautet: Ihr bleibt Rentner zweiter Klasse. - Das ist
inakzeptabel, was Sie hier machen!

Ihr Wahlprogramm hat nichts Märchenhaftes. Das
sind viele leere Versprechungen. Man muss sich nur einmal die letzten vier Jahre anschauen. Frank Steinmeier
hat darauf hingewiesen: Kurt Lauk aus Ihren eigenen
Reihen - immerhin Präsident des CDU-Wirtschaftsrates - hat in bemerkenswerter Offenheit das gesagt, was
ich hier zurückhaltend formuliert habe:

Derartige Versprechen seien vor jeder Bundestagswahl üblich, um Wähler zu gewinnen. … „Das
muss man nicht ernst nehmen. Das wissen doch die
Wähler.“

Ich kann Ihnen eins versprechen: Wir werden Widerstand gegen eine solche Politik nach Kassenlage leisten.
Und noch etwas anderes kann ich versprechen, und das
ist kein Märchen - und es würde mich freuen, wenn das
die beiden anderen Oppositionsparteien auch sagen würden -: Keiner von der Linken - das verspreche ich Ihnen wird Angela Merkel zur Kanzlerin wählen. Das glauben
Sie mir doch, oder?

Ich wünschte mir nur, dass die beiden anderen Fraktionen auf der linken Seite das auch sagen würden. Das
wäre wirklich mal eine sehr gute Maßnahme.

Märchen enden ja oft mit den Worten „und wenn sie
nicht gestorben sind, dann leben sie noch heute“.

Dieses Schicksal wird das CDU-Wahlprogramm nicht
erfahren.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe heute Morgen beim Aufstehen
schon geahnt, dass man zu diesem Zeitpunkt den Wahlkampf aus einer Aktuellen Stunde offenbar nicht heraushalten kann.
Das muss man zu diesem Zeitpunkt auch nicht, dafür ist
das Plenum des Bundestages ja da.

Aber, Herr Steinmeier, es war ja nicht so, dass Sie
sich hier sozusagen auf die Suche nach den besten Argumenten begeben hätten, sondern Sie haben Wahlkampf
gemacht. Das war reine Wahlkampftaktik. Ihr Vorwurf
an die Union, an die Kollegen von CDU/CSU, lautet ungefähr so: Es darf nicht wahr sein, dass ihr in manchen
Punkten das Gleiche fordert wie wir.

- Na gut, aber haben Sie sich denn zu den Vorschlägen
positioniert? Haben Sie denn etwas zu den Leistungen
gesagt, die die Union in der Rentenversicherung einführen will? Haben Sie etwas zu den Themen Kindergeld
oder Kinderfreibeträge gesagt?

Haben Sie etwas zur Mietpreisbremse gesagt? - Dazu
stehen doch Vorschläge im Programm, aber dazu haben
Sie sich inhaltlich gar nicht positioniert. Sie haben letzten Endes nur gesagt, dass die Vorschläge der Union
- die auch in Ihrem Wahlprogramm stehen - möglicherweise nicht finanzierbar sind. Das ist reine Wahlkampftaktik, ohne inhaltlich zu argumentieren.

Das kann man machen. Aber, ich glaube, das illustriert,
dass diese Aktuelle Stunde von der sozialdemokratischen Fraktion eher aus Verzweiflung als aus inhaltlichen Gründen initiiert worden ist.

Aus Sicht der FDP ist das Programm der Union
durchaus eine gute Grundlage, um die erfolgreiche Regierungsarbeit der letzten vier Jahre fortzusetzen. Genau
das ist auch unser Ziel am 22. September.

Trotzdem - das muss auch gesagt werden -: In einigen Punkten lässt der Programmentwurf die Tür zu einer
anderen Politik offen. Wir als FDP vermissen eine klare
Absage an Steuererhöhungen. Die Große Koalition - es
ist ja noch nicht so lange her, dass es sie gab - hat, das
wissen wir, die größte Steuererhöhung aller Zeiten in
Deutschland beschlossen. Herr Steinmeier, Sie waren da,
glaube ich, auch schon dabei. Sie haben hier von „Wahlbetrug mit Ansage“ gesprochen. Ich darf daran erinnern,
dass Sie damals plakatiert haben: „Merkelsteuer, das
wird teuer.“ Aber nachher haben Sie die Mehrwertsteuer
nicht auf 18 Prozent erhöht, wie es die Union wollte,

Das muss man zu diesem Zeitpunkt auch nicht, dafür ist
das Plenum des Bundestages ja da.

Aber, Herr Steinmeier, es war ja nicht so, dass Sie
sich hier sozusagen auf die Suche nach den besten Argumenten begeben hätten, sondern Sie haben Wahlkampf
gemacht. Das war reine Wahlkampftaktik. Ihr Vorwurf
an die Union, an die Kollegen von CDU/CSU, lautet ungefähr so: Es darf nicht wahr sein, dass ihr in manchen
Punkten das Gleiche fordert wie wir.

- Na gut, aber haben Sie sich denn zu den Vorschlägen
positioniert? Haben Sie denn etwas zu den Leistungen
gesagt, die die Union in der Rentenversicherung einführen will? Haben Sie etwas zu den Themen Kindergeld
oder Kinderfreibeträge gesagt?

Haben Sie etwas zur Mietpreisbremse gesagt? - Dazu
stehen doch Vorschläge im Programm, aber dazu haben
Sie sich inhaltlich gar nicht positioniert. Sie haben letzten Endes nur gesagt, dass die Vorschläge der Union
- die auch in Ihrem Wahlprogramm stehen - möglicherweise nicht finanzierbar sind. Das ist reine Wahlkampftaktik, ohne inhaltlich zu argumentieren.

Das kann man machen. Aber, ich glaube, das illustriert,
dass diese Aktuelle Stunde von der sozialdemokratischen Fraktion eher aus Verzweiflung als aus inhaltlichen Gründen initiiert worden ist.

Aus Sicht der FDP ist das Programm der Union
durchaus eine gute Grundlage, um die erfolgreiche Regierungsarbeit der letzten vier Jahre fortzusetzen. Genau
das ist auch unser Ziel am 22. September.

Trotzdem - das muss auch gesagt werden -: In einigen Punkten lässt der Programmentwurf die Tür zu einer
anderen Politik offen. Wir als FDP vermissen eine klare
Absage an Steuererhöhungen. Die Große Koalition - es
ist ja noch nicht so lange her, dass es sie gab - hat, das
wissen wir, die größte Steuererhöhung aller Zeiten in
Deutschland beschlossen. Herr Steinmeier, Sie waren da,
glaube ich, auch schon dabei. Sie haben hier von „Wahlbetrug mit Ansage“ gesprochen. Ich darf daran erinnern,
dass Sie damals plakatiert haben: „Merkelsteuer, das
wird teuer.“ Aber nachher haben Sie die Mehrwertsteuer
nicht auf 18 Prozent erhöht, wie es die Union wollte,




sondern Sie haben sie gemeinsam auf 19 Prozent erhöht.
Nun warnen Sie heute wieder vor Wahlbetrug - das
finde ich bemerkenswert. Dazu sind Sie wahrscheinlich
nicht der Richtige.

Klar ist auch, dass es ohne die FDP keine Garantie dafür gibt, dass keine Steuererhöhungen kommen.

Ich will auch etwas zum Thema „Neue Leistungen in
der Rentenversicherung“ sagen, die sowohl die Sozialdemokraten als auch die Grünen und die Union im
Wahlprogramm haben. Ich glaube, man kann durchaus
nachvollziehen, dass sich Eltern bzw. Mütter eine bessere Anrechnung der Erziehungszeiten für die Rente
wünschen. Auf der anderen Seite muss aber jeder, der
ins Rentensystem eingreift, auch in der Lage sein, zu sagen, wie das dauerhaft finanziert werden soll. Das gilt
erst recht, wenn 6 bis 8 Milliarden Euro auf dem Spiel
stehen.

- Bei Ihnen ist es ja noch etwas mehr, Herr Steinmeier. Man sollte auch nicht nur darlegen, dass das in 2014 und
2015 bezahlbar ist, sondern man muss auch sagen, dass
das noch in 2020, 2030 und 2035 bezahlbar ist; denn
diese Menschen wollen dann immer noch Rente beziehen. Das ist bisher noch nicht geschehen.

Wir als Freie Demokraten sind diejenigen, die jedenfalls in unserem Programm ganz bewusst auf das Versprechen neuer Leistungen verzichtet haben.

Ich möchte auch zum Thema Mietpreisbremse etwas
sagen. Man muss dem Problem begegnen. Aber wenn
man jetzt hier gesetzlich tätig wird, wird man möglicherweise eher zu einer Verknappung von Wohnraum beitragen. Wir müssen sehen, dass Wohnraum entsteht und
dass bestehende Gebäude wieder als Wohnraum genutzt
werden, anstatt Mietpreisbremsen oder andere gesetzliche Regelungen einzuführen, die möglicherweise dazu
führen, dass Wohnraum gar nicht mehr vermietet wird.
Dann hat man letzten Endes eher weniger als mehr
Wohnraum. Das ist doch das Problem bei der Sache.

Viele Redner vor mir haben Kurt Lauk zitiert, den
Vorsitzenden des CDU-Wirtschaftsrates. Er ist für seine
klare Aussprache bekannt; das ist heute auch deutlich
geworden. Er hat gesagt: Ich setze darauf, dass die FDP
in den Koalitionsverhandlungen die wildesten Auswüchse der Merkel-Versprechen wegschreddern wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, solche
Worte würde ich nie in den Mund nehmen. Aber das

sondern Sie haben sie gemeinsam auf 19 Prozent erhöht.
Nun warnen Sie heute wieder vor Wahlbetrug - das
finde ich bemerkenswert. Dazu sind Sie wahrscheinlich
nicht der Richtige.

Klar ist auch, dass es ohne die FDP keine Garantie dafür gibt, dass keine Steuererhöhungen kommen.

Ich will auch etwas zum Thema „Neue Leistungen in
der Rentenversicherung“ sagen, die sowohl die Sozialdemokraten als auch die Grünen und die Union im
Wahlprogramm haben. Ich glaube, man kann durchaus
nachvollziehen, dass sich Eltern bzw. Mütter eine bessere Anrechnung der Erziehungszeiten für die Rente
wünschen. Auf der anderen Seite muss aber jeder, der
ins Rentensystem eingreift, auch in der Lage sein, zu sagen, wie das dauerhaft finanziert werden soll. Das gilt
erst recht, wenn 6 bis 8 Milliarden Euro auf dem Spiel
stehen.

- Bei Ihnen ist es ja noch etwas mehr, Herr Steinmeier. Man sollte auch nicht nur darlegen, dass das in 2014 und
2015 bezahlbar ist, sondern man muss auch sagen, dass
das noch in 2020, 2030 und 2035 bezahlbar ist; denn
diese Menschen wollen dann immer noch Rente beziehen. Das ist bisher noch nicht geschehen.

Wir als Freie Demokraten sind diejenigen, die jedenfalls in unserem Programm ganz bewusst auf das Versprechen neuer Leistungen verzichtet haben.

Ich möchte auch zum Thema Mietpreisbremse etwas
sagen. Man muss dem Problem begegnen. Aber wenn
man jetzt hier gesetzlich tätig wird, wird man möglicherweise eher zu einer Verknappung von Wohnraum beitragen. Wir müssen sehen, dass Wohnraum entsteht und
dass bestehende Gebäude wieder als Wohnraum genutzt
werden, anstatt Mietpreisbremsen oder andere gesetzliche Regelungen einzuführen, die möglicherweise dazu
führen, dass Wohnraum gar nicht mehr vermietet wird.
Dann hat man letzten Endes eher weniger als mehr
Wohnraum. Das ist doch das Problem bei der Sache.

Viele Redner vor mir haben Kurt Lauk zitiert, den
Vorsitzenden des CDU-Wirtschaftsrates. Er ist für seine
klare Aussprache bekannt; das ist heute auch deutlich
geworden. Er hat gesagt: Ich setze darauf, dass die FDP
in den Koalitionsverhandlungen die wildesten Auswüchse der Merkel-Versprechen wegschreddern wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, solche
Worte würde ich nie in den Mund nehmen. Aber das
Programm der Union enthält durchaus gute Argumente
dafür, die FDP starkzumachen und darauf zu achten,
dass der richtige Partner in die Bundesregierung kommt.

Ich möchte bei allen Diskussionen über Wahlprogramme, die zwischen Koalitionspartnern normal sind,
eines sagen: Die Alternative zu dieser Koalition, nämlich Rot-Grün oder Rot-Rot-Grün, wollen wir in
Deutschland nicht. Sie wollen massive Steuererhöhungen. Sie von den Grünen haben beispielsweise Mehrbelastungen in Höhe von 35 Milliarden Euro in Ihrem
Programm beschlossen. Der grüne Oberbürgermeister
Boris Palmer aus meiner schwäbischen Heimat sagte
dazu: Das, was meine Partei möchte, ist eine Gefahr für
die Basis unserer Wirtschaftskraft.

- Da hat er recht. Nur leider hat er in seiner Partei nichts
zu sagen, so wie viele, die etwas von Wirtschaft verstehen. Wir wollen, dass die Bürger keine Mehrbelastungen
zu tragen haben. Wenn es Haushaltsspielräume gibt,
dann wollen wir die Bürger weiter entlasten. Das ist unser Ziel und nicht, die Wirtschaftskraft unseres Landes
zu gefährden.

Ich möchte auch zum Thema Haushalt etwas sagen.
In Nordrhein-Westfalen wurde dreimal hintereinander
ein verfassungswidriger Haushalt beschlossen. Ich
meine, einmal einen solchen Haushalt zu beschließen,
kann passieren. Auch der Gesetzgeber macht Fehler.
Aber wenn eine Landesregierung dreimal hintereinander
einen solchen Haushalt einbringt, frage ich mich, ob die
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen überhaupt
sparen und sich an die Schuldengrenze halten will. Ich
habe angesichts dieser Haushalte allmählich Zweifel, ob
das überhaupt gewollt ist. Wir dagegen legen als Alternative einen strukturell ausgeglichenen Haushalt vor und
planen, ab der nächsten Wahlperiode mit der Tilgung der
Altschulden zu beginnen. Da sind wir bereits sehr weit.
Das ist eine sehr klare Alternative zu Ihrer Politik.

 - ob die Union bei der Erstellung ihres Wahlprogramms möglicherweise zu viel von Ihnen abgeschrieben hat, ist reine Taktik.

Programm der Union enthält durchaus gute Argumente
dafür, die FDP starkzumachen und darauf zu achten,
dass der richtige Partner in die Bundesregierung kommt.

Ich möchte bei allen Diskussionen über Wahlprogramme, die zwischen Koalitionspartnern normal sind,
eines sagen: Die Alternative zu dieser Koalition, nämlich Rot-Grün oder Rot-Rot-Grün, wollen wir in
Deutschland nicht. Sie wollen massive Steuererhöhungen. Sie von den Grünen haben beispielsweise Mehrbelastungen in Höhe von 35 Milliarden Euro in Ihrem
Programm beschlossen. Der grüne Oberbürgermeister
Boris Palmer aus meiner schwäbischen Heimat sagte
dazu: Das, was meine Partei möchte, ist eine Gefahr für
die Basis unserer Wirtschaftskraft.

- Da hat er recht. Nur leider hat er in seiner Partei nichts
zu sagen, so wie viele, die etwas von Wirtschaft verstehen. Wir wollen, dass die Bürger keine Mehrbelastungen
zu tragen haben. Wenn es Haushaltsspielräume gibt,
dann wollen wir die Bürger weiter entlasten. Das ist unser Ziel und nicht, die Wirtschaftskraft unseres Landes
zu gefährden.

Ich möchte auch zum Thema Haushalt etwas sagen.
In Nordrhein-Westfalen wurde dreimal hintereinander
ein verfassungswidriger Haushalt beschlossen. Ich
meine, einmal einen solchen Haushalt zu beschließen,
kann passieren. Auch der Gesetzgeber macht Fehler.
Aber wenn eine Landesregierung dreimal hintereinander
einen solchen Haushalt einbringt, frage ich mich, ob die
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen überhaupt
sparen und sich an die Schuldengrenze halten will. Ich
habe angesichts dieser Haushalte allmählich Zweifel, ob
das überhaupt gewollt ist. Wir dagegen legen als Alternative einen strukturell ausgeglichenen Haushalt vor und
planen, ab der nächsten Wahlperiode mit der Tilgung der
Altschulden zu beginnen. Da sind wir bereits sehr weit.
Das ist eine sehr klare Alternative zu Ihrer Politik.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Am 6. Dezember dieses Jahres hat die Europäische Kommission einen Vorschlag gemacht, der den schönen Namen „Nikolaus-Paket“ trägt. Es handelt sich um einen Vorschlag zur Vertiefung der Wirtschafts- und Währungsunion in Europa. Diese Debatte ist notwendig; denn der Euro-Raum, so wie er heute gestaltet ist, ist nicht wetterfest. In den letzten Jahren wurde er hauptsächlich von der Europäischen Zentralbank zusammengehalten, und zwar mit Nullzinsen und gigantischen Anleihekaufprogrammen, und das alles mit den damit verbundenen Risiken und Nebenwirkungen: Risiken angesichts einer unglaublichen Ankaufsumme von 2,3 Billionen Euro, Nebenwirkungen wie der Anhängigkeit der EZB von Staaten, die ihr Geld schulden, explodierenden Immobilienpreisen und der Entwertung von privater Altersvorsorge. Das ist nicht wetterfest. Das ist – im Gegenteil – ein ganz besorgniserregender Befund.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist Aufgabe der Politik, den Euro-Raum jetzt wetterfest zu machen. „Wetterfest machen“ bedeutet für uns zuallererst, ihn zu erhalten, ihn nicht zu zerstören und nicht zu nationalen Währungen zurückzukehren. Denn von allen Rechnungen, die man aufmachen könnte, wäre das sicher die teuerste und die, die für die Menschen, für die wir verantwortlich sind, die höchsten Kosten und den größten Verlust an Perspektiven und Lebenschancen bedeuten würde. Das ist mit uns nicht zu machen, und das ist nicht das Ziel dieser Debatte.

Aber diese Debatte findet in Europa statt, und das in einer Zeit, in der wir in Deutschland eine geschäftsführende Bundesregierung haben. Umso wichtiger, liebe Kolleginnen und Kollegen, finden wir es, dass sich der Bundestag jetzt positioniert. Das Parlament ist arbeitsfähig. Es kann und muss gerade einer geschäftsführenden Bundesregierung eine Anleitung an die Hand geben, diese Debatte in Europa zu führen. Eine geschäftsführende Bundesregierung alleine kann das natürlich nicht so einfach tun, aber mit einem Parlamentsbeschluss im Rücken kann sie es sehr wohl. Genau das streben wir mit unserem Antrag an.

Wir wollen eine Euro-Zone, die fair und stabil ist und Wachstum fördert. Wir lassen uns dabei von drei Grundsätzen leiten, auch im Zusammenhang mit dem Nikolaus-Paket:

Erster Grundsatz. Jede staatliche Ebene trägt Verantwortung für eigene Entscheidungen. Das gilt für uns übrigens nicht nur innerhalb der Währungsunion, sondern genauso auch innerhalb der Bundesrepublik, zwischen Bundesländern und zwischen dem Bund und den Ländern. Das ist keine spezifisch europäische Problematik. Für uns gilt die Verantwortung jeder staatlichen Ebene, egal welcher.

Zweiter Grundsatz. Jeder Investor trägt Verantwortung für seine Entscheidungen, ob es eine Bank, eine Versicherung oder ein Fonds ist. Privatunternehmen müssen für ihre Entscheidungen – die guten wie die schlechten – Verantwortung tragen.

Unser dritter Grundsatz ist Hilfe zur Selbsthilfe. Strukturschwache Regionen in Europa erhalten Hilfe zur Selbsthilfe, aber Hilfe zur Bekämpfung der Ursachen ihrer Schwäche und nicht Hilfe zur Beibehaltung der Ursachen und zur Beibehaltung von Strukturen, die nicht tragfähig sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir schlagen vor, dass der Bundestag der Bundesregierung Folgendes mitgibt:

Erstens. Mit Blick auf die Verantwortung von Staaten für ihr Handeln brauchen wir einen Fiskalvertrag, der die Schuldenaufnahme in Europa begrenzen und die Wiedereinhaltung der Schuldenregeln befördern soll. In europäisches Recht überführen? Ja, das ist eine gute Idee – aber nicht, wie vorgeschlagen, mit der Flexibilität, dass man Ausnahmen vorsehen und wieder davon abweichen kann. Das hat in der Vergangenheit zu knapp 170 Verstößen gegen den Vertrag geführt – das kann man, wenn man für den Rechtsstaat ist, nicht hinnehmen; wenn Regeln da sind, müssen sie gelten –, und gerade das wollen wir in Zukunft nicht mehr. Das ist der erste Punkt.

Außerdem wollen wir keinen allgemeinen Transfermechanismus – egal wie er heißt, ob Euro-Bonds, Schuldentilgungsfonds oder Euro-Zonen-Budget –, sondern wir wollen an die Ursachen der Unterschiede herangehen, zum Beispiel über die Strukturfonds, die es ja schon gibt.

Zweitens: zur Verantwortung von Investoren. Wir wollen Bankenabwicklung statt Bankenrettung. Diese Bankenabwicklung soll auf Kosten der Eigentümer, auf Kosten der Gläubiger und, wenn das alleine nicht reicht, auf Kosten des Bankenabwicklungsfonds, der durch Beiträge der anderen Banken gespeist wird, durchgeführt werden.

Was wir nicht wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine Bankenabwicklung auf Kosten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Europa. Deswegen sehen wir es kritisch, wenn vorgeschlagen wird, dass der Bankenabwicklungsfonds eine Kreditlinie beim ESM und damit indirekt beim europäischen Steuerzahler bekommt. Das hilft nicht, sondern es verschärft das Problem auf den Märkten.

Aus unserer Sicht geht es nicht ohne einen Mechanismus zur Umschuldung von Staatsschulden, um auch wieder Ordnung in dieses Verfahren reinzubringen und die Investoren dazu zu bringen, Verantwortung zu tragen.

Dritter Grundsatz: Hilfe zur Selbsthilfe. Den ESM gibt es für Notlagen, aber eben nur unter den Bedingungen, die für diese Notlagen gelten müssen. Das ist der Unterschied zu den anderen Instrumenten, die vorgeschlagen worden sind. Zur Verhinderung von Notlagen gibt es Strukturfonds gegen Strukturschwächen, und es gibt die Europäische Investitionsbank, die wir als präventives Instrument stärken möchten.

Frau Präsidentin, ich bin am Ende.

– „Nur mit der Redezeit“: Kollege Kahrs hat vier lange Jahre auf diesen Moment warten müssen.

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist vorhin von der Kollegin Arndt-Brauer gesagt worden, es sei hier immer wieder über das Thema Einlagensicherung und Bankenunion debattiert worden. Das mag so sein. Aber wenn man sich in dieser Debatte einmal anhört, welche Einigkeit zwischen CDU/CSU, SPD und Grünen bei diesem Thema besteht, dann sage ich: Eine lebendige Debatte kann das nicht gewesen sein.

Dass diese Debatte aktuell ist, Frau Kollegin, zeigen die Reaktionen aus der Fachwelt. Sie müssen der FDP nicht glauben, dass das ein wichtiges Thema ist; aber schauen Sie sich an, was Verdi dazu geschrieben hat. Sie hat geschrieben: Dadurch sind unsere Arbeitsplätze in Gefahr. Es ist eine Gefahr für die Arbeitsplätze, insbesondere bei den Sparkassen. – Das sagt Verdi. Wenn Verdi recht hat, dann darf man Verdi auch einmal erwähnen. Recht hat sie.

Der Städtetag sagt Ähnliches. Die Volksbanken sprechen von einer existenziellen Gefahr für alle Verbundsysteme. Deswegen, Kollege Schick, sind es insbesondere die kleinen Banken, die Sorgen haben, und nicht die großen, wie Sie hier insinuiert haben. Die kleinen Banken haben die größten Sorgen vor einer einheitlichen europäischen Einlagensicherung.

Um eines aus unserer Sicht klarzustellen: Bankenunion ist eine gute und richtige Idee. Aber Bankenunion funktioniert auch ohne eine einheitliche Einlagensicherung auf europäischer Ebene. Man kann sie machen, aber man muss sie nicht machen. Es ist nicht so, dass es ein elementarer und unverzichtbarer Bestandteil dessen wäre. Bankenunion ist heute Bankenaufsicht unter dem Dach der EZB und eine einheitliche Abwicklung von Banken durch eine einheitliche europäische Abwicklungsbehörde. Beides kann man noch besser machen; aber beides funktioniert für sich genommen sehr gut. Das hat mit der Einlagensicherung indirekt zu tun; aber Sie können das auf die eine wie die andere Weise lösen. Deshalb können wir hier debattieren und unterschiedlicher Meinung sein; es ist jetzt jedoch kein zwangsläufiger Weg, wie manche hier den Eindruck erwecken, in einer einheitlichen Einlagensicherung vorgezeichnet.

Ich will noch einmal etwas zur Einlagensicherung bei kleinen Banken sagen. Wenn eine kleine Bank pleite ist, dann kann das nationale Einlagensicherungssystem ohne Probleme einschreiten, auch in Zukunft, es kann den Fall lösen. Interessant wird es, wenn in Zukunft bei einer einheitlichen Einlagensicherung eine große Bank nach europäischen Regeln abgewickelt werden muss. Dann entschädigt nämlich das nationale Einlagensicherungssystem den einheitlichen Abwicklungsfonds; das heißt, die Gelder, die auch die kleinen Banken eingezahlt haben, gehen dann in die Abwicklung der großen, sollen die Lasten finanzieren. Ich will einmal wissen, warum das gerechtfertigt ist und wie man es rechtfertigen kann, dass die kleinen Banken für die Abwicklung der großen zahlen sollen. Dazu habe ich heute nichts gehört, wird oft übersehen, ist aber der falsche Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man über die Vollendung der Bankenunion diskutiert, dann liest man in den Papieren hauptsächlich etwas zum Thema „Einlagensicherung“. Aber die wirklich wichtigen Dinge, die in der Bankenunion zu optimieren und zu verbessern sind, finden sich in den entsprechenden Planungen nirgends. Es ist eine rein auf die Einlagensicherung beschränkte Debatte. Jedenfalls lese ich in den Papieren nicht sehr viel von anderen Dingen.

– Ich will Ihnen einmal einige Beispiele nennen, bevor Sie mir widersprechen, Herr Kollege Schick.

Die drei italienischen Banken, Banca Monte dei Paschi di Siena, die älteste Bank der Welt, Banca Popolare di Vicenza und die Veneto Banca, sind trotz des einheitlichen Abwicklungsmechanismus erneut mit Steuergeldern gerettet worden. Warum war das so? Weil es in den entsprechenden Rechtsgrundlagen einige Schlupflöcher gibt, die prompt beim ersten, zweiten und dritten Anwendungsfall genutzt worden sind. Nun müsste man doch zuallererst diese Schlupflöcher stopfen, damit Banken abgewickelt und nicht gerettet werden. Das wäre doch das Wichtigste. Und das erwarte ich von der Bundesregierung.

Wir könnten weitermachen. Wo lese ich etwas über einen Umschuldungsmechanismus für Staaten? Den brauchen wir – Stichwort: Gläubigerhaftung. Wo lese ich etwas über Eigenkapitalunterlegung bei Staatsanleihen? Das höre ich immer wieder. Wenn man über die Fortschreibung der Bankenunion spricht, Kollege Michelbach, dann wäre das ein Beitrag zur Lösung. Ich erwarte, dass Herr Altmaier mit seinem französischen Kollegen darüber spricht und nicht zuerst über die Einlagensicherung.

Im Übrigen, Kollege Schick, ist es aus meiner Sicht nicht so, wie Sie es gesagt haben, dass der Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen bereits so gut funktioniert, dass das alles grenzüberschreitend prima möglich wäre.

Es muss darauf geachtet werden, dass der Binnenmarkt besser funktioniert. Ich habe viele digitale Geschäftsmodelle von Banken gesehen, die versucht haben, ein Produkt digital im Internet zu vertreiben und es in verschiedenen europäischen Ländern anzubieten. Das scheitert noch immer sehr oft. Das wären doch Aufgaben für eine Integration der Bankenmärkte in Europa und nicht zuerst die Einlagensicherung.

Die einheitliche Einlagensicherung hat erhebliche Nachteile. Sie wird für die Banken hier in Deutschland teurer. Sie ist auch mit dem Risiko verbunden, dass die Absicherung schlechter wird. Bei den Verbundsystemen und bei der Institutssicherung der Volksbanken und Sparkassen ist das evident. Ich erinnere auch an die freiwillige Einlagensicherung der Privatbanken, die natürlich ebenfalls infrage steht.

Das ist doch mehr als das, was gesetzlich gefordert ist. Das ist in Gefahr, wenn man alles in eine einheitliche Einlagensicherung überführt. Das heißt, die Absicherung kann auch noch schlechter werden. Da muss man erst einmal begründen, dass das wirklich ein Fortschritt ist. Ich bin davon nicht überzeugt. Deswegen halte ich es für wichtig, dass sich die Bundesregierung hier anders positioniert, als es bisher der Fall war.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Minister, es gibt die schöne 100-Tage-Tradition: Man soll einem Amtsinhaber 100 Tage Zeit geben. Das soll an uns nicht scheitern. Ich habe in Ihrem Fall nur die Sorge, dass die Welt um uns herum, von den USA, von Trump, bis hin zur Europäischen Union, diese 100-Tage-Frist in Gefahr bringt. Aber ich meine, Sie werden in sehr naher Zukunft konkreter werden müssen als das, was wir heute von Ihnen gehört haben.

Die Welt um uns herum ändert sich stark. Ich kann Sie nur ermuntern, darauf zu reagieren, indem Sie sich zutrauen, groß zu denken, in großen Zusammenhängen zu denken. Ich glaube, am Ende wird es sogar so sein, dass Ihnen gar nichts anderes übrig bleibt.

Das, was die USA im Bereich Steuern planen, das, was unser Nachbar und Freund Emmanuel Macron im Bereich der Unternehmensbesteuerung vorhat, ist ein ganz klares Werben um die Investitionen der Zukunft. Wenn es Deutschland nicht schafft, darauf schnell eine eigene Antwort zu finden, dann werden Investitionen und Arbeitsplätze woanders hingehen. Dann werden wir in fünf oder zehn Jahren auch keine Steuereinnahmen in der heutigen Höhe mehr haben. Sie müssen da ran, und das sollten Sie ambitioniert tun, lieber Herr Minister.

Zum Solidaritätszuschlag. Ich finde, Kollege Rehberg, manchmal ist es wichtig, die richtigen Dinge ganz zu machen und nicht nur halb. Nur um die Finanzspielräume, die Sie angesprochen haben, offenzulegen: Nach der gültigen Steuerschätzung steigt das Steueraufkommen des Bundes zwischen 2017 und 2022, also innerhalb von fünf Jahren, von 308 auf 360 Milliarden Euro. Um 52 Milliarden Euro wird das Steueraufkommen des Bundes 2022 also höher sein als 2017. Die vollständige Abschaffung des Soli würde ungefähr 20 oder 21 Milliarden Euro ausmachen. Sie hätten also immer noch über 30 Milliarden Euro strukturell mehr zur Verfügung, um Schwerpunkte zu setzen. Es kann mir keiner erzählen, dass bei diesen Rekordeinnahmen eine Abschaffung des Solidaritätszuschlages nicht finanzierbar sein sollte.

Herr Scholz, Sie haben es geschafft, Ihrer eigenen Partei die Mentalität auszutreiben, dass es gut ist, ein Zwerg zu sein. Ich wünsche mir einen Bundesfinanzminister, der auch seiner Koalition die Mentalität, dass es gut ist, ein Zwerg zu sein, austreibt. Denken Sie groß! Denken Sie ambitioniert! Dann haben Sie die Unterstützung jedenfalls unseres Teils der Opposition für Ihre Politik.

Sie werden wahrscheinlich auch ein Riese sein müssen, um auf europäischer Ebene das auszubügeln, was im Bereich der Bankenunion falsch aufgegleist worden ist. Der Trend, der Wunsch geht ganz klar dahin, dass es relativ schnell eine einheitliche Einlagensicherung für alle europäische Banken geben soll, dass alle in denselben Topf zahlen sollen. Das hat zur Folge, dass vor allem die Kunden der deutschen Banken, ganz egal ob das Sparkassen, Volksbanken oder andere Banken sind, für die Finanzierung und Sanierung von Bankensystemen anderer Länder indirekt zur Kasse gebeten werden. Geld zur Bank zu bringen, wird dadurch teurer.

Ihre Koalition hat im Koalitionsvertrag zu Recht festgelegt: Es kann nicht sein, dass der Steuerzahler für die Sanierung von Banken geradesteht. Aber wenn das Ergebnis Ihrer Politik ist, dass nicht der Steuerzahler, sondern alle Bankkunden für die Sanierung von Banken zahlen müssen, dann haben Sie fast das gleiche Ergebnis auf andere Weise erreicht. Da müssen Sie konsequent bleiben: Weder die einen noch die anderen dürfen für die Sanierung maroder Bankensysteme zur Kasse gebeten werden.

Herr Minister, mir fielen viele Vorschläge ein, was wir in Deutschland bei den wirklichen Problemen in der Bankenunion machen könnten. Der Abwicklungsmechanismus funktioniert noch nicht richtig; die Abwicklungsbehörde funktioniert noch nicht richtig. In einem Bericht, den wir bekommen haben, heißt es: Da funktioniert fast gar nichts. – Das Problem müssen wir angehen. Es gibt Schlupflöcher bei der Bankenabwicklung, die man stopfen müsste. Man müsste vorsehen, dass Staatsanleihen mit Eigenkapital unterlegt werden. Es gäbe wirklich haufenweise Vorschläge, die ich mir von einer Bundesregierung erwarten würde, um die Bankenunion besser zu machen. Aber die einheitliche Einlagensicherung ist das Letzte, was wir brauchen. Ich fordere Sie auf, in Brüssel dazu ganz klar Stellung zu beziehen.

 

Vielen Dank. – Herr Kollege Binding, nachdem Sie erst eine Frage gestellt haben, den Service dann aber gar nicht annehmen wollten, greife ich jetzt zu einem in Ihren Reihen eigentlich sehr beliebten Instrument, nämlich dem der Zwangsbeglückung. Ich biete Ihnen den Service einfach ungefragt.

Sie haben die Frage gestellt: Was ist der Kritikpunkt an dem Steuerzuschuss zur Rentenversicherung? Er wird im Jahr 2020, also in dieser Wahlperiode, den Betrag von 100 Milliarden Euro übersteigen, und zwar ergibt sich das auf der Basis des geltenden Rentenrechts. Die letzte Große Koalition hat nämlich neue versicherungsfremde Leistungen eingeführt: Mütterrente und Rente mit 63. Bereits das hat dazu geführt, dass ein Steuerzuschuss von über 100 Milliarden Euro gebraucht wird.

Jetzt haben Sie noch mehr beschlossen, nämlich noch mehr versicherungsfremde Leistungen: Grundrente nach 35 Beitragsjahren,

Abkehr vom demografischen Faktor ab 2024 und noch einmal eine Verbesserung der Mütterrente.

Das Interessante ist, dass in Ihrer Koalitionsvereinbarung genau steht, und zwar bis auf die Stelle hinter dem Komma genau, was Sie für das BAföG oder für die Kinderbetreuung ausgeben wollen – das ist ja auch gut und richtig –; je größer aber die Ausgaben sind, die Sie produzieren – die sind bei der Rente riesengroß –, umso weniger konkret sind Sie, was die Finanzierung angeht. Das ist eine Leerstelle. Sie sind diejenigen, die nicht sagen können, wie Sie alle diese auf Jahrzehnte hinaus teuren Leistungen eigentlich finanzieren wollen.

Deswegen wäre die Frage eigentlich an Sie zurückzugeben: Wollen Sie Beiträge erhöhen, kommen zusätzliche Steuermittel ins System, oder wollen Sie Renten kürzen? Das würde ich sehr gern von Ihnen, Herr Kollege Binding, wissen.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte über die Zukunft Europas ist im Gange. Emmanuel Macron hat gestern nach seinem Besuch hier in Berlin einen Begriff geprägt: „Moment des europäischen Abenteuers“. Meine Damen und Herren, Macron hat in den letzten sechs Monaten deutlich gemacht, dass er dieses „europäische Abenteuer“, von dem er spricht, gestalten will, dass er mit Vorschlägen in die Debatte geht und dass er die Debatte nach seinen Vorstellungen prägen möchte.

Wir Freie Demokraten stimmen mit vielen seiner Vorschläge überein: beim digitalen Binnenmarkt, bei der Verteidigung, bei den Themen Sicherheit und Asyl. Insofern gehen wir mit ihm. Hinsichtlich der Reform der Euro-Zone und der Zukunft der Währungsunion bestehen aber Differenzen, die man ganz klar ansprechen muss. Ähnliches gilt für das sogenannte Nikolauspaket, das die Kommission vorgeschlagen hat. Das sind Vorschläge rund um einen Investitionshaushalt, finanziert aus Steuermitteln, einen europäischen Finanzminister und einen Europäischen Währungsfonds, der unter leichteren Voraussetzungen Geld ausgeben kann, als der ESM das bisher tun darf. Diese Diskussion sehen wir kritisch. Dazu erwarten wir eigene Vorschläge von der Bundesregierung.

Umso bemerkenswerter war es, dass die Bundesregierung gestern eine Entscheidung auf dem Europäischen Rat im Juni angekündigt hat, in knapp zwei Monaten. Das ist ein sehr kurzer Zeitraum für ein so wichtiges Thema. Aber während Emmanuel Macron in der Debatte einen Pflock nach dem anderen einschlägt, kommt der Bundeskanzlerin bis heute nichts Konkretes zur Zukunft der Währungsunion über die Lippen. Deutschland ist ein Totalausfall in dieser wichtigen Debatte.

Das ist die Methode Merkel, die wir kennen: sich nicht festlegen, die Öffentlichkeit erst einmal beruhigen und dann Zeitdruck erzeugen, sodass wieder in Nachtsitzungen entschieden werden soll. Ich glaube erstens, diese Strategie wird bei diesem Thema nicht aufgehen, und ich glaube zweitens, dieses Thema ist viel zu wichtig, um den deutschen Bürgerinnen und Bürgern diese Vorgehensweise zuzumuten. Es muss mit offenem Visier über die Zukunft der Währungsunion diskutiert werden. Das erwarten wir von dieser Bundesregierung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wäre gar nicht so schwer. Deutschland war einmal an der Spitze der Diskussion über die Währungsunion. Das war im letzten Sommer, als Finanzminister Wolfgang Schäuble ein Papier zur Zukunft der Währungsunion, zur Weiterentwicklung des ESM zu einem Europäischen Währungsfonds vorgelegt hat.

Wolfgang Schäuble hat erstens vorgeschlagen, dass weiterhin strenge Bedingungen und Auflagen für Hilfen gelten, und zweitens, dass wir eine Art Insolvenzordnung für Staaten schaffen. Er hat vorgeschlagen, die Gläubiger von Staaten heranzuziehen, bevor öffentliche Mittel zum Einsatz kommen.

Natürlich wollte er auch – zu Recht –, dass der EWF mit einem neuen Aufgabenprofil dafür sorgt, dass Krisen gar nicht erst entstehen, dass er also stärker präventiv tätig wird.

Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen und die Bundesregierung: Was wäre eigentlich so schlimm daran, wenn die Bundeskanzlerin sich klar zu den Vorschlägen ihres früheren Finanzministers Wolfgang Schäuble bekennen würde? Die Vorschläge sind da, darüber kann man verhandeln. Bekennen Sie sich dazu. Die Vorschläge gehen zumindest in die richtige Richtung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum tut die Bundeskanzlerin das nicht? Warum bekennt sie sich nicht zu dem, was Wolfgang Schäuble – das ist alles durchaus vernünftig – aufgeschrieben hat? Weil die CDU/CSU in dieser Frage tief zerstritten ist und weil die Koalition insgesamt in dieser Frage vollkommen unterschiedlicher Meinung ist und diese Debatte mit Leidenschaft untereinander austrägt.

Die FDP hat im Februar dieses Jahres einen Antrag zur Zukunft des ESM und zur Entwicklung eines sinnvollen Aufgabenprofils für einen EWF in den Bundestag eingebracht. Sie müssen nicht jedem Antrag zustimmen. Aber ich erwarte schon, dass Sie sich an der Debatte auch mit eigenen Vorschlägen beteiligen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in jeder Sitzungswoche des Bundestages setzt Ihre Koalitionsmehrheit im Haushaltsausschuss den Antrag der FDP von der Tagesordnung ab, weil Sie nicht einmal in der Lage sind, sich zu unseren Vorschlägen zu positionieren. Wie wollen Sie sich dann eigentlich zu Macron positionieren? Es ist doch völlig ausgeschlossen, dass Sie so bei diesem Thema je auf einen grünen Zweig kommen.

Ihr eigener Kommissar Günther Oettinger drängt Sie, zu sagen, Sie müssten Macron entgegenkommen. Gleichzeitig schreibt Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender Herr Brinkhaus ein Papier, in dem er schon die Rechtsgrundlage für den Kommissionsvorschlag bezweifelt. Die CSU schreibt ein eigenes Papier, während die SPD die Union ermahnt, dass sie sich bitte schön an den Koalitionsvertrag halten soll. Da haben Sie nicht so genau verhandelt, sodass Sie sich jetzt nicht einig sind, was eigentlich zu tun ist. Das sind doch Chaostage in der Finanzpolitik, die wir in diesem Land erleben müssen.

Die Krönung des Ganzen ist, dass der einzige Vorschlag, der jetzt neu von Frau Merkel gekommen ist, der eines Jumbo-Rats ist, in dem sich die Finanzminister mit den Wirtschaftsministern zusammensetzen sollen. Da riecht doch jeder Lunte: Der Finanzminister ist plötzlich ein Sozialdemokrat – Olaf Scholz –, und nun will sie ihren Vertrauten Peter Altmaier dort hineinbringen, weil sie Herrn Scholz offenbar nicht zutraut, diese Dinge im Interesse Deutschlands anzugehen. Das ist der einzige Vorschlag, der von der Bundesregierung kam. Es ist doch grotesk, wenn das die Position Deutschlands in dieser Diskussion sein soll, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich glaube, Sie müssen sich, wenn bis Juni dieses Jahres entschieden werden soll, zusammenraufen und zu einer klaren Position kommen. Handeln und Haftung gehören in eine Hand. Orientieren Sie sich an dem, was Wolfgang Schäuble aufgeschrieben hat, und verhandeln Sie auf dieser Grundlage mit unseren europäischen Partnern!

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Finanzpolitik werden Antworten erwartet – von den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland genauso wie von unseren europäischen Partnern. Diese Woche hat leider gezeigt: Die deutsche Finanzpolitik bleibt voller Ungereimtheiten und Widersprüche. Deutschland ist in den wichtigsten finanzpolitischen Fragen nicht sprechfähig.

Was sich jetzt zeigt, ist: Die Ursache dafür ist nicht, wie lange erzählt wurde, die lange Regierungsbildung. Die Ursache dafür, dass Deutschland immer noch nicht sprechfähig ist, ist: Sie haben schlicht und ergreifend keine Vorstellung davon, was Sie mit Ihrem Regierungsmandat in der Sache eigentlich anfangen wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Erstes Beispiel: Bankenrettung. Herr Minister Scholz, Sie haben am Dienstag hier an diesem Pult vorgetragen: Banken sollen nie mehr mit Steuergeldern gerettet werden. Die Steuerzahler sollen nicht mehr für Bankrisiken haften. – Das ist richtig. Aber in derselben Rede – nur wenige Sätze später – haben Sie angekündigt, dass die Bundesregierung bereit ist, einem sogenannten Backstop zuzustimmen. Das ist nichts anderes als eine Kreditlinie aus Steuergeld, die für Bankrisiken einstehen muss.

Ich frage mich ehrlich gesagt: Liest denn keiner die Reden quer und achtet auf Kohärenz? Sie können doch nicht sagen: „Die Steuerzahler haften nicht“, und hinterher einen Backstop machen, der nichts anderes ist, als Banken mit Steuergeldern zu unterstützen.

Die Bundeskanzlerin – übrigens nicht der Minister – hat am Mittwoch angekündigt, dass ein Investivhaushalt

für die Euro-Zone für sie vorstellbar ist, also noch mehr staatliche Programme, noch mehr staatliche Wirtschaftsförderung, ohne zu fragen: Brauchen wir das eigentlich? Oder bräuchten wir nicht vielmehr private Investitionen, Innovationen und unternehmerische Initiative, statt noch mehr Steuergelder für falsche Programme auszugeben.

Was man sagen kann, Herr Minister – egal ob Sie diesen Investivhaushalt wollen oder nicht; darüber kann man streiten –: Der Finanzplan, den Sie vorgelegt haben, über den wir heute diskutieren, ist eigentlich schon überholt, wenn Sie einen solchen Investivhaushalt machen wollen; denn dann müssen Sie dafür zusätzliche Mittel einstellen. Wir beraten also im Grunde über einen Finanzplan, der heute schon nicht mehr aktuell ist, weil Sie bereits zusätzliche Maßnahmen planen.

Wichtig für die Stabilität in Europa ist natürlich auch, dass wir in Deutschland stabiles Wachstum haben. Sie kündigen im Koalitionsvertrag an, dass der Solidaritätszuschlag im Jahr 2021 halb abgebaut werden soll. Sie wollen den Soli also zur Hälfte abschaffen.

Sie, Herr Scholz, der Bundesfinanzminister, haben am Dienstag gesagt, dass Sie den Soli eigentlich auch komplett abschaffen wollen. Sie haben nur nicht gesagt, wann. Und Sie haben uns vor allem nicht schlüssig erklärt, ob das die Haltung der gesamten Bundesregierung und ob das die Haltung der sie tragenden Fraktionen ist. Das ist eine Ankündigungspolitik, die im Widerspruch steht zu allem, was Ihre eigene Fraktion hier monatelang vorgetragen hat. Das ist nicht die Klarheit, die die deutschen Bürgerinnen und Bürger brauchen;

vielmehr brauchen sie klare Ansagen, die nachher auch eingehalten werden und die verbindlich sind.

Wenn Sie beim Soli einmal genau hinschauen, dann stellen Sie fest, dass es ernstzunehmende Gutachten gibt, die besagen, dass die Abschaffung 2020 erfolgen muss, und zwar für alle Steuerzahler. Sie können also nicht einen Teil weiterhin belasten und einen anderen Teil nicht. Wenn Sie das, was Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben, die halbe Abschaffung des Solidaritätszuschlags, umsetzen, dann sage ich Ihnen eines voraus – das kann weder in Ihrem noch in unser aller Interesse sein –: Wir werden ab dem Jahr 2020 eine Flut von Einsprüchen von Bürgerinnen und Bürgern haben, die gegen ihre Steuerbescheide vorgehen – übrigens mit guten Argumenten und mit Fug und Recht. Sie werden nachher derjenige sein, der für finanzielle Risiken im Bundeshaushalt geradestehen muss, weil eben nicht klar ist, ob der Solidaritätszuschlag ab 2020 überhaupt noch erhoben werden darf. Verhindern Sie dieses Chaos. Verhindern Sie, dass unsere Finanzämter mit Millionen von Einsprüchen überschwemmt werden. Machen Sie einfach gleich den richtigen Schritt: Abschaffung des Solidaritätszuschlags ab 2020. Vermeiden Sie diese ganzen schwierigen Auseinandersetzungen.

In diesem Zusammenhang haben Sie am Dienstag auch angekündigt, dass Sie Steuermehreinnahmen zum Abbau der kalten Progression nutzen wollen. Da habe ich bisher von der SPD-Fraktion immer gehört, diese sei gar kein so großes Problem. Auch da frage ich Sie: Ist das eigentlich die Haltung der Regierung? Ist das die Haltung der Koalition? Wenn Sie die Bezieher mittlerer Einkommen entlasten wollen, wenn Sie wie wir der Meinung sind, dass die Steuereinnahmen auch Spielräume dafür bieten, dann bringen Sie es Ihrer eigenen Koalition bei. Leisten Sie hier Überzeugungsarbeit, und setzen Sie es dann um! Wir werden die Allerletzten sein, die Ihnen dabei im Wege stehen, Herr Minister.

Bemerkenswert, Herr Minister, ist allerdings auch, was Sie in dieser Woche nicht gesagt haben: Im Koalitionsvertrag steht kein Wort zur Steuererhöhung bei der Abgeltungsteuer. Kein Wort von Ihnen zur Finanztransaktionsteuer. Sollte das der Einsicht geschuldet sein, dass Steuererhöhungen und neue Steuern falsch sind, dann haben Sie auch da die Freien Demokraten an Ihrer Seite. Aber ich frage Sie: Sprechen Sie hier eigentlich für die Regierung? Was ist überhaupt die Haltung der Regierung zur Steuererhöhung bei der Abgeltungsteuer und zur geplanten Finanztransaktionsteuer? Beantworten Sie diese Fragen einmal; in dieser Haushaltswoche hätten Sie dazu die Gelegenheit gehabt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. Wir brauchen in Deutschland eine klare prinzipiengeleitete Finanzpolitik, ein verantwortungsvolles Wirtschaften von Staaten und Banken in Europa und die Entlastung der Mittelschicht in Deutschland. Das ist der Weg, den wir vorschlagen. Wenn Sie das machen wollen, Herr Minister, haben Sie uns mehr auf Ihrer Seite als vermutlich einen guten Teil Ihrer eigenen Koalition.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Einlagensicherung hat mit der Einlagerungssicherung zumindest gemeinsam, Frau Präsidentin, dass es um Risiken geht, die unter Kontrolle gebracht werden müssen. Insofern war unser beider Versprecher vielleicht gar nicht so verkehrt.

Aber zur Sache selbst: Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Euro-Krise, die großen Schwierigkeiten vieler Mitgliedsstaaten, sich zu finanzieren, vor allem zwischen 2010 und 2012, hat zu der Erkenntnis geführt, dass man die Währungsunion auch um eine Bankenunion, um ein gemeinsames Regelwerk für die Banken in den Mitgliedstaaten des Euro ergänzen muss.

Hintergrund war der sogenannte Staaten-Banken-Nexus, also die Erkenntnis: Wenn ein Staat pleitegeht, dann reißt er wegen der Staatsanleihen und anderer Faktoren die Banken in seinem Bereich gleich mit sich, die ganze Volkswirtschaft wird schwer geschädigt und kann sich nicht so schnell wieder erholen. Und umgekehrt: Wenn große Banken in die Pleite gehen und der Staat zu teuren Rettungsaktionen auf Steuerzahlerkosten gezwungen wird, kommt er möglicherweise selber in finanzielle Schwierigkeiten.

Der Grundgedanke unserer Bankenunion, wie wir sie heute haben, war es – das will ich zu Beginn dieser Debatte in Erinnerung rufen –, diese Verbindung von Staatsfinanzen und Banken zu durchbrechen und beides unabhängiger voneinander zu machen.

Dabei wurden zwei Maßnahmen getroffen: Unter dem Dach der EZB wurde eine einheitliche Aufsicht mit dem Ziel geschaffen, dass Banken unabhängiger beaufsichtigt werden, dass die Regierung, die vielleicht ein Interesse daran hat, weiterhin Staatsanleihen an Banken auszugeben, diese Banken bei der Aufsicht nicht schonender behandelt. Heute haben wir unter dem Dach der EZB 118 Bankengruppen, die direkt beaufsichtigt werden und 85 Prozent der Bilanzsumme des europäischen Bankensektors in der Europäischen Union ausmachen.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die einheitliche Aufsicht ist keine totale Zentralisierung von Aufsicht. Die kleinen, nicht systemrelevanten Institute werden eben gerade nicht von der EZB überwacht. Bankenunion bedeutet also nicht Zentralisierung von allem und jedem, sondern Zentralisierung von den Dingen, die europäisch gelöst werden müssen.

So ähnlich ist es auch bei der zweiten Säule, bei der Abwicklung von Banken. Auch da haben wir für die großen, grenzüberschreitenden Gruppen ein zentrales Regime, auch einen Fonds eingerichtet, in den die Banken Beiträge einzahlen, um Abwicklungskosten im Notfall abdecken zu können. Aber auch das ist keine völlige Zentralisierung der Abwicklungskompetenz auf europäischer Ebene, sondern eine sehr differenzierte Lösung, die zwischen großen und kleinen Banken unterscheidet.

Damit komme ich zu den zwei Themen, die auf dem Europäischen Rat am 28. und 29. Juni kontrovers diskutiert werden und die wir in unseren Anträgen, die wir heute einbringen, ansprechen. Das ist – erstens – die Idee einer zentralen Einlagensicherung für die Euro-Zone und – zweitens – die Idee einer sogenannten Letztsicherung, was übersetzt nichts anderes bedeutet, als dass als letzte Stufe auch Steuergelder, Gelder des Europäischen Stabilitätsmechanismus, öffentliche Gelder herangezogen werden können, um die Abwicklung von Banken finanziell zu flankieren.

Die Bundesregierung hat bisher – und wir haben uns das mehrere Monate lang angeschaut – beides nicht explizit ausgeschlossen. Bei der Einlagensicherung spielt sie auf Zeit und sagt: Das dauert noch, bis die Risiken entsprechend reduziert sind.

Und in Bezug auf die Kredite für die Bankenabwicklung aus öffentlicher Hand, aus dem ESM hat sowohl der Bundesfinanzminister in der Haushaltswoche vor knapp drei Wochen als auch die Bundeskanzlerin einen Tag später hier angekündigt, dass die Bundesregierung bereit ist, einer Bankenabwicklung mithilfe öffentlicher Gelder und dieser Kredite zuzustimmen. Sie gehen damit letzten Endes wieder den Weg dahin zurück, dass der Staat, die Steuerzahler, die öffentliche Hand für Bankrisiken geradestehen müssen. Das halten wir für falsch, und das sagen wir in unserem Antrag mit Blick auf den 28. und 29. Juni auch sehr, sehr klar.

Wichtig ist aber auch: Die Kanzlerin hat vor einigen Tagen der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ ein sehr langes Interview gegeben und darin vieles gesagt; zur Bankenunion hat sie aber keinen einzigen Vorschlag gemacht. Außer den Ankündigungen zur Letztsicherung von Herrn Scholz und Frau Merkel gab es kein einziges Wort, keinen weiteren Vorschlag, kein eigenes Konzept dazu, wie es mit der Bankenunion weitergeht. Deutschland ist auch hier ein Ausfall. Deshalb muss sich der Bundestag damit befassen und muss einen Beschluss fassen, um der Bundesregierung eine konkrete Position vorzugeben.

Die zentrale Einlagensicherung ist nicht notwendig; denn die neuen europäischen Abwicklungsregeln sehen gerade für Großbanken eigene Regeln vor. Es ist sehr unwahrscheinlich – sogar extrem unwahrscheinlich –, dass die Einlagensicherung im Krisenfall überhaupt noch eine Rolle spielen wird. Die Einlagensicherung wird weiterhin eine Bedeutung haben, wenn eine kleine Bank in die Insolvenz geht und nicht nach den neuen Regeln abgewickelt wird.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, läge es gerade in der Logik der Bankenunion, zu sagen: Gerade weil es eigentlich nur kleine Banken betreffen kann, muss das dezentral bleiben. Das ist geradezu die Fortschreibung dessen, was wir zur ersten und zweiten Säule gesagt haben. Beschließen Sie es doch! Sagen Sie es auch der Bundesregierung in der nötigen Klarheit!

Zahlen werden am Ende für jedes zentrale System natürlich die Bankkunden, und sie bekommen dafür in vielen Teilen der Union schlechte Qualität. Wir haben in Deutschland eine dezentrale Einlagensicherung, die aber für die meisten Bankkunden einen Schutz in unbegrenzter Höhe anbietet. Die Bankkunden bekommen einen höheren Schutz, als das europäische Recht von Deutschland verlangt. Wenn man das zentralisiert, dann bedeutet das nicht nur höhere Kosten, die die Kunden tragen müssen, sondern am Ende wahrscheinlich auch weniger Schutz. Das ist doch ein Ergebnis, das wir nicht befürworten können, das auch den Finanzmarkt in keiner Weise voranbringen wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was die Kredite für die Bankenabwicklung angeht, sage ich: Kein öffentliches Geld für Risiken des Finanzsektors!

Wir müssen wieder dazu kommen, dass private Risiken auch privat getragen werden. Je größer der Topf ist und je eher ein Investor weiß: „Am Ende werde ich vielleicht wieder mit öffentlichen Geldern rausgehauen“ – denn davon profitieren ja alle Investoren, nicht nur die Banken –, desto eher wird er das einkalkulieren und wieder Risiken eingehen, die wir nicht wollen. Das heißt: Wenn es diesen großen Topf gibt, den Olaf Scholz und Frau Merkel wollen, dann werden auch die Risiken steigen, weil die Investoren wieder darauf spekulieren werden, dass sie gerettet werden. Genau das, liebe Kolleginnen und Kollegen, führt zu den falschen Ergebnissen und wird Europa übrigens auch nicht friedlicher, harmonischer und besser machen, sondern die Konflikte, die Auseinandersetzungen, die es gibt, immer weiter fortschreiben.

Wir wollen, dass der Gedanke der Haftung wieder im Vordergrund steht und dass die Bundesregierung das auch aktiv vertritt. Eigenkapitalunterlegung für Staatsanleihen: Sie reden von Risikoreduzierung, aber das allergrößte Risiko, nämlich die Staatsanleihen in den Beständen der Banken, blenden Sie komplett aus. So wird das nichts mit der Risikoreduzierung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir brauchen mehr Haftung von privaten Investoren, bevor eine Bank abgewickelt wird, bevor möglicherweise auch der Abwicklungsfonds ins Spiel kommt, damit diese wieder Verantwortung für ihre Investitionen tragen. Wir brauchen eine Abwicklungsbehörde mit mehr Durchschlagskraft, mit mehr Biss, die in einfacheren Verfahren schneller entscheiden kann.

Frau Präsidentin, mein letzter Punkt. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die teilweise zu hörenden Loblieder, aber auch die sehr sachlichen Beiträge zum Haushalt, wie gerade eben von Ihnen, Herr Kollege Berghegger, stehen meines Erachtens in einem bizarren Kontrast zu dem Gesamtbild, das diese Koalition in dieser Woche hier abgibt. Die Causa Maaßen dominiert die Woche. Es handelt sich um die zweite schwere Krise dieser Koalition, die keine sechs Monate alt ist und bereits zum zweiten Mal vor existenziellen Fragen steht. So viel Zerrüttung in einer Koalition in so kurzer Zeit gab es noch nie, und das zum Schaden unseres Landes, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich kann nur sagen: Sie haben es nicht geschafft, in dieser Woche dieses isolierte, überschaubare Problem rund um Herrn Maaßen zu regeln. Fangen Sie endlich an, das Grundthema anzugehen! Schaffen Sie faire Einwanderung mit klaren Regeln im Bereich „Flucht und Asyl“ für einen realistischen, fairen Zugang für Qualifizierte zu unserem Arbeitsmarkt! Sorgen Sie dafür, dass die Regeln, die es gibt, auch vollzogen werden! Das ist wichtiger, als über Personen zu diskutieren. Das ist das einzige Rezept gegen die wachsende Verunsicherung und Ungeduld, die wir in unserer Gesellschaft jeden Tag spüren.

Meine Damen und Herren, Herr Bundesminister Scholz, wir alle wissen es: In diesen Tagen jährt sich zum zehnten Mal die Pleite von Lehman Brothers und damit die Eskalation der globalen Finanzkrise. Herr Bundesminister, Sie haben dazu heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ etwas geschrieben. Vielem davon kann ich zustimmen. Trotzdem möchte ich daran erinnern – aus aktuellem Anlass –, dass die Krise vor zehn Jahren eben auch von der Politik kolossal unterschätzt wurde.

Bundesfinanzminister Peer Steinbrück hat noch am Tag nach der Lehman-Pleite, am 16. September 2008, hier im Bundestag gesagt – ich zitiere –:

Es gibt keinen Anlass – das sage ich sehr bewusst –, an der Stabilität des deutschen Finanzsystems zu zweifeln.

Binnen Tagen wurde er von der Realität widerlegt. Deshalb mein Appell aus Anlass dieses Jahrestages: Es ist einiges getan worden, manches besser geworden. Trotzdem sollten wir uns im Klaren darüber sein, dass wir weitere Dinge tun müssen, damit sich solche Krisen nicht wiederholen, damit das Finanzsystem wirklich stabiler wird.

Das bedeutet für die Bankenunion in Europa, Herr Minister – das ist ja ein großes Thema in diesem Jahr –: Sorgen Sie dafür, dass sie auf fairen Wettbewerb und gute Geschäftsmodelle ausgerichtet wird! Sorgen Sie dafür, dass das Prinzip „Abwicklung vor Bankenrettung“ endlich wirklich durchgesetzt wird und dass Zombiebanken nicht mehr mit Steuergeld gerettet werden können wie jüngst in Italien! Sorgen Sie dafür, dass es keine neuen Töpfe gibt, über die die soliden Banken für die Abwicklung der weniger soliden am Ende haften müssen, wie beispielsweise bei Modellen für eine europäische Einlagensicherung! Vor allem, Herr Minister: Beenden Sie die Pläne dafür, dass doch wieder Steuergeld für die Restrukturierung von Banken aufgewendet wird! Sie planen auf europäischer Ebene einen sogenannten Backstop, eine Kreditlinie aus öffentlichen Geldern für Bankenrestrukturierung. Es ist genau die falsche Konsequenz aus der Krise rund um Lehman, dass schon wieder die Steuerzahler am Ende mit Krediten für Bankenrettungen einstehen sollen.

Herr Minister, wir brauchen auch eine Beendigung der Politik des billigen Geldes. Natürlich führte eine exzessive Kreditvergabe in den USA durch zu billiges Geld dazu, dass eine Kreditblase entstanden ist. Deswegen: Werfen Sie Ihr Gewicht und das Gewicht der Bundesregierung in die Waagschale, wenn es darum geht, nächstes Jahr die Spitze der EZB neu zu besetzen! Mir ist die Staatsangehörigkeit eines EZB-Präsidenten herzlich egal. Aber das Profil des Präsidenten muss sein, dass er für Preisstabilität sorgt – dafür muss er bekannt sein – und für sonst nichts. Das ist das Profil, das wir von einem EZB-Präsidenten erwarten.

Meine Damen und Herren, es gibt dieses Jahr noch einen anderen Jahrestag – das wird von vielen hier, gerade von den Sozialdemokraten, peinlich verschwiegen –: 15 Jahre Agenda 2010;

sie wurde 2003 auf den Weg gebracht. Wir Freien Demokraten wollten damals weiter gehen, haben das aber im Bundesrat unterstützt. Ich glaube, wir müssen uns klar darüber werden: Unser Land zehrt bis heute davon, dass es damals politischen Mut gab, auf Eigenverantwortung zu setzen, die Menschen stärker in die Verantwortung zu nehmen und, insbesondere – das war damals ein erklärtes Ziel von Gerhard Schröder –, keine untragbaren Belastungen für die künftigen Generationen zu begründen. Generationengerechte Sozialsysteme, das war ein Element dieser Agenda.

Herr Minister, deswegen finde ich es ganz besonders bedauerlich, dass ausgerechnet Sie es sind, der als Sozialdemokrat durchaus in der Tradition von Gerhard Schröder steht, der einen Vorschlag für unser Rentensystem macht, der im Jahr 2040 Mehrausgaben von 75 Milliarden Euro begründen würde. Das ist genau das Gegenteil der sozialdemokratischen Politik, die eigentlich Erfolg hatte, die in den letzten Jahren sogar dazu beigetragen hat, dass es unserem Land gut ging. Ich kann Sie nur auffordern: Nehmen Sie davon bitte wieder Abstand!

Das hilft nicht. Das wird keinen Bestand haben und bei den Menschen auch nicht die Wirkung haben, die Sie erreichen wollen, weil es am Ende nicht finanzierbar sein wird.

Sorgen wir dafür, dass unser Land eine Agenda 2030 bekommt! Flexibilisieren wir beispielsweise die Arbeitszeiten! Das brauchen wir in der digitalen Wirtschaft, in der heutigen Arbeitswelt. Flexibilisieren wir den Renten­eintritt! Entlasten wir die Bürger bei Steuern und Abgaben! Sie werden nach der aktuellen Steuerschätzung im Jahr 2022 im Bund 46 Milliarden Euro mehr als 2018 einnehmen. Es kann mir keiner erzählen, dass man mit 46 Milliarden Euro Mehreinnahmen, die in den nächsten vier Jahren pro Jahr anfallen werden, keine substanzielle Entlastung, keinen Abbau des Soli, keine Senkung der Unternehmensteuern und keinen Abbau der kalten Progression finanzieren kann. Das ist möglich, wenn Sie wollen.

Gehen Sie diesen Weg; denn wir werden uns nicht mehr länger auf vergangenen Reformerfolgen ausruhen können. Wir brauchen eine neue Agenda, die nach vorne weist und für Investitionen und wirtschaftlichen Schwung in Deutschland sorgt. Das müssen Sie durch ein Umsteuern Ihrer Politik endlich hinbekommen.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für die Freien Demokraten ist dieser Haushalt, der heute beschlossen werden soll, ein Haushalt der verpassten Chancen. Sie verbrauchen die hohen Steuereinnahmen, die in den letzten Jahren durch eine einzigartige Wirtschaftsentwicklung generiert worden sind, für einen einzigen Zweck: Sie versuchen, mit Geld zusammenzuhalten, was sich anders nicht mehr zusammenhalten lässt, nämlich Ihre ideenlose Koalition.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen lassen sich nicht einfach mit Geld zu Ihnen zurückbringen. Ich glaube, sie erwarten, dass man eine Idee hat, wo das Land hingehen soll.

Gerade weil sich das wirtschaftliche Umfeld eintrübt, auch wenn die Sozialdemokraten mit dieser Erkenntnis offenbar ihre Probleme haben und dazwischenrufen, ist es notwendig, dass wir überlegen: Was können wir denn in Deutschland dafür tun, dass wir auch im Jahr 2030 noch Wohlstand haben und einen ausgeglichenen Haushalt mit einer erfreulichen Finanzentwicklung? Dafür müssen heute die Grundlagen gelegt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Nahezu alle, die Europäische Kommission, die OECD, der Sachverständigenrat der Bundesregierung, Ihr eigener Sachverständigenrat, Herr Minister Scholz – ich sehe, Sie googeln ihn gerade noch –,

empfehlen, dass es eine Entlastung der Bezieher mittlerer Einkommen und eine Unternehmensteuerreform gibt. Ihr Sachverständigenrat schreibt übrigens: Nachdem alle anderen diese Reform gemacht haben, sollte auch Deutschland das einseitig schnell nachholen. – Das sind doch glasklare Aussagen. Ich habe es gerade in der Steuerpolitik selten gesehen, dass sich eine Regierung so systematisch über das, was Experten empfehlen, hinweggesetzt hat wie die aktuelle Bundesregierung.

Sie haben in der letzten Sitzungswoche des Bundestages kleinere Entlastungen beschlossen, die weit überwiegend von der Verfassung vorgegeben waren. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man das mal zusammenzählt, dann bringt wahrscheinlich der heutige Black Friday mehr Entlastungen für die Bürger als die ganze Legislaturperiode dieser Bundesregierung.

Sie kündigen an, den Solidaritätszuschlag ab 2021 zur Hälfte abzuschaffen,

obwohl der Solidarpakt, für den er einst eingeführt worden ist, bereits Ende 2019 ausläuft. Damit, Herr Minister Scholz, riskieren Sie übrigens, dass wir auf Jahre neue Haushaltsrisiken aufbauen.

Wir glauben: Wenn der Zweck einer Abgabe wegfällt wie beim Solidaritätszuschlag, dann muss man die Abgabe abschaffen. Dann kann man sich nicht einen neuen Zweck überlegen oder ganz auf den Zweck verzichten.

Aber selbst wenn Sie das anders sehen würden: Es gibt ganz erhebliche Zweifel daran, dass der Solidaritätszuschlag nach 2020 noch verfassungsmäßig ist. Eine Anhörung im Finanzausschuss hat das relativ klar ergeben. Wenn Sie ihn jetzt weiter erheben wollen, und sei es auch nur zur Hälfte, dann riskieren Sie doch, dass wir irgendwann in den 2020er-Jahren ein Urteil bekommen, und der Finanzminister, der dann amtiert, muss das über viele Jahre gezahlte Geld zurückerstatten. Das sind Haushaltsrisiken, die Sie dadurch erzeugen, dass Sie die Fakten an der Stelle ignorieren.

So könnte man im Grunde weitermachen. Zu dem Rentenpaket, das beschlossen worden ist, sagt der Sachverständigenrat: Das kostet. Wenn man den Beitrag nicht auf über 20 Prozent erhöhen will, braucht man im Jahr 2040 annähernd den doppelten Steuerzuschuss aus dem Bundeshaushalt. – Für den sind Sie doch verantwortlich, Herr Minister. Was sagen Sie denn den Bürgerinnen und Bürgern, die Sie fragen, wie man das, was die Koalition bereits beschlossen hat, im Jahr 2040 finanzieren möchte? Sie haben darauf keine Antwort.

Man kann doch keine Finanzpolitik machen, bei der man zu zweistelligen Milliardenbeträgen, die da jährlich fällig werden, den Bürgern keine Antwort liefern kann.

Ich kann nicht verstehen, dass ein Bundesfinanzminister sich auf so etwas überhaupt einlässt.

Die Alternative wäre übrigens – das schreibt der Sachverständigenrat auch –: Wenn Sie das nicht über die Steuern machen können oder wollen, müssten die Bürgerinnen und Bürger im Jahr 2040 für diese Rentenreform, die Sie beschlossen haben, bis zu ihrem 72. Lebensjahr arbeiten. Sie könnten erst mit 72,3 Jahren in Rente gehen. Haben Sie das mal zu Ende gedacht? Was sagen Sie den Menschen, die Sie fragen, wie diese Leistungen seriös und ohne dass Menschen undenkbar lange arbeiten müssen, finanziert werden? Was sagen Sie denen? Ich bin gespannt, ob Sie nachher in der Debatte vielleicht etwas dazu sagen werden.

Ich will noch auf einen letzten Punkt eingehen. Diese Woche sind Berichte aufgekommen, dass es ein neues Betrugsmodell rund um die Erstattung von Kapitalertragsteuern geben soll. Dieses Mal geht es um ein Modell, mit dem es möglich gewesen sein soll, für Aktien, die überhaupt nie existiert haben, eine Erstattung zu beantragen.

Herr Minister, wir haben dazu einige Fragen. Ich hoffe, Sie können dem Bundestag dazu schon heute etwas sagen: denn das Thema ist nicht neu, und ich hätte nach jahrelangen Diskussionen um Cum/Ex erwartet, dass das seitens des Finanzministeriums abgestellt ist und dass sämtliche Lücken, Betrugsmöglichkeiten und Anfälligkeiten des Systems bereits in den letzten Jahren überprüft worden wären.

Wir erwarten auch, dass Sie sich spätestens am Mittwoch im Finanzausschuss auf die Fragen der Abgeordneten einlassen. Denn allein dass man jetzt noch prüfen muss, ob das möglich war und ob da etwas passiert ist, ist doch in hohem Maße beunruhigend. Eigentlich hätte ich mir erhofft, dass die Verwaltung sagen kann: Das System ist betrugsfest; wir haben es jahrelang geprüft und verbessert. – Dass Sie noch prüfen müssen, ist bedenklich.

Wir erwarten, dass Sie uns und den Steuerzahlern und Steuerzahlerinnen schnell überzeugende Antworten geben.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte heute zum mutmaßlichen Betrug mit falschen Wertpapieren, mit denen ungerechtfertigte Steuererstattungen in Deutschland beantragt werden konnten, ist wichtig. Denn es geht bei dieser Frage auf den ersten Blick um Geld der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler; aber es geht im Kern eigentlich um etwas noch Wichtigeres und Kostbareres: Es geht um das Grundvertrauen in der Mitte unserer Gesellschaft, dass es in diesem Land fair zugeht, dass Anstrengung und nicht Ruchlosigkeit belohnt wird, dass der Staat in der Lage ist, Regeln durchzusetzen, und sich nicht einfach ausnehmen lässt.

Es kann nicht sein, dass unser Staat im Kleinen akkurat ist, im Alltag der Bürger aber mit den wirklich großen Fragen, die er zu lösen hat, überfordert ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Genau deshalb fordern wir Aufklärung vom Bundesministerium der Finanzen. Gab es Betrug mit diesen American Depositary Receipts zulasten der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland, und, wenn ja, seit wann ist das in Ihrem Ministerium, Frau Staatssekretärin, bekannt? Wie hoch ist der mutmaßliche Schaden? Und was wurde in den letzten Jahren unternommen, um die Betrugsanfälligkeit der Kapitalertragsteuererstattung, die ja leider kein neues Thema ist, wirklich zu untersuchen und Lücken zu schließen? Was ist da in den letzten Jahren passiert? Das möchten wir von Ihnen wissen.

Niemand wird heute vorverurteilt, auch nicht Bundesminister Scholz, auch nicht Sie, Frau Staatssekretärin. Ich finde bemerkenswert, wie die Fraktion der Sozialdemokraten heute hier aufgetreten ist, Frau Kollegin Kiziltepe, und wie zahm sie gestern im Finanzausschuss bei diesem Thema gewesen ist, als die Staatssekretärin berichtet hat. Niemand wird vorverurteilt, aber es müssen alle Fakten auf den Tisch. Ich sage auch, weil der Herr Minister gestern nicht im Ausschuss war und weil er heute nicht in dieser Debatte ist: Frau Staatssekretärin, Ihre Anwesenheit in Ehren, aber das Thema Betrug im Steuersystem muss spätestens seit der letzten Woche zur Chefsache in der Bundesregierung und im Finanzministerium werden.

Der bisherige Umgang Ihres Hauses ist unbefriedigend und unzulänglich, weil die wichtigsten Fragen nicht ansatzweise geklärt worden sind. Noch letzten Freitag sagte der Bundesfinanzminister in der Haushaltsdebatte zu diesem Thema, übrigens an diesem Pult – ich zitiere –:

Es darf nicht sein, dass diese Dinge lässlich und dilatorisch behandelt werden.

So der Bundesfinanzminister vor wenigen Tagen. Genau das scheint momentan zu passieren. Es gibt bisher keine öffentliche Erklärung der Bundesregierung und des Bundesfinanzministeriums. Was wissen Sie? Was ist der Sachstand? Wie geht es weiter?

Es ist gestern im Finanzausschuss in nichtöffentlicher Sitzung etwas erklärt worden – ich komme gleich darauf –, heute wiederum keine Erklärung der Bundesregierung. Sie hätte die Möglichkeit, in dieser Debatte zu sprechen. Sie scheut sich offensichtlich, der Öffentlichkeit zu sagen, was sie heute weiß und was sie zu tun gedenkt. Das ist ein völlig unangemessener Umgang mit diesem Problem, Frau Staatssekretärin.

Das, was gestern im Ausschuss vorgetragen worden ist, hat die wesentlichen Fragen nicht beantwortet, sondern hat bei mir eher weitere Nachfragen ausgelöst. Nach mehreren Nachfragen unserer Fraktion und auch der Grünen – Kollege Schick ist hier – wurde dargestellt, dass die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, die deutsche Bankenaufsicht, am 18. Juli dieses Jahres erfahren hat, dass es ein Settlement, einen Vergleich, gibt zwischen der amerikanischen Aufsichtsbehörde SEC und einem deutschen Kreditinstitut, in dem die Möglichkeit eines Missbrauchs – so steht es in dem Vergleich – von American Depositary Receipts angegeben worden ist. Das haben Sie gestern irgendwann gesagt. Folgende Fragen sind aber bis heute nicht beantwortet worden: Was ist mit dieser Information passiert? Wer hat sie wann weitergegeben? Wann hat sie das Bundesfinanzministerium erreicht? Hat sie die Ebene der Staatssekretäre oder die Ebene des Ministers erreicht? Was waren die Folgen dieser Information? Was wurde damit gemacht? Was wurde veranlasst? Das ist doch politische Verantwortung. Es ist doch nicht zu viel verlangt, diese Informationen von Ihnen einzufordern.

Nachdem das Ministerium gesagt hat, sie meinen, das – diese spezielle Betrugsmasche – geht seit 2011 nicht mehr, haben Sie am 15. November, vor wenigen Tagen, als Sie eine Medienanfrage dazu bekommen haben, plötzlich im Eilverfahren das sogenannte Datenträgerverfahren für die Erstattung von Kapitalertragsteuer ausgesetzt. Ja, wenn das System so sicher ist und Sie sich diese Aussage zutrauen: Warum muss dann das Verfahren doch irgendwie gestoppt werden? Das ist widersprüchlich. Da hätten wir gern eine bessere Erklärung.

Wir meinen, meine Damen und Herren, der Minister muss jetzt der Öffentlichkeit erklären, was heute bekannt ist, und er muss erklären, was er auf welche Weise herausfinden will und bis wann. Es braucht einen strukturierten Prozess zur Aufklärung dieser Vorwürfe. Wir schlagen dazu vor, dass es einen Sonderbeauftragten gibt. Frau Staatssekretärin, Sie haben im Jahr 2018 in zwei Haushaltsplänen insgesamt fast 3 000 zusätzliche Stellen in Ihrem Geschäftsbereich bekommen. Nehmen Sie 20 davon und setzen Sie sie hin und überprüfen Sie auch die Einzelfälle von Kapitalertragsteuererstattungen daraufhin, ob es noch mehr Betrugsfälle gegeben hat oder nicht. Mit diesen 20 Menschen könnten Sie tatsächlich nicht nur viel Geld zurückholen, sondern auch Vertrauen wiederherstellen. Genau das erwarten wir von Ihnen und Herrn Minister Scholz in den nächsten Wochen.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, dass das gut ist, dass wir nach zehn Jahren Finanzkrise heute noch einmal ihre Ursachen und Konsequenzen diskutieren. Die Ursachen sind vielfältig: ein unzureichendes Risikomanagement aufseiten der Banken, falsche Anreizsysteme, zum Beispiel auch bei der Vergütung, viele Fehler im Bereich der Regulierung, zu wenig Kapital, Intransparenz in vielen Bereichen, zum Beispiel bei Verbriefungen, und eine Aufsicht, die 2008 überfordert war, weil sie mit der Internationalisierung und auch der Computerisierung der ganzen Branche nicht Schritt gehalten hat.

Auch hatten wir nach dem 11. September ungesunde politische Eingriffe im amerikanischen Rechtsraum, den Versuch der Notenbank, mit billigem Geld die Wirtschaft wieder zu stimulieren, den Versuch der Politik, über staatliche Banken wie Fannie Mae und Freddie Mac Sozialpolitik zu betreiben und letzten Endes unabhängig von der Zahlungskraft der einzelnen Schuldner Kredite unters Volk zu bringen. Das waren politische Eingriffe, die diese Krise mit ermöglicht haben.

In Deutschland übrigens waren es staatliche Landesbanken, die sich unter staatlicher Abschirmung mit Geld vollgesogen und dann genau diese faulen verbrieften amerikanischen Immobilienkredite gekauft haben, weil sie nicht wussten, wohin mit dem Geld, und es nachher in Produkte investiert haben, von denen sie nichts, aber auch gar nichts verstanden haben. – Diese Ursachen, alle zusammen betrachtet, haben diese fatale Krise bewirkt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Folge waren beispiellose Bankenrettungen und ein Rückgang des Bruttoinlandsprodukts in Deutschland um 4,5 Prozent. Man muss eines ganz klar sagen: Bankenrettung, die Rettung von Unternehmen überhaupt durch den Steuerzahler, ist per se ein Vergehen gegen die soziale Marktwirtschaft. Es steht mit der sozialen Marktwirtschaft in keiner Weise im Einklang, wenn so etwas möglich und nötig ist.

Deswegen will ich – das geht gerade an die Adresse der Sozialdemokraten, Herr Kollege Hakverdi – an eines erinnern: Die Banken wurden von Frau Merkel und Herrn Steinbrück gerettet. Die schwarz-gelbe Koalition hat 2010 in Deutschland ein Restrukturierungsgesetz beschlossen, das möglich machen sollte, dass die Aktionäre haften. Es wurde später Vorbild für eine europäische Regelung. Jetzt sind es wieder Sozialdemokraten und auch Christdemokraten, die über einen sogenannten Backstop in Europa eine Kreditlinie aus Steuergeld in den Bankenrestrukturierungsfonds einführen wollen.

Sie müssen erst einmal diese Themen angehen, bevor Sie uns Belehrungen darüber erteilen, wie man richtig mit Bankenkrisen umgeht.

Wir wollen die Steuerzahler schonen, und Sie wollen sie gerade wieder in die Haftung hineinnehmen. Es ist doch völlig paradox, was Sie hier vorschlagen.

Ein Gedanke: Nicht immer bringt mehr Regulierung bei den Banken auch mehr Finanzstabilität. Ein gutes Beispiel dafür ist, was die Grünen fordern, nämlich eine Eigenkapitalquote für Banken von verpflichtend 10 Prozent. Herr Kollege Schick von den Grünen, Sie kommen aus Mannheim. Ich habe mir mal die Bilanz Ihrer Sparkasse Rhein Neckar Nord und Ihrer Volksbank angeschaut. Die müssten, um Ihre Forderung zu erfüllen, 50 Prozent mehr Eigenkapital aufnehmen oder 50 Prozent weniger Kredite vergeben, und die sind noch gut aufgestellt, was die Verschuldungsquote angeht. Es kann doch nicht ernsthaft Ihr Vorschlag sein, dass die Häuslebauer, dass der Mittelstand in Mannheim, im Rhein-Neckar-Raum plötzlich Not hat, Kredite zu bekommen, weil sie die Leverage Ratio einhalten müssen. Das ist doch die völlig falsche Konsequenz aus der Krise, die Sie uns da vorschlagen.

Im Übrigen hätte der Vorschlag auch zur Folge, dass ganz unterschiedliche Risiken plötzlich regulatorisch gleichbehandelt werden. Das spekulative Investment würde wegen der Leverage Ratio den gleichen Kapitaleinsatz erfordern wie ein sehr sicheres Investment. Sie würden also, vergleichend betrachtet, das spekulative Investment sogar attraktiver und lukrativer machen. Das ist, glaube ich, der falsche Weg. Wir brauchen eine Kapitalausstattung der Banken, die sich am Risiko orientiert und nicht alle Risiken gleichbehandelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns klar machen – das soll mein Schlussgedanke sein –: Regulierungskosten treffen am Ende immer die Verbraucher, und hohe Regulierungskosten fördern übrigens auch die Konzentration, fördern gerade, dass es größere Banken gibt. Wir sollten nicht durch zu viel Regulierung größere Banken immer größer machen, sondern wir sollten gucken, dass auch kleine und mittelgroße Banken durch faire Regulierung, durch für sie angemessene, proportionale Regulierung eine Chance haben, durch guten Service für ihre Kunden am Markt zu bestehen.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zumindest außerhalb dieses Saales ist es nahezu Konsens, dass die Steuerbelastung bei den mittleren Einkommen in Deutschland zu hoch ist, dass sie über Jahrzehnte überproportional angestiegen ist und dass sich an dieser Sache etwas ändern muss. Genau darüber diskutieren wir heute, und genau das wollen wir Freien Demokraten.

Auch nach bald eineinhalb Stunden Debatte mit einer kurzen Pause habe ich, ehrlich gesagt, noch kein einziges richtig überzeugendes Argument in der Sache gehört, warum man das, was jetzt beantragt ist, nämlich den Eckwert im mittleren Einkommensbereich in einem ersten Schritt nach rechts zu verschieben und in den folgenden Jahren immer weiter, falsch sein soll und warum das den Falschen hilft.

Wir glauben, dass das ganz entscheidend ist für die Motivation der Menschen, die wirklich auf Arbeit angewiesen sind, die arbeiten gehen müssen, um ihren Lebensunterhalt zu verdienen, um ihre Familie zu ernähren. Genau sie brauchen diese Maßnahmen.

Es wird immer versucht, auszuweichen. Vor allem von der Union kommt immer der Hinweis: Die kalte Progression wird ausgeglichen; der Grundfreibetrag wird erhöht. – Das sind aber, lieber Kollege Gutting, liebe Kollegin Tillmann, keine Entlastungen, sondern da geht es darum, dass die reale Steuerbelastung konstant gehalten wird. Eine Entlastung der Gruppe, die Entlastung braucht, haben Sie gerade nicht auf den Weg gebracht. Das ist das, was heute hier beantragt wird: die Gruppe nicht nur so zu stellen wie vorher, sondern sie effektiv zu entlasten.

Im Übrigen wollen wir das in der Tat jedes Jahr machen, und zwar so lange, bis der Tarifverlauf repariert ist, bis wirklich in allen Einkommensgruppen die Steuerbelastung gleichmäßig ansteigt. Denn dass gerade in den unteren bis mittleren Einkommensbereichen die Kurve so stark ansteigt, kann ja nicht gerecht sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wenn man sich Ihre bisherigen Beschlüsse einmal vor Augen führt, dann sieht man, dass Sie in dieser Wahlperiode noch keine Entlastungen geliefert haben. Sie haben die Belastung an der Stelle konstant gehalten. Das, was Sie sich beim Soli vorgenommen haben, also die halbe Abschaffung des Soli – die halbe Abschaffung des Soli! –, steht noch in keinem Gesetzblatt. So, wie ich diesen Betrieb hier kenne, glaube ich Ihnen auch erst, dass der halbe Soli abgeschafft wird, wenn Sie es durchgesetzt haben. Ich bin gespannt. Wir wollen weitergehen und ihn ganz abschaffen.

Während Sie in der Steuerpolitik den Status quo verwalten, beschließt Ihre Koalition in fast allen anderen Bereichen Dinge, die die Steuerzahler belasten, die Geld kosten und die die Spielräume für mögliche Steuersenkungen in den nächsten Jahren nehmen. Sie wählen den teuersten und ineffizientesten Weg, um aus der Kohle auszusteigen. Sie sagen ein Euro-Zonenbudget zu. Sie beschließen Rentenpläne, von denen Sie selbst noch nicht wissen, wie sie bezahlt werden sollen, und verlagern das Ganze in eine Kommission. Sie führen ein Baukindergeld ein. Dabei wäre es sehr viel besser, die Grunderwerbsteuer zu senken. An allen Stellen führen Sie mehr Bürokratie und mehr Haushaltsbelastungen ein.

Sie bleiben die Antwort schuldig, wie Sie unter diesen Umständen steuerliche Entlastungen für die Mitte der Gesellschaft finanzieren wollen.

In diesem Sinne, glaube ich, brauchen wir hier nicht nur eine Korrektur des Einkommensteuertarifs; wir brauchen ein ganz anderes Verständnis von Staat – 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Durchschnittsverdiener hat in Deutschland die höchste Abgabenbelastung aller Industrieländer, und der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen.

Die niedrigen Zinsen gefährden die Altersvorsorge unserer Bürgerinnen und Bürger, und der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen.

Das deutsche Steuerrecht ist maximal kompliziert, und der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen.

In Europa werden noch Banken mit Steuergeld gerettet, und der Bundesfinanzminister tut nichts dagegen.

Was tut der Bundesfinanzminister? Er treibt Deutsche Bank und Commerzbank, zwei Privatunternehmen, in eine Fusion, an deren Sinn viele namhafte Beobachter erhebliche Zweifel haben. Noch nie hat ein Bundesfinanzminister so an seinen eigentlichen Aufgaben und auch an seinen Befugnissen vorbeiregiert wie Olaf Scholz, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Frau Staatssekretärin, ich darf Sie bitten! Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass Sie bestreiten, dass es eine Einflussnahme des Ministers gab. Das steht in quasi jeder deutschen Zeitung. Wenn das regierungsamtlich die Bezichtigung der gesamten deutschen Wirtschaftspresse ist, dass sie lügt oder falsche Dinge berichtet hat, dann finde ich das sehr bemerkenswert. Ich glaube, Sie sollten eher auf der Basis dessen argumentieren, was hier passiert ist. Natürlich haben Herr Scholz und Herr Kukies in London vor Investoren dafür geworben, dass sie mitmachen. Das ist doch offenkundig und sollte in dieser Debatte nicht mehr in Zweifel gezogen werden.

Die Zweifel an der Fusion haben handfeste Gründe. Die Beispiele WestLB, IKB, HSH Nordbank und viele weitere zeigen doch eines: Wenn der Staat zum Banker wird, dann geht es häufig schlecht aus, gerade für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Deutschland. Wir brauchen auch nicht mehr Banken im Staatsbesitz. Wir brauchen weniger Banken im Staatsbesitz, damit der Staat sich auf seine Rolle als Aufpasser und Schiedsrichter konzentrieren und sie fair und neutral ausüben kann.

Ich frage Sie: Wie soll es gelingen, zwei Banken mit so unterschiedlichen Kulturen zu einem erfolgreichen Ganzen zu machen, wenn damit der Abbau von mehreren Zehntausend Stellen verbunden ist? Wie soll denn das gelingen? Kann es überhaupt gelingen, wenn das nicht von den Unternehmen selber kommt, sondern vom Staat angestoßen wird?

Ich frage zweitens: Wie soll es gelingen, dass der Staat an einer fusionierten neuen Großbank beteiligt ist – das wäre er dann ja –, ohne dass der Steuerzahler irgendwann neues Geld auf den Tisch legen muss und ohne dass der Staat speziell diese Bank nachher gegenüber anderen Banken bevorzugt? Wie soll das gelingen?

Ich frage drittens: Wie soll es gelingen, aus dieser Bank das zu machen, was die deutsche Volkswirtschaft braucht? Das ist doch nicht ein nationaler Champion. Ich meine, es gibt genug Banken auf dem deutschen Markt, es gibt eine Riesenauswahl auf dem deutschen Markt. Was die deutsche Wirtschaft braucht, ist ein internationaler Champion, der die Exportindustrie mit ins Ausland begleiten kann. Das würde durch diese Fusion nicht gestärkt. Es bliebe vielmehr so, wie es ist. Die Wirtschaft braucht etwas anderes als das, was Sie scheinbar bevorzugen, liebe Bundesregierung.

Diese Fragen müssen am Anfang gestellt werden; denn eines ist doch klar: Wenn diese Fusion vollzogen wird und schiefgeht, dann bedeutet das für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler genauso wie für unsere Volkswirtschaft maximaler Schaden.

Die kritischen Stimmen aus der Koalition, von der CDU/CSU kommen spät und sehr halbherzig. Kollege Müller, es war doch Ihr Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier, der neulich die Nationale Industriestrategie 2030 vorgestellt hat. In dieser Industriestrategie werden verschiedene Großunternehmen genannt, die quasi mit dem Etikett „nationales Interesse“ versehen und unter den Schutz von Peter Altmaier gestellt werden.

Die Deutsche Bank ist dort ebenfalls erwähnt. Auch Peter Altmaier träumt von nationalen Champions. Insofern ist das, was Olaf Scholz macht, eigentlich die Umsetzung dessen, was Peter Altmaier aufgeschrieben hat. Es zeugt von ordnungspolitischer Verwirrung, die bis tief in die Union reicht, dass der Staat mit dem Design nationaler Champions auf die Globalisierung antworten soll. Ich frage: Wann stoppen Sie Bundeswirtschaftsminister Altmaier, damit er diese Idee wieder begräbt und sich stattdessen auf Wettbewerb und Respekt vor kleinen, mittelständischen und großen Unternehmen gleichermaßen konzentriert?

Am bemerkenswertesten allerdings war die Reaktion der Bundeskanzlerin auf die Berichterstattung. Die Bundeskanzlerin, Frau Staatssekretärin, hat gesagt – ich zitiere –:

Ich plädiere sehr dafür, dass die Bundesregierung sich da nicht mit einem Votum einmischt.

Ich frage Sie: Warum muss die Bundeskanzlerin dafür plädieren, dass die Bundesregierung sich nicht einmischt, wenn sie es gar nicht gemacht hat?

Können Sie sich auch nicht erklären, oder? Ich auch nicht.

Aber ich will auf etwas anderes hinaus: Die Bundeskanzlerin plädiert dafür, dass die von ihr geführte Regierung etwas macht, als hätte sie mit dieser Regierung gar nichts zu tun. Die Regierungschefin plädiert dafür, dass ihre Minister etwas machen oder nicht machen. Das ist gar nicht ihre Regierung. Diese Art, mit wichtigen Themen umzugehen – Konflikte nicht mehr auszutragen, weil man sich in dieser Koalition keine weiteren Konflikte leisten möchte, und die Sacharbeit darunter leiden zu lassen –, zeigt, wie Deutschland regiert wird, und es illustriert, dass wir anders regiert werden müssen, als es diese Koalition auch 2019 hinbekommt.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es kann nicht sein, dass der Mittelständler vor Ort seine Steuern ordnungsgemäß abführt, während es große, international operierende Unternehmen – einige mit dem einen oder anderen Trick und mit entsprechenden Gestaltungen – schaffen, auf teilweise winzige Steuersätze und Steuerbeträge zu kommen.

Die Freien Demokraten haben schon 2017 – ganz zu Beginn der Wahlperiode – einen Antrag zu diesem Thema vorgelegt.

Unsere Ausschussvorsitzende, Bettina Stark-Watzinger, war maßgeblich daran beteiligt; sie kann das bestätigen.

Und ganz aktuell: Unsere liberale Kommissarin ­Margrethe Vestager geht in Europa ganz konkret und sehr konsequent gegen solche Tricks vor, wie beispielsweise gegenüber Apple.

Diese Formen von Steuervermeidung sind aber nicht nur ein Thema der Digitalwirtschaft. Viele bekannte Fälle, wie die von Starbucks oder IKEA, betreffen ganz klassische Unternehmen, die im Hauptgeschäft überhaupt keine digitale Dienstleistung anbieten. Lieber Lothar Binding, die Firmen, die man mit so einer Digitalsteuer treffen will – Google, Amazon, Apple, Facebook werden hier immer genannt –, haben zweifelsohne Betriebsstätten. Die findet man also auch in Wirklichkeit, und da sitzen Mitarbeiter. Das Argument, man finde da keine Betriebsstätten, trifft also gerade auf die Hauptbeispiele für die Digitalsteuer nicht zu. Insofern überzeugt das an der Stelle, glaube ich, nicht vollends.

Wir haben den BEPS-Prozess bei der OECD, der versuchen soll, grenzüberschreitende Steuergestaltungen in den Griff zu bekommen. Den finden wir Freien Demokraten auch gut und richtig. Natürlich muss man bei BEPS auch auf die Besonderheiten der Digitalwirtschaft eingehen. Das sind Geschäftsmodelle, bei denen sehr viel – wahrscheinlich mehr als in anderen Branchen – mit geistigen Eigentumsrechten operiert wird, Lizenzgebühren bezahlt werden und andere Dinge. Das muss bei BEPS berücksichtigt werden. Natürlich gibt es Besonderheiten bei den digitalen Geschäftsmodellen, die man da mit einbeziehen muss. Neue Sondersteuern für Digitalunternehmen sind aber definitiv der falsche Weg. Wir brauchen eine faire und gleiche Besteuerung für alle Unternehmen – ob groß, ob klein, ob analog, ob digital.

Kollege Binding, da Sie jetzt die Onlinewerbung über eine neue Digitalsteuer besteuern wollen, will ich Sie schon fragen: Wo liegt denn gerade bei der Onlinewerbung eigentlich der Unterschied zur konventionellen Werbung in einem ausgedruckten Printmedium? Beides ist Werbung, beides richtet sich an einen gewissen Nutzer, beides kann auch in einem Land stattfinden, das ein anderes ist als das, wo die Firma sitzt, die die Werbung schaltet. Ich sehe gerade bei dem Beispiel, bei dem Sie besteuern wollen, überhaupt keine Unterschiede zwischen analog und digital, und insofern müssen wir da, glaube ich, auch noch mal nacharbeiten.

Einseitig verhängte Digitalsteuern führen jedenfalls zu einer Zersplitterung und dazu, dass sich alle Länder überlegen, wie sie das Ganze so gestalten können, dass für sie das Maximum an Aufkommen herauskommt. Das führt aber doch nicht dazu, dass es auf der Welt insgesamt leichter wird, digitale Services, digitale Leistungen zu erbringen.

Einseitige Besteuerungen – das gilt auch für etwas, was die EU einseitig macht, und erst recht für etwas, was Deutschland einseitig macht – führen nur zu Gegenreaktionen. Man kann sich doch nicht vorstellen, dass beispielsweise ein großes Land wie China, mit 1,3 Milliarden Menschen, es einfach so passieren lässt, dass man digitale Leistungen, die, vielleicht aus China kommend, in Europa erbracht werden, hier besteuert, ohne dass das Gegenreaktionen gegen unsere eigenen Unternehmen dort zur Folge hat. Man möge das also bitte auch zu Ende denken.

Nicht zuletzt droht natürlich auch der Abfluss von Steuersubstrat aus Deutschland. Es kann sehr gut sein, dass wir, wenn wir Deutschen diese Diskussion bis zum Ende treiben und den Betriebsstättenbegriff umdefinieren und stärker daran ausrichten, wo die Nutzung einer Leistung stattfindet, als Exportland, das sehr viel hier produziert, aber im Ausland verkauft, am Ende weniger Steuern in Deutschland haben werden, weil andere sagen werden: Besteuert wird da, wo es genutzt wird.

Mich erinnert dieses Prinzip – besteuern da, wo die Nutzer sitzen und wohnen – eigentlich an den Gedanken des Zolls. Das ist eigentlich das, was Donald Trump in den USA proklamiert. Er sagt: Wer den amerikanischen Verbrauchern etwas verkaufen will, der muss dafür ein Eintrittsgeld zahlen. – Das sagt er beim Güter- und beim Warenverkehr. Wir sollten das bei den digitalen Dienstleistungen nicht in gleicher Weise sagen.

Stattdessen brauchen wir eine umfassende und faire Unternehmensteuerreform in Deutschland, die für alle Unternehmen eine faire, angemessene und international wettbewerbsfähige Besteuerung schafft.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Grundsteuer betrifft jeden in Deutschland, egal ob er oder sie in einer Wohnung oder in einem Haus, im Eigentum oder zur Miete, auf dem Land oder in der Stadt wohnt. Sie ist als zentrale Einnahmequelle für unsere Kommunen natürlich von ganz besonderer Bedeutung, damit vor Ort eben die entsprechenden Angebote für alle Bürgerinnen und Bürger bezahlt werden können.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, das heißt auch: Wir reden über 35 Millionen Wohneinheiten in ganz Deutschland, die innerhalb kürzester Zeit für die Grundsteuer neu bewertet werden müssen. Schon an der Zahl 35 Millionen Wohneinheiten sieht man doch: Die Berechnung muss halbwegs einfach sein, sonst wird das ganze Modell, die ganze Umstellung nicht funktionieren.

Deshalb schlagen wir vor – so haben wir es heute in unserem Antrag vorgelegt –, dass wir uns an der Grundstücksfläche und Gebäudefläche orientieren und es dabei belassen.

Ihr Modell, das Modell der Koalitionsfraktionen, dagegen ist maximal kompliziert, aber nicht gerechter als andere Modelle. Warum ist es kompliziert? Was ändert sich für die Bürger? Jeder Bürger in Deutschland muss künftig eine Grundsteuererklärung abgeben. Künftig gibt es nicht nur die Einkommensteuererklärung, sondern jeder muss auch eine Grundsteuererklärung abgeben. Wir schätzen, dass 2 000 bis 7 000 neue Finanzbeamte gebraucht werden, nur um die Umstellung umzusetzen und die künftige Bewertung hinzubekommen.

Wenn es überhaupt so viele Beamte geben sollte, wenn man diese finden sollte, dann könnte man, wie ich meine, mit ihnen wirklich Besseres machen. Wir kriegen die Umsatzsteuerkarusselle nicht in den Griff, wir kriegen Betrugsmodelle wie Cum/Ex nicht in den Griff, viele Bürger warten lange auf die Bescheidung ihrer Einkommensteuererklärung. Dort bräuchten wir doch wirklich mehr Ressourcen, und nicht für die Aufrechterhaltung der Grundsteuer.

So könnte man weitermachen. Die Bodenrichtwerte gibt es nicht überall in gleicher Qualität, Sie werden also noch mehr Gutachter brauchen – und, und, und.

Insofern: Herr Minister Scholz, Sie haben gesagt: Es wird einfacher. – Ich biete Ihnen an: Wenn Sie mir einen Bürger bringen, der nach Umsetzung Ihrer Reform sagt: „Für mich ist es einfacher geworden“, dann lade ich Sie zum nächsten Bundesligaspiel des Hamburger Sport-Vereins ein. Ich fürchte, wir werden nicht gemeinsam dort landen, aber das werden wir sehen. Das Angebot jedenfalls steht.

– Es gibt offensichtlich unterschiedliche Zukunftsprognosen für den Hamburger Sport-Verein hier im Raum.

Aber ich möchte zurück zur Grundsteuer.

Noch ein Punkt ist anzusprechen, weil wir ihn tatsächlich nicht verstehen. Wenn Sie Bodenrichtwerte, wenn Sie Mietspiegel heranziehen, dann hat das doch unweigerlich zur Folge, dass dort, wo Bodenrichtwerte steigen, wo das Mietniveau steigt, also dort, wo die Lage auf dem Wohnungsmarkt schon heute angespannt ist, die Grundsteuer automatisch besonders stark steigt. Wie kann das ein sozialdemokratischer Minister eigentlich richtig finden? Das ist genau das Gegenteil von dem, was eigentlich angezeigt wäre.

Also, Ihr Konzept verursacht zusätzlichen Verwaltungsaufwand, macht Wohnen gerade in den teuren Lagen noch teurer und wird aus diesem Grund die Zustimmung unserer Fraktion so nicht finden, Herr Minister Scholz, liebe Koalitionsfraktionen.

Nun hat ein Teil der Koalition, vor allem in der Union, erkannt, dass dieses Modell seine Tücken hat. Trotzdem, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, haben Sie als Koalitionsfraktionen das Modell von Herrn Scholz heute eingebracht. Es ist Ihr Modell, es bleibt Ihr Modell. Für die Bürokratie und auch für die Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt bleiben auch CDU und CSU in der Verantwortung.

Nun hoffen Sie auf eine Öffnungsklausel. Es ist doch bemerkenswert: Sie haben eine Koalition, die ein Grundsteuergesetz machen soll. Sie einigen sich auf ein Modell, das ein Teil der Koalition, vor allem in der Union, nicht gut findet, bringen es trotzdem hier ein, aber versehen mit einem Hinterausgang, von dem Sie hoffen, dass ihn jeder benutzt. Was ist das denn für eine Stringenz, die wir da in Ihrer Politik sehen?

Das zeigt doch, dass Sie in dieser Koalition eigentlich schon längst in Scheidung leben, wenn Sie nicht einmal mehr ein gemeinsames Grundsteuergesetz hinbekommen.

Nun brauchen Sie die Opposition, um ein Grundsteuergesetz zu machen, weil Sie es auf Basis der geltenden Verfassung anders gar nicht schaffen. Das ist bemerkenswert. Wir werden uns das trotzdem anschauen; denn jeder Bürger, den man vor den bürokratischen Belastungen des von Ihnen vorgelegten Entwurfes schützen kann, hat einen Vorteil. Das heißt, ein Gesetz mit Öffnungsklauseln ist natürlich besser als das reine Modell, das Sie vorgelegt haben.

Wir werden uns das anschauen. Aber dass Sie ein ganz schwaches Konzept aufgestellt haben, das zeigt sich schon daran, dass Sie es selber durch Öffnungsklauseln reparieren müssen.

Wir werden das begleiten. Aber wir sagen Ihnen ganz deutlich: Die Grundentscheidung, die Sie bei der Grundsteuer getroffen haben, geht in die völlig falsche Richtung.

 

Danke. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Thema Geldwäsche diskutieren wir natürlich ein auch für die deutsche Politik sehr wichtiges Thema, mit dem wir uns auch im Finanzausschuss schon verschiedentlich beschäftigt haben. Die beiden Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke haben jeweils einen Antrag vorgelegt, was man bei allem, was man nachher vielleicht auch kontrovers diskutieren muss, in der Hinsicht positiv erwähnen muss, als dass das ausführliche, präzise Anträge sind, in die Zeit geflossen ist. Das will ich hervorheben, bevor ich hier Gemeinsamkeiten und Unterschiede herausarbeite. Das ist nicht mit heißer Nadel gestrickt, sondern verdient wirklich auch eine fundierte Debatte hier im Haus.

Wir sehen es ähnlich: Wir haben in Deutschland Vollzugsprobleme bei der Anwendung des Geldwäscherechts. Im nichtfinanziellen Bereich ist das ganz klar. Ich glaube, es gibt kaum jemanden, der das, was zurzeit stattfindet, für befriedigend hält. Herr Müller, wir haben schon erhebliche Startschwierigkeiten gehabt bei Financial Intelligence Unit. Das ist nichts, was man auf die leichte Schulter nehmen darf. So eine komplizierte Materie so schnell und so unvorbereitet auf eine ganz neue Einheit zu übertragen, muss zwangsläufig dazu führen, dass Verdachtsmeldungen nicht bearbeitet werden. Das ist über Monate, sogar über mehr als ein Jahr in fünfstelliger Höhe passiert. Da war eben auch das Regierungsmanagement ein Problem, weil die Beamten, die Sie schützen wollen, das eigentlich ausbaden mussten.

Es gibt auch Geldwäschethemen, wo wir Freien Demokraten sagen: Da müssen wir noch weitere Vorschläge machen, die bisher in den Anträgen gar nicht enthalten sind. Ich möchte ein Beispiel nennen: Die Notare machen Geldwäscheprüfungen bei Immobilientransaktionen. Bei Zwangsversteigerungen vor Gericht passiert das aber nicht, und ich höre aus einschlägigen Kreisen, dass häufig die einschlägig bekannte Community auftaucht, mit oder ohne Bargeld, und völlig ungeprüft bei solchen Zwangsversteigerungen im Immobilienbereich mitmacht.

Das wäre zum Beispiel ein Thema, an das man herangehen könnte.

Was auch helfen würde, wäre zum Beispiel, wenn Verpflichtete, zum Beispiel Banken, die einen Geldwäscheverdacht an die Behörden gemeldet haben, auch hören, wenn der geprüft worden ist: War das jetzt eigentlich eine gute Verdachtsmeldung? War da was dran, oder war das die völlig falsche Richtung? Dann können die nämlich auch ihre eigenen Systeme verbessern und vielleicht stärker auf die wirklich schwierigen Fälle ausrichten.

Man muss denen also schon erlauben, besser zu werden, wenn man gute Ergebnisse haben will. Ich glaube auch, dass wir übrigens das Geldwäscherecht selber klarer fassen sollten. Da gibt es unheimlich viele unbestimmte Rechtsbegriffe und innerhalb der Europäischen Union auch eine sehr uneinheitliche Praxis.

Nichtsdestotrotz sind mir beide Anträge aus rechtsstaatlicher Sicht ein Stück weit suspekt. Es weht schon so ein bisschen der Generalverdacht gegenüber wirtschaftlicher Tätigkeit und auch gegenüber dem Immobiliensektor. Das Ganze wird verbunden mit Ideen, die in so eine Art flächendeckende und, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, leider auch anlasslose Überwachung gehen. Ich finde es als Liberaler im Rechtsstaat immer wichtig, dass staatliche Eingriffe nur dann erfolgen, wenn ein Verdacht vorliegt, und dass die Bürger, die keinen Verdacht erwecken, auch bitte schön vom Staat verschont werden sollten.

Nur Eingriffe auf einen Verdacht hin halten wir in einem Rechtsstaat für richtig.

Ich will Ihnen sagen, was ich auch noch bedenklich finde. Sie wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Journalisten und NGOs Einblick in Grundbücher geben. Nach meinem Verständnis muss in einem Rechtsstaat das Recht durchgesetzt werden. Aber das ist Aufgabe von staatlichen Behörden, die wir mit Eingriffsbefugnissen ausstatten, die aber anders als die privaten Akteure, die Sie hier in die Aufklärungsarbeit einbinden wollen, an die Grundrechte gebunden sind. An dieser Trennung von grundrechtsgebundenen öffentlichen Behörden auf der einen Seite und Privaten auf der anderen Seite sollten wir unbedingt festhalten, gerade wenn es um Kriminalität geht.

Selbstverständlich wollen auch wir Freien Demokraten nicht, dass Barzahlungen noch weiter eingeschränkt werden. Natürlich muss es Prüfvorgänge geben. Natürlich sollte ein Notar auch fragen: Wie bezahlen Sie das? Wie wird die Transaktion abgewickelt? Aber ein allgemeines, präventives Verbot jedweder Barzahlung stellt einen Generalverdacht dar, und es gibt auch sehr viele legitime Gründe für Barzahlungen, die wir nicht wegen einiger in der Tat krimineller Fälle pauschal unterbinden sollten. Also: Verhältnismäßigkeit und zielgenaues Vorgehen gegen Geldwäsche, starke Behörden mit entsprechenden Eingriffsbefugnissen, das ist die Richtung, in die wir Freien Demokraten gehen möchten.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über einen Gesetzentwurf der Bundesregierung zu sogenannten Share Deals bei der Grunderwerbsteuer, wo es darum geht, Versuche, die Grunderwerbsteuer zu umgehen, einzudämmen. Ohne Frage besteht hier Handlungsbedarf; denn es existiert die eine oder andere trickreiche Gestaltung am Markt. Aber es ist viel zu wenig, sich im Zusammenhang mit der Grunderwerbsteuer ausschließlich darüber Gedanken zu machen, wie die Einnahmen erhöht werden können. Das ist für die normalen Menschen gar nicht das, womit sie bei der Grunderwerbsteuer in Berührung kommen. Viele Menschen wünschen sich eine eigene Immobilie als Teil ihrer Unabhängigkeit, als Teil ihrer persönlichen Altersvorsorge, um sie ihren Kindern weitergeben zu können. Das sind legitime und wichtige Wünsche in einer bürgerlichen Gesellschaft.

All diese Menschen, die das machen möchten, egal warum sie sich eine Immobilie anschaffen möchten, müssen heute zwischen 3,5 und 6,5 Prozent Grunderwerbsteuer auf den Kaufpreis zahlen, und das in der Regel zusätzlich zu dem Eigenkapital, das sie für den Kauf selbst ja mitbringen müssen.

Das führt dazu, dass viele, gerade junge Familien, eben sehr spät oder manche auch gar nicht in der Lage sind, einen Erwerb zu stemmen – wegen Nebenkosten, wegen zu hohen Eigenkapitalanforderungen.

Wenn man, liebe Kolleginnen und Kollegen, über die Frage diskutiert „Wie sind Vermögen in Deutschland verteilt?“, und gleichzeitig den Eigentumserwerb für die Mitte der Gesellschaft so teuer macht wie heute, dann ist das schizophren. Da müssen wir doch zuerst rangehen.

Deswegen fordern wir als Freie Demokraten hier nicht zum ersten Mal einen Freibetrag auf den Kaufpreis bei der Grunderwerbsteuer für selbst genutzte Immobilien in Höhe von 500 000 Euro.

Lieber Kollege Gutting, auch Sie haben das gerade gefordert. Sie haben es aber abgelehnt als Abgeordneter hier im Bundestag, im Finanzausschuss, als wir es beantragt haben. In dem Entwurf Ihrer Regierung ist das wieder nicht drin. Es wird also, glaube ich, wirklich Zeit, dass Sie sich da ein bisschen stärker in die Debatte einbringen. Wir werden Ihnen hier noch Gelegenheit geben, auch über den Freibetrag mit abzustimmen, weil er das wichtigste und wirksamste Instrument ist, um für die Mitte der Gesellschaft Eigentumserwerb zu erleichtern.

Nun zum Thema „Share Deals“. Bisher kann man durch gewisse Gestaltungen von Geschäften Grunderwerbsteuer sparen, indem man ein Grundstück in eine Gesellschaft einbringt und Gesellschaftsanteile übertragen werden, und zwar dann, wenn mindestens 5 Prozent der Anteile an der Gesellschaft für mindestens fünf Jahre zurückbehalten werden. Nun schlagen Sie als Lösung dieses Problems vor, dass aus fünf Jahren zehn Jahre und aus 5 Prozent 10 Prozent werden. Ich sage Ihnen voraus: Bei Transaktionen mit Immobilien werden die Beteiligten, die es heute schon darauf anlegen, das Ganze so auszugestalten, dass keine Grunderwerbsteuer fällig wird, in Zukunft 10 Prozent für zehn Jahre zurückbehalten und weiterhin keine Steuer zahlen. Sie werden nichts, aber auch gar nichts an Umgehungstatbeständen und den ganzen damit verbundenen Problemen lösen. Es ist wirkungslos, was Sie hier vorschlagen.

Auf der anderen Seite lösen Sie aber Kollateralschäden aus bei Unternehmen, denen es gar nicht darum geht, ein Grundstück zu erwerben oder Steuern zu sparen. Bei den meisten Anteilserwerben von Unternehmen geht es dem Erwerber mitnichten darum, de facto ein Grundstück zu erwerben und sozusagen nur die Hülle eines Unternehmenserwerbs drumherum zu bauen. In der Regel werden ja Anteile an operativ tätigen Unternehmen deshalb erworben, weil das Unternehmen weitergeführt, weiterbetrieben werden soll, nicht weil man ein Grundstück haben will, das dem Unternehmen gehört. Das muss man doch sehen.

All diese Unternehmen bestrafen Sie zukünftig. Denen greifen Sie in die Tasche, und das nicht einmal nur dann, wenn jemand die Mehrheit an dem Unternehmen erwirbt und damit auch Zugriff auf die Grundstücke des Unternehmens bekommt. Sie bestrafen die Unternehmen im Grunde schon dafür, dass viele Kleinanteile über zehn Jahre verteilt den Besitzer wechseln, ohne dass sich an der Herrschaft über das Grundstück irgendetwas ändert. Das ist ein Griff in die Taschen der deutschen Unternehmen, die nichts Illegales tun, die sich redlich verhalten. Das ist in der jetzigen wirtschaftlichen Phase, aber auch generell überhaupt nicht gerechtfertigt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich fasse zusammen: Sie belasten auch redliche, rechtstreue Unternehmen. Die Tricks wird es trotz Ihres Vorschlags weiter geben. Für den Eigentumserwerb der Mitte der Gesellschaft tun Sie in Ihrem Entwurf gar nichts. Ich glaube, sehr viel falscher hätte man es nicht machen können. Wir werden sehen, Kollege Gutting, was daraus in der Beratung im Ausschuss noch wird. Ich fürchte, dass man ganz neu anfangen muss, über das Thema Grunderwerbsteuer zu sprechen.

 

Die Hürden sind jetzt nicht gerade tiefer gelegt worden.

Aber ich muss sagen, Herr Präsident: Es ist zumindest so, dass man vor 40 in unserem gemeinsamen Heimatbundesland mit dem, was man sagt, überhaupt nicht ernst genommen wird. Insofern versuche ich jetzt mal, die erste Rede in einem Zustand zu halten, wo einem wenigstens zugehört wird.

Zum Gesetz selbst. Politisch ist das schon ein interessantes Grundkonstrukt, das hier gewählt wird. Wir bekommen ein Bundesgesetz bei der Grundsteuer, und die Länder sollen was Eigenes machen dürfen. Das ist letzten Endes dem Hintergrund geschuldet, dass sich die Koalition auf Bundesebene nur mit allergrößter Mühe überhaupt auf ein gemeinsames Modell einigen konnte.

Wenn man es mal bewertet, ist es im Grunde so: Die SPD legt mit einem Boot in Richtung Scholz-Modell ab, und die Union hat sich viele kleine Rettungsboote geschnappt, sitzt darin und fährt in eine andere Richtung, nämlich Richtung Länder. Sie sind also eigentlich längst in getrennten Booten unterwegs. Sie wollen heute Handlungsfähigkeit zeigen, wollen zeigen, dass das Land gut regiert wird. Aber in Wahrheit segeln Sie in unterschiedliche Richtungen.

Zu der Frage, wie einfach es wird. Das Flächenmodell, das wir wollen, hat entscheidende Vorteile. Man braucht weniger Angaben dafür als bei jedem irgendwie gearteten wertbasierten Modell. Es reichen die Grundstücksgröße und die Gebäudefläche. Bei jedem wertabhängigen Modell braucht man mehr Angaben.

Der andere Vorteil, Kollege Binding, Kollege Daldrup, beim Flächenmodell ist: Da müssen Sie einmal die Angaben einholen, nämlich die Fläche, und solange nicht umgebaut wird oder sich irgendetwas mit der Immobilie ändert, können Sie das auf alle Ewigkeit weiterrechnen, also jedes Jahr die Grundsteuer ohne weitere Angaben ermitteln. Das ist sehr viel einfacher als das, was Sie hier heute vorgelegt haben.

Jetzt haben Sie versucht, ein wertabhängiges Modell zu machen, aber in Wahrheit ist es das natürlich auch nicht; denn wenn man es wirklich wertabhängig machen will, müsste man sich jedes Objekt einzeln anschauen. Bei Ihrem Modell kann es passieren, dass zwei Häuser in direkter Nachbarschaft oder zwei Wohnungen nebeneinander im selben Haus, die sehr unterschiedlich erhalten sind oder eine sehr unterschiedliche Ausstattung haben, bei der Grundsteuer, obwohl sie unterschiedlich viel wert sind, letzten Endes gleichbehandelt werden. Sie sind also letztlich damit gescheitert, ein wirklich wertabhängiges Modell zu machen.

Sie machen es nur kompliziert, aber nicht wertabhängig.

Und das sagt nicht nur die FDP. Das hat in der Anhörung auch die Präsidentin des Instituts Finanzen und Steuern, Frau Professor Hey, gesagt, die deswegen auch damit rechnet bzw. in den Raum stellte, dass verfassungswidrig sein könnte, was Sie da machen.

Auch der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages hat uns gestern noch mal bestätigt: Durch die vielen Typisierungen, die Sie verwenden, um Werte am Ende irgendwie zu ermitteln, kommt es zu Ungleichbehandlungen, die Ihr Gesetz verfassungswidrig werden lassen könnten.

Olaf Scholz, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat vor den Krawallen vor dem G-20-Gipfel in Hamburg gesagt: Kein Problem, wir machen ja auch den Hafengeburtstag; wir haben das hingekriegt. – Das Ergebnis ist bekannt. Ich fürchte, das Grundsteuermodell, das Sie heute beschließen, wird Olaf Scholzʼ zweiter politischer Hafengeburtstag, wenn Sie nicht davon Abstand nehmen.

Deswegen ist es gut, dass wir die Möglichkeit schaffen, über die Grundgesetzänderung zumindest einen Ausweg aus diesem bürokratischen und nicht stimmigen Modell aufzuzeigen.

Ich bin froh und zufrieden, dass es auch gelungen ist, das jetzt wirklich effektiv auszugestalten. Hätte man das Gesetz so gelassen, wie es bis Mittwoch aussah, dann hätte das zur Folge gehabt, dass Doppelbewertungen jedes einzelnen Grundstücks für den Länderfinanzausgleich hätten gemacht werden müssen. Das haben wir rausgenommen; das war für uns Freie Demokraten auch Voraussetzung dafür, dass wir zustimmen, weil die Grundgesetzänderung nur so funktionieren wird. Wir haben es hingekriegt, dafür bedanke ich mich. Es war den Kampf auch wert, und er war nötig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Unterm Strich ist aus meiner Sicht jetzt jeder Landtag im ganzen Bundesgebiet gefragt, sich Gedanken zu machen: Wie kann man die Grundsteuer wirklich einfacher und rechtssicher regeln? Da werden wir Freien Demokraten vor Ort unseren Beitrag leisten.

Die Grundgesetzänderung machen wir mit. Das Bewertungsrecht, das Sie heute vorlegen – das Grundsteuermodell –, lehnen wir ab.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Michelbach, ich bin Ihnen für Ihre Rede dankbar. Denn besser als Sie hätte man nicht auf den Punkt bringen können, warum der heute von der Bundesregierung vorgelegte Gesetzentwurf in jeder Hinsicht falsch und abzulehnen ist.

Das, was Sie zur verfassungsrechtlichen Einordnung dieses Gesetzentwurfs gesagt haben, kann ich nur unterstreichen. Das ist absolut richtig. Wir setzen darauf, dass Sie mit dabei sind, wenn die Freien Demokraten nach Karlsruhe gehen. Eine verfassungsrechtliche Überprüfung eines so angreifbaren Gesetzes kann doch eigentlich nur in unser aller Interesse sein, damit zumindest diese Frage schnell geklärt wird. Da setzen wir insbesondere auf Sie und die Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Deutschland steht an der Grenze zur Rezession. Das sagen alle führenden Wirtschaftsforscher. Insolvenzen nehmen zu, Stellen werden abgebaut. Beispielsweise hat Bosch in dieser Woche angekündigt, 1 600 Stellen abzubauen. Diese Signale sind ernst zu nehmen. Die Bundesregierung reagiert darauf allenfalls damit, dass sie im Hinterzimmer Krisenmaßnahmen wie Kurzarbeitergeld prüfen lässt, Konjunkturprogramme durchrechnet. Im Grunde versuchen Sie, auf die Krise zu warten, um dann in der Krise mit Notmaßnahmen zu reagieren. Wie viel klüger wäre es, uns mit allem, was wir haben, dagegenzustemmen, dass die Krise überhaupt kommt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Selbstverständlich ist die Steuerpolitik ein ganz entscheidender Faktor für die Frage, ob wir in Zukunft in Deutschland noch Wertschöpfung und Wohlstand haben. Wir haben inzwischen mit die höchsten Unternehmensteuern in der OECD. Das, was Sie jetzt mit dem Soli machen, ist nichts anderes, als die kleinen Betriebe, die mittleren, großen Unternehmen, also die, die jetzt investieren und Arbeitsplätze schaffen müssen, die, die jetzt Unterstützung bräuchten, um durch diese schwierige Phase zu kommen, auf unabsehbare Zeit weiter zu belasten. Es ist ökonomisch unverantwortlich, in dieser Lage so zu verfahren.

Dabei geht es nicht nur um die Kaufkraft, die eine Abschaffung des Soli freisetzen würde, und um die Investitionen. Die Betriebe sollen ja investieren, sie müssen es auch tun; denn die Wirtschaft verändert sich rasant. Was wäre es für ein politisches Signal, wenn wir in Deutschland mal wieder eine Reform hinbekämen,

die nicht wieder kleingeschreddert und halbiert worden ist, bis sie im Gesetzblatt steht, wenn wir mal wieder etwas Ganzes und Richtiges machen würden!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines verstehe ich nicht: CDU, CSU und auch SPD haben in ihren Wahlprogrammen gefordert, den Soli zumindest schrittweise abzubauen und auf null zurückzuführen.

Aber nichts davon findet sich in Ihrer mittelfristigen Finanzplanung. Sie, Herr Minister, haben eine Finanzplanung vorgelegt – diese hat das gesamte Kabinett, auch die Bundeskanzlerin, gebilligt –, in der bis 2023 kein einziger weiterer Abbauschritt für den Soli enthalten ist. In Ihrer Steuerpolitik und Finanzpolitik fallen Reden und Handeln meilenweit auseinander.

In diesem Sinne: Wir brauchen einen komplett anderen Ansatz in der Steuerpolitik. Der Soli sollte schnell abgeschafft werden. Genau das beantragen wir mit unserem Gesetzentwurf. Die Beratungen werden wir nutzen, um diese Position noch einmal in aller Deutlichkeit vorzutragen.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der deutsche Wirtschaftsmotor stottert. Wir haben die Zahlen heute bekommen: Wir schrammen haarscharf an einer Rezession vorbei. Die Ursachen: handelspolitische Unsicherheit, technologischer Wandel in Schlüsselindustrien, wie beispielsweise der Autoindustrie, Digitalisierung aller Branchen und Geschäftsmodelle. Das bedeutet doch in der Konsequenz: Fast alle deutschen Unternehmen, egal ob klein, egal ob mittel, egal ob groß, egal in welcher Branche sie tätig sind, müssen sich in den nächsten Jahren komplett neu erfinden, um auf diese Herausforderungen eine Antwort zu finden.

Entsprechend groß ist doch der Handlungsbedarf durch alle Felder der Wirtschaftspolitik hindurch.

Am Dienstag war Arbeitgebertag hier in Berlin. Der Bundeswirtschaftsminister ist dort gewesen; hier im Bundestag ist er, wenn es um solche Themen geht, nicht.

Dort hat er gefordert: Wir brauchen ein Aufbruchssignal. – Der Bundeswirtschaftsminister fordert ein Aufbruchssignal! Ein schlechteres Selbstzeugnis für die eigene Arbeit als Minister kann sich doch ein Wirtschaftsminister gar nicht ausstellen.

Es ist doch richtig: Deutschland verschläft die Entwicklungen, und daran trägt gerade Herr Altmaier eine gehörige Portion Mitschuld.

Wenn wir jetzt darüber reden, was zu tun ist, sind folgenden Dinge zu nennen: Wir brauchen Antworten im Bereich Digitalisierung, eine wirklich technologieoffene Klimapolitik, ein einfacheres und schlankeres Planungsrecht. Aber selbstverständlich ist auch ein wichtiger Standortfaktor das Steuerrecht. Alle anderen Länder, alle wichtigen Wettbewerber, haben da in den letzten Jahren etwas getan – die einen so, die anderen anders. Aber alle haben sich bewegt: die USA, Frankreich, Großbritannien, Österreich, die Niederlande, China, und man könnte die Liste fortsetzen.

Das machen diese Länder doch nicht, weil sie zu viel Geld haben, sondern weil sie glauben, dass gute Steuerpolitik Ihnen mehr Geld in die Kasse spült. Sie machen das nicht aus Dummheit, sondern weil sie glauben, dass es ihnen Vorteile bringt. Das müssen wir eben auch begreifen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was diese Koalition steuerpolitisch macht, ist nichts anderes als ein Minimalprogramm. Sie machen beim Soli was Kleines,

damit die gröbsten verfassungsrechtlichen Bedenken vielleicht doch noch irgendwie nach hinten geschoben werden können. Das Existenzminimum passt man an, weil das Verfassungsgericht es will. Die Grundsteuer reformiert man, weil das Verfassungsgericht eine Frist gesetzt hat. Mit diesem Minimalprogramm bringen wir Deutschland in keinem der genannten Bereiche wirklich nach vorne. Da, lieber Kollege Güntzler, von Regierungsverantwortung zu sprechen, die Sie angeblich wahrnehmen und ausüben, ist schon kühn. Das Wort „Regierungsverantwortung“ besteht aus zwei Bestandteilen: Regierung und Verantwortung. Sie regieren nicht, und das ist nicht verantwortungsvoll, sondern es ist im Gegenteil nicht zu verantworten, so zu regieren, wie Sie das tun.

Was wäre im Bereich der Unternehmensbesteuerung zu machen? Wir haben 20 Punkte aufgeschrieben. Nun kann man natürlich sagen, es gäbe noch die Punkte 21 bis 23, Kollege Güntzler. Darüber kann man diskutieren; denn das erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Das soll eher unterstreichen, wie viel zu tun wäre im Bereich der Steuerpolitik.

Die wichtigste Reform, die wir im Bereich der Unternehmensbesteuerung umsetzen müssten, wäre, dass wir es tatsächlich schaffen, die Gewerbesteuer abzuschaffen und zu ersetzen durch eine finanziell gleichwertige wirtschaftskraftbezogene Einnahmequelle für unsere Kommunen; denn die Abschaffung der Gewerbesteuer ist der Schlüssel dafür, dass man die Besteuerung rechtsformneutral machen kann, dass man sie bürokratieärmer gestalten kann.

Das geht auch, ohne den Kommunen eine wichtige Einnahmequelle zu versagen.

– Wir schreiben sogar hinein, Kollege Daldrup, dass wir den Kommunen stattdessen Hebesätze auf die

– ja, richtig – Körperschaftsteuer und auch auf die Einkommensteuer zugestehen. Das ist der Schlüssel dazu, dass man überhaupt rechtsformneutral und bürokratiearm besteuern kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, verantwortungsvolles Regieren kann heute nicht bedeuten, auf die gewaltigen Herausforderungen mit Halbherzigkeit und mit Klein-Klein zu reagieren. Ganz im Gegenteil: Wir brauchen entschlossenes Handeln auf allen Feldern der Wirtschaftspolitik, auch im Bereich der Unternehmensteuern. Genau darüber stimmen wir nachher ab. Ich erbitte nochmals Zustimmung und Unterstützung unseres Antrages.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon sehr richtig gesagt worden: Geldwäschebekämpfung ist Bekämpfung schwerster Kriminalität und – ich füge hinzu – auch Bekämpfung des internationalen Terrorismus; denn auch für diese Finanzströme gelten die Regeln des Geldwäschegesetzes. Ich glaube, dass es ein überragend wichtiges Ziel ist, eine effektive Geldwäsche- und Terrorismusbekämpfung zu haben. Deswegen ist es auch gut und richtig, dass wir diese Richtlinie heute hier umsetzen.

Wir haben konstruktiv beraten. Es gab viel Gemeinsames. Ich möchte auch betonen, dass der Bundestag und die Kolleginnen und Kollegen in den Ausschüssen nach meiner Beobachtung den Entwurf im parlamentarischen Verfahren noch besser gemacht haben, als er hineingegangen ist. Das begrüßen wir Freie Demokraten ausdrücklich.

Einige Dinge allerdings hätten wir – mit den entsprechenden Mehrheiten – anders geregelt, weil wir glauben, dass in diesen Bestandteilen des Gesetzes die Verhältnismäßigkeit nicht immer ganz beachtet worden ist. Das betrifft beispielsweise die Frage der angesprochenen Registrierungspflicht für alle Verpflichteten. Die wurde damit begründet, dass man die Verpflichteten besser über ihre Pflichten informieren möchte. Das ist ein legitimes Ziel. Aber eine Registrierungspflicht und das Anlegen einer neuen Datei sind, wenn man so will, etwas, von dem ich glaube, dass es allein für den Zweck der Information über die geltende Rechtslage unverhältnismäßig ist, und das wollen wir nicht.

Wir haben vorgeschlagen, dass wir bei dem Thema Transparenzregister, in dem Daten und Angaben zu Unternehmen und deren Eigentümerstruktur enthalten sind, klarstellen, dass die öffentliche Auskunft zwar gewährt wird – das verlangt die Richtlinie ja auch; darüber können wir nicht beliebig verfügen –, aber wir auch klarstellen, dass ein Auskunftsersuchen nur im Zusammenhang mit dem Thema Geldwäscheprävention gestellt werden darf und nicht bei jeder beliebigen anderen Thematik. Das ist bei dem Gesetz, das Sie heute beschließen wollen, nicht ausgeschlossen. Auch das hätten wir besser anders geregelt.

Es gibt dann selbstverständlich noch das Thema, was man auf Englisch als Gold Plating bezeichnet. Das bedeutet im Grunde, dass an die Umsetzung von EU-Richtlinien in Deutschland schärfere Anforderungen gestellt werden, als es die EU-Richtlinie verlangt. Das führt wiederum dazu, dass das Wettbewerbsumfeld innerhalb der Europäischen Union für die hiesigen Anbieter nachteilig ist. Das haben Sie zum Beispiel bei den Meldeschwellen für die Güterhändler gemacht. Auch da hätten wir klar empfohlen, bei dem zu bleiben, was die Richtlinie vorsieht, und das europaweit einheitlich zu handhaben.

Unterm Strich wird es sowieso immer eher darauf ankommen, dass Geldwäschebehörden gut ausgestattet und in der Lage sind, Geldwäscherecht effektiv zu vollziehen; einige unserer Anträge haben darauf abgezielt. Das ist allemal wichtiger als Regelungsperfektionismus und ein hoher Detaillierungsgrad.

Das hat übrigens unsere Anhörung am Montag gezeigt, als beispielsweise die Vertreterin der Staatsanwaltschaft Berlin gesagt hat: Wir könnten mit mehr Personalausstattung schon auf Basis der geltenden Rechtslage sehr viel mehr Fälle fangen. – Ich glaube, wir sollten bei allem Perfektionismus nie vergessen, Gesetze besser zu machen. Der Vollzug ist wichtiger als die Gesetze selber.

Daran muss stärker gearbeitet werden.

Unterm Strich: Wir werden uns bei der Abstimmung über das Gesetz enthalten. Es hat gute und schlechte Seiten.

Ich bedanke mich sehr für die kollegiale Beratung im Ausschuss.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute über die Umsetzung einer europäischen Richtlinie. Insofern muss etwas im Zusammenhang mit der Anzeige grenzüberschreitender Steuergestaltungen gemacht werden. Aber die Art und Weise, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, wie Sie das umsetzen wollen, wird in der Praxis große Rechtsunsicherheit bei den Betroffenen hinterlassen.

Was ist eigentlich anzuzeigen? Es gibt 21 zum Teil sehr auslegungsfähige Kennzeichen eines solchen Modells. Die Praxis muss fast auf sich allein gestellt bestimmen, was ihre Pflicht ist. Sie wollen das lösen durch eine weiße Liste, die das klarstellen soll. Mal sehen, ob das gelingt. Aber in jedem Fall glaube ich, dass eine ganze Menge fehlen wird:

Erstens müsste es möglich sein, dass man Modelle, die schon zigfach angezeigt worden sind, nicht weiter anzeigen muss. So etwas müsste eigentlich ausgenommen werden.

Es ist zum Beispiel auch so, dass der wirtschaftliche Wert einer Gestaltung, der regelmäßig angezeigt werden muss, noch nicht klar definiert ist. Das sind Dinge, mit denen die Praxis in wenigen Monaten alleingelassen werden wird. Das wird – das sage ich jetzt schon voraus – große Unordnung und große Unsicherheit bei den Betroffenen verursachen. Daher ist es umso wichtiger, dass es keine nationale Anzeigepflicht gibt und dass man nicht über die Richtlinie hinausgeht, sondern sich strikt auf die Umsetzung beschränkt. Aber auch so, wie Sie es machen – sage ich Ihnen voraus –, werden wenige ihre Freude daran haben.

Zweitens. Ein Ziel der Richtlinie war ausdrücklich auch, dass die steuerliche Veranlagung durch die Anzeigepflichten erleichtert wird. Natürlich soll der Gesetzgeber, soll das Finanzministerium erkennen: Gibt es in irgendeinem Bereich der Steuergesetzgebung eine Anwendung in der Praxis, die nicht gewollt ist? Dann kann man sie durch entsprechende Rechtsetzung korrigieren. Das ist ein Ziel der Richtlinie. Ein zweites, gleichberechtigtes Ziel ist, dass es für die Steuerpflichtigen Erleichterungen bei der steuerlichen Veranlagung gibt, dass das schneller geht und man auch schneller eine Rückmeldung bekommt: Ist in einem angewandten Modell eine steuerliche Gestaltung so oder so zu würdigen? Das genau wird in der Umsetzung überhaupt nicht beachtet. Wir fordern Sie auf, so schnell wie möglich die Veranlagungsunterstützung zum Teil des Gesetzes zu machen. Wenn man den Steuerpflichtigen neue Pflichten auferlegt, ist es nur recht und billig, dass die Veranlagung schneller und verbindlicher geschehen kann.

Dritter Punkt. Mit dem vorliegenden Gesetz einigen Sie sich auf die Lösung eines Koalitionskonflikts, der im Zusammenhang mit der Besteuerung von Verlusten aus Termingeschäften und anderen Kapitalanlagen seit Wochen schwelt. Die Lösung, die Sie jetzt ins Gesetz schreiben, ist, dass der Gewinn aus solchen Geschäften steuerlich voll erfasst wird, aber Verluste nur begrenzt steuermindernd erfasst werden können. Es gibt von der Systematik her keinen einzigen Grund, diese Regelung so zu beschließen. Sie ist systemwidrig und falsch. Auch das muss man sagen: Wenn das jetzt die neue Politik der Union ist – Dienstag kriegt Herr Scholz die Finanztransaktionsteuer von der Bundeskanzlerin, und Mittwoch kriegt die SPD eine begrenzte Berücksichtigung von Verlusten im Steuerrecht –,

wenn diese Art von Gefälligkeiten zur Erhaltung der Koalition so weitergeht, wäre das ganz bestimmt der falsche Weg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus den genannten Gründen lehnen wir das Gesetz ab. Wir haben heute einen eigenen Antrag zur Berücksichtigung von Negativzinsen im Steuerrecht vorgelegt. Darüber werden wir im Ausschuss diskutieren. Auf die Beratung freue ich mich; denn es ist ein wichtiger Punkt, dass Steuerzahler auf Negativzinsen nicht auch noch Steuern zahlen müssen.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben ein historisch niedriges Zinsniveau. Immer mehr Banken geben Negativzinsen an die Bürger weiter. „Die Altersvorsorge für Millionen Menschen schmilzt wie Schnee in der Sonne“. Das sagt nicht irgendjemand, das sagt der Präsident des Deutschen Sparkassen- und Giroverbandes, Helmut Schleweis. Ich meine, wir müssen diese Warnungen ernst nehmen. Was heute an Versorgungslücken entsteht, das wird uns über Jahrzehnte beschäftigen. Genau deshalb sollten wir es dazu gar nicht erst kommen lassen.

Wir Freie Demokraten fordern, dass über die geldpolitischen Rahmenbedingungen politisch diskutiert wird. Wir halten für sinnvoll: eine Begrenzung der Anleihekäufe der Notenbank, hohe Hürden für unkonventionelle Geldpolitik und auch eine Diskussion darüber, ob die statistisch gemessene Inflation die Wirklichkeit wirklich so exakt abbildet, dass man darauf geldpolitische Entscheidungen mit solcher Tragweite stützen kann. Darüber muss gesprochen werden.

Aber die Probleme rund um Vermögensaufbau und Altersvorsorge entstehen mitnichten ausschließlich in der Geldpolitik, sondern sie entstehen auch in der Bundesregierung. Bundesfinanzminister Olaf Scholz erklärt der Öffentlichkeit – Zitat –:

Ich lege mein Geld nur auf einem Sparbuch, also sogar auf dem Girokonto an …

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist selbstverständlich eine private Entscheidung;

problematisch wird das aber, wenn man genau so Politik für das ganze Land macht, wie Olaf Scholz sein Geld privat anlegt.

Und die von Olaf Scholz mitgetragene Bundesregierung macht Politik auf diese Art und Weise: eine neue Steuer auf Aktiengeschäfte, eine Begrenzung der steuerlichen Berücksichtigung von Verlusten bei Kapitalanlagen, vor allem bei Termingeschäften und bei Totalausfällen von Kapitalanlagen.

Das ist gerade erst in Kraft getreten.

Die Negativzinsen werden in vielen Fällen steuerlich überhaupt nicht berücksichtigt, obwohl es doch eindeutig Verluste sind, die ein Anleger eingeht. Ich meine, wenn der Staat bestimmte Vorgänge besteuert, wenn Gewinne entstehen, dann muss er in gleicher Weise, spiegelbildlich, Verluste, die bei denselben Vorgängen entstehen, anerkennen. Das sollte eine Selbstverständlichkeit sein.

Aber es geht weiter: Anleger zahlen weiterhin den Solidaritätszuschlag. Anleger sollen einen neuen Topf für die Einlagensicherung füllen. Dieser Topf muss natürlich erst mal aufgefüllt werden. Wer zahlt das denn? Und die Beratung von Anlegern, die nun wirklich wichtig ist, gerade für die weniger erfahrenen Bürgerinnen und Bürger, wird durch Regelungen wie MiFID und andere immer bürokratischer, am Ende immer teurer, sodass sich das Produkt für den Einzelnen immer weniger lohnt. Also erhalten gerade diejenigen, die die meiste Beratung brauchen, immer schlechtere Angebote und immer schlechtere Renditen. Das ist sozialpolitisch völlig verfehlt.

Deswegen wollen wir Freie Demokraten Vorfahrt für privaten Vermögensaufbau und Altersvorsorge: Kursgewinne von Wertpapieren nach fünf Jahren – das ist eine langfristig orientierte Anlage – steuerfrei, volle Anerkennung von Verlusten aus Kapitalanlagen; die jüngsten Einschränkungen müssen wieder rückgängig gemacht werden.

Der Sparerpauschbetrag ist seit 2009 nicht mehr erhöht worden, es gab nicht einmal einen Inflationsausgleich.

Wir fordern einen Sparerpauschbetrag von 920 Euro; das wäre gerade ein Inflationsausgleich, nicht mehr. Das sollten die Sparer doch bekommen.

Wir wollen den Soli selbstverständlich auch für Anleger abschaffen. Und wir müssen über die Bürokratie bei der Anlageberatung dringend reden.

Ansonsten beraten Google oder irgendein Chatroom die Leute, die eigentlich qualifizierte Beratung bräuchten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Anlegerpolitik ist Gesellschaftspolitik. Es geht im Kern um die Frage: Wollen wir unseren Bürgern finanzielle Unabhängigkeit – vor allem, aber nicht nur im Alter – ermöglichen, oder wollen wir das nicht?

Das ist eine Frage mit enormen gesellschaftlichen Auswirkungen.

Genau diese Frage „Pro finanzielle Unabhängigkeit für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande?“ beantworten wir Freie Demokraten in diesem Antrag mit einem klaren „Ja, wir wollen es“.

 

Ich bedanke mich, Herr Präsident. – Kollege Schrodi, ich möchte anhand von zwei Beispielen einmal aufzeigen, weshalb ich glaube, dass Sie doch sehr im Irrtum auch darüber sind, wie sich die steuerlichen Belastungen, die Ihre Fraktion und die von Ihnen mitgetragene Bundesregierung einführt, für Kleinsparer auswirken.

Sie haben gesagt, der Solidaritätszuschlag werde für 90 Prozent abgeschafft. Da haben Sie die Einkommensgrenzen aufgeführt. Das Entscheidende ist doch aber, dass der Solidaritätszuschlag auf die Abgeltungsteuer, also auf Kapitalerträge, für alle Einkünfte beibehalten bleibt.

Da werden also alle Anleger, ganz egal, wie hoch das zu versteuernde Einkommen am Ende ist, den Solidaritätszuschlag weiter zahlen, nicht nur die Gruppen, von denen Sie hier gesprochen haben. Das geht natürlich in die Mitte der Gesellschaft hinein.

Bei Ihrer Aktienstrafsteuer tun Sie übrigens auch so, als ob das ein Problem nur für die Großanleger sei. Aber ein ETF-Fonds zum Beispiel, ein Produkt, das sehr gut für die Anlage von ganz normalen Kleinanlegern geeignet ist, schichtet sein Portfolio jeden Tag um, weil er Indizes nachbaut, und da fallen natürlich nicht nur einmal, sondern zigmal am Tag diese Steuern an. Solche Produkte wären also genauso betroffen. Selbstverständlich hat das auch eine ganze Menge mit der Situation von Kleinanlegern zu tun, Herr Kollege.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute um die Abwicklung zentraler Gegenparteien. Das ist ein sperriger, aber wichtiger Begriff aus der Finanzwelt. Denn es geht um Unternehmen, die bei der Abwicklung von Geschäften vor allem mit Wertpapieren bzw. Derivaten zwischen Käufer und Verkäufer stehen und sowohl den Verkauf des Papiers selber abwickeln, indem sie als Zwischeninstanz das kurz selbst übernehmen und durchleiten als auch – umgekehrt – die Bezahlung, also das Geld, durchleiten. Das ist eine ganz entscheidende Kernfunktion der Finanzmärkte. Wenn sie über Nacht wegfallen würde durch eine Krise oder Pleite, wenn die Wahrnehmung dieser Aufgabe sehr kurzfristig eingestellt würde, dann wäre kein Ersatz da, dann wären die Schäden im ganzen Finanzsystem wesentlich größer, als sie sein müssten. Deswegen ist es aus unserer Sicht richtig, heute ein Gesetz zu machen, mit dem sichergestellt wird, dass mit einer solchen Krise umgegangen werden kann, ohne dass der Markt bzw. die Marktfunktion insgesamt Schaden nehmen und ohne dass gleichzeitig der Steuerzahler am Ende faktisch gezwungen ist, das betroffene Unternehmen zu retten. Dass man das nun so hinbekommt, halten wir für richtig, und wir werden dem heute auch zustimmen.

Eines muss man in diesem Zusammenhang allerdings auch deutlich sagen: Regeln machen ist das eine. Regeln durchsetzen und umsetzen ist das andere. – Wir haben bereits seit 2015 sehr ähnliche Regeln für Banken in Krisenfällen; für diese gibt es Abwicklungsmöglichkeiten und ‑instrumente. Aber leider gibt es nicht wenige Fälle, in denen die durchaus sinnvollen und guten Abwicklungsregeln für Banken am Ende in einigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union politisch ausgehebelt worden sind und gerade nicht zur Anwendung gekommen sind, sodass wieder der Steuerzahler in die Haftung eingetreten ist. Deshalb geht der Appell an die Bundesregierung, nicht nur neue Regeln zu schaffen, sondern sich in der gesamten Europäischen Union konsequent dafür einzusetzen, dass Schlupflöcher gestopft werden und Abwicklung auch wirklich praktiziert wird. Sonst ist das alles nichts wert, was wir hier im Bundestag an Gesetzen dazu machen.

Wir beschließen heute außerdem Änderungen bei der Versicherungsteuer. Künftig soll ein Bauer, wenn er eine Versicherung gegen Ernteausfälle aufgrund von Dürre und Trockenheit abschließt, in den Genuss einer steuerlich günstigeren Behandlung dieser Versicherung kommen. Das ist eine Gleichbehandlung mit anderen Elementargefahren wie Hagel oder Starkregen. Auch das ist gut, konsequent, systematisch korrekt und findet die Zustimmung der Freien Demokraten.

Ausreichen wird diese Maßnahme aber natürlich noch nicht; denn – das muss man auch sagen – die Versicherungen bleiben sehr teuer. Wir meinen deswegen, dass man die Diskussion über die Absicherung von Bauern gegen Dürreschäden auf eine breitere Basis stellen muss. Wir meinen, dass man am Ende auch an einer steuerfreien Risikoausgleichsrücklage nicht vorbeikommen wird, die Landwirte in guten Jahren auffüllen können, damit sie dann in schlechten Jahren mit einer Dürre besser klarkommen als heute.

In diesem Sinne: Zustimmung zum heutigen Gesetz. Aber wir halten weiter gehende Maßnahmen sowohl bei der Abwicklung als auch in der Landwirtschaft für dringend nötig.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele Selbstständige und viele Unternehmen sind in existenzieller Not, und ich darf auch noch mal auf die vielen Demonstrationen und Aktionen hinweisen – von Künstlern, Musikern, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Reisebüros und Busunternehmen, stellvertretend für viele andere Branchen, die in einer ähnlich bedrohlichen Lage sind –, die diese Woche hier in Berlin gezeigt haben, wie die Lage im Lande ist.

Diese Selbstständigen, diese Unternehmer haben unserem Staat jahrelang treu und mit erheblichen Steuerzahlungen zur Seite gestanden – verlässlich und immer wieder. Es ist eine Frage der Fairness, dass diese Menschen heute einmal umgekehrt Unterstützung von uns allen bekommen, wenn sie selbst in Not sind.

Ganz nebenbei: Diese staatliche Unterstützung ist nicht nur ein Gebot der Fairness, sondern auch der Klugheit; denn sie trägt zum Erhalt von Arbeitsplätzen und künftigen Steuereinnahmen bei. Deswegen, Herr Minister Scholz, hat die Bundesregierung die Unterstützung der Freien Demokraten bei allem, was hilft, die Existenznot von Unternehmen zu lindern und Arbeitsplätze zu sichern.

Natürlich ist die Absenkung der Mehrwertsteuer in der Gastronomie auf 7 Prozent im nächsten Jahr ein Schritt in die richtige Richtung. Wir haben ihn als Fraktion auch selbst immer wieder gefordert. Doch es bleiben natürlich Fragen offen:

Erstens. 7 Prozent auf nichts ist auch nicht besser als 19 Prozent auf nichts. Deswegen brauchen wir zusätzlich intelligente Konzepte dafür, dass die Gastronomie auch wirklich wieder Umsatz machen kann.

Zweitens. Wenn der Gedanke ist, dass wir Unternehmen, die aufgrund von fehlenden Umsätzen, die man nicht mehr nachholen kann, Verluste gemacht haben, steuerlich einen Ausgleich gewähren wollen, dann muss man doch die Frage beantworten – das hat der Minister, auch wenn er sich gerade beim Tourismusbeauftragten informiert, auch in dieser Debatte nicht getan –, wie man eigentlich zu der Ungleichbehandlung von Speisen und Getränken kommt.

Und noch viel grundsätzlicher: Es gibt viele andere Branchen, die genau dasselbe Problem wie die Gastronomie haben. Ich nenne als Beispiel nur mal die Friseure, die Künstler, die Fitnessstudios, die Veranstaltungsbranche. Auch die haben doch die Frage, warum die einen eine Begünstigung bekommen und die anderen nicht. Genau dazu haben Sie in Ihrer Redezeit, Herr Minister Scholz, gar nichts gesagt.

Die eigentliche Schwäche dieses Gesetzentwurfs ist aber nicht das, was drinsteht, sondern das, was nicht drinsteht. Deshalb drei Vorschläge von den Freien Demokraten, die wir übrigens auch schon parlamentarisch eingebracht haben:

Erstens. Eine negative Gewinnsteuer, eine nachträglich wirkende Steuersenkung, indem Verluste aus dem Jahr 2020 mit Gewinnen aus den Vorjahren verrechnet werden können. Das verbliebe im Unternehmen und könnte dort verwendet werden. Ich habe heute von Ihnen, Frau Kollegin Tillmann, gehört, dass Sie zumindest in diese Richtung denken, und zwar schon im Zusammenhang mit diesem Gesetz. An dieser Ankündigung werden wir Sie natürlich auch messen. Ich wünsche mir, dass wir in der jetzigen Lage nicht nur Handlungsbedarf identifizieren, sondern auch politisch dafür kämpfen, dass das auch kommt.

Zweitens. Investitionen belohnen durch bessere Abschreibungsbedingungen bzw. eine degressive Abschreibung, damit diejenigen, die den Zug wieder anschieben wollen, etwas davon haben.

Drittens. Verluste besteuern geht jetzt gar nicht. Sie haben zu Jahresbeginn Gesetze gemacht, die dazu führen, dass Verluste aus Termingeschäften und Kapitalanlagen faktisch besteuert werden. Das trifft gerade jetzt in der Krise viele. Nehmen Sie das zurück! Seien Sie fair zu den Steuerzahlern!

Das alles sind Dinge, die wir in diesem Gesetzgebungsverfahren noch thematisieren und einbringen möchten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion beantragt heute, das Anleihekaufprogramm PEPP der Europäischen Zentralbank zu stoppen. Ich glaube, man muss hier noch mal klar sagen, dass das ein gesondertes Programm der EZB ist, eine Reaktion auf die Coronakrise, ein Baustein, den die Notenbank zur Stabilisierung einer außerordentlich schwierigen, in dieser Form noch nie dagewesenen wirtschaftlichen Lage beitragen kann.

Die AfD-Fraktion beruft sich auf das Bundesverfassungsgericht und sein aktuelles Urteil zu einem ganz anderen Programm der Europäischen Zentralbank, nämlich dem seit 2015 laufenden Programm PSPP. Sie tun das, Kollege Boehringer, obwohl der seinerzeitige Präsident des Bundesverfassungsgerichts, Herr Voßkuhle, bei der Verkündung selbigen Urteils ausdrücklich betont hat – nicht nur gesagt, sondern hervorgehoben und betont –, dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts für PSPP und nicht für PEPP und die Antwort der EZB auf die Coronakrise gilt.

Das ist Ihnen auch nicht entgangen; denn Sie haben sich mit dem Vorgang ja beschäftigt. Das heißt: Das, was Sie hier machen, ist, wider besseres Wissen zu versuchen, das Bundesverfassungsgericht zum Kronzeugen einer Agenda zu machen, die in Wahrheit, wenn man Ihr Parteiprogramm liest, auf die Zerstörung unserer gemeinsamen Währung zielt.

Und dass von einer Fraktion, von einer Partei, bei der der Verfassungsschutz zu Recht und aus guten Gründen vor der Tür steht, versucht wird, die Hüter unserer Verfassung jetzt für eine ressentimentgetriebene Agenda zu instrumentalisieren, werden wir hier nicht zulassen und nicht akzeptieren.

Es gibt entscheidende Unterschiede zwischen beiden Programmen. Das eine Programm läuft seit fünf Jahren und ist damit natürlich mit der Gefahr verbunden, in die Nähe monetärer Staatsfinanzierung zu geraten, weil es so lange dauert. Das andere Programm ist aber eine Reaktion auf eine beispiellose, schockartige Krise, wie es nahezu jede Notenbank der Welt und übrigens auch die Bundesbank alleine machen würden, wenn sie in der jetzigen Lage Entscheidungen zu treffen hätten. Das über einen Kamm zu scheren, ist unseriös, finanzpolitisch und juristisch jedenfalls nicht zu halten.

Aus diesem Grunde ist durchschaubar, was Sie mit diesem Antrag bezwecken, und er wird hier keine Chance haben.

Ich will die Gelegenheit nutzen, einige Bemerkungen zum Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu machen, weil ich sehr wohl – und anders als andere hier – dieses Urteil, das sich auf ein anderes Programm bezieht, für richtig und auch für verdienstvoll halte und vor Fehlinterpretationen warnen möchte:

Erstens. Ich glaube, dass wir uns in Europa – nicht nur in Deutschland – besser verständigen müssen über die Frage: Was meinen wir mit der Unabhängigkeit von Notenbanken?

Mein Verständnis ist, dass eine Notenbank unabhängig sein muss in ihrem Mandat, bei dem, was sie innerhalb ihres geldpolitischen Mandates tut. Aber eine doppelte Unabhängigkeit, die umfasst, dass die Notenbank in der ersten Stufe frei von Kontrolle bestimmen darf, was überhaupt Geldpolitik ist, um hinterher, in der zweiten Stufe, im Rahmen des selbstdefinierten Mandats frei und unkontrolliert zu handeln, ist für mich zu viel, jedenfalls in einem Umfeld eines demokratischen Rechtsstaats. Genau auf dieses Problem hat das Bundesverfassungsgericht auch völlig zu Recht hingewiesen.

Zweitens. Das Verfassungsgericht hat deutlich gemacht – man erkennt, dass sich das durch das Urteil zieht, wenn man es vorbehaltlos liest –: Am allerbesten wäre es, wenn die Einhaltung der Grenzen des Mandats der EZB durch den Europäischen Gerichtshof und gerade nicht durch nationale Gerichte kontrolliert würde. Das Bundesverfassungsgericht möchte diese Rolle gar nicht, sagt aber natürlich: Bevor überhaupt niemand kontrolliert, ob ein Mandat von der Grenze her richtig abgestimmt ist, machen wir es. Aber besser wäre es, wenn der EuGH es machen würde. – Genau das ist auch der richtige Weg: Der EuGH soll das machen. Er muss diese Rolle dann allerdings meines Erachtens auch annehmen.

Vor diesem Hintergrund muss man das Verfassungsgericht nicht nur vor Vereinnahmungsversuchen von rechts außen in Schutz nehmen, sondern auch vor falschen Unterstellungen, dass da eine antieuropäische Agenda verfolgt wird.

Die Agenda des Verfassungsgerichts ist Demokratie und Rechtsstaat. Dahinter sollten wir uns stellen.

Ich würde mir, Herr Minister Scholz, auch wünschen, dass die Bundesregierung nicht so verschämt, sondern offener und – auch im europäischen Umfeld – aufgeschlossener mit den Chancen dieses Urteils umgeht. Das Verfassungsgericht hat hier mehr Unterstützung aus der deutschen Politik verdient, als es zum Teil erfahren hat.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kombination aus steuerlichen Entlastungen und Investitionen, die die Regierung vorschlägt, ist ja, wenn man es einmal auf der Abstraktionsebene betrachtet, gar nicht so falsch. Die Mischung ist jedenfalls besser, als wenn der Staat lauter Programme machen würde, bei denen er Einzelbranchen mit dieser oder jener Maßnahme beglückt. Ich will noch hinzufügen: Maßnahmen wie verbesserter Verlustrücktrag oder auch das Thema Abschreibungsfristen sind natürlich von der Richtung her richtig. Vielleicht hätte man das noch konsequenter machen können, aber das stimmt schon.

Aber der Preis für diese ganzen Maßnahmen ist natürlich hoch: 218 Milliarden Euro Neuverschuldung – nur der Bund, ohne Sondervermögen, ohne Wirtschaftsstabilisierungsfonds, ohne Länder, ohne Europa. Das sind im Kernhaushalt 2 700 Euro Neuverschuldung pro Bürger von null Jahren bis zum ältesten Bewohner Deutschlands. 2 700 Euro neue Schulden ist mehr als doppelt so viel Neuverschuldung wie in den letzten zehn Jahren zusammen. Und deswegen ist es sehr wohl gut begründungsbedürftig, was mit diesem Geld erreicht und was mit diesem Geld bewirkt werden soll. Und genau darum geht es auch bei der Kritik an diesem Gesetz.

Wenn man 218 Milliarden Euro Neuverschuldung letztlich auf Kosten der Bürger vorschlägt und gleichzeitig die Rücklagen von 40 Milliarden Euro auf 50 Milliarden Euro steigert, also eine riesige Barkasse behält, dann kann man den Bürgern doch nicht ernsthaft sagen: Wir haben alles getan, um die Verschuldung wenigstens in Grenzen zu halten. – Das Gegenteil ist der Fall: Sie haben sie ausgeweitet.

Herr Minister Scholz, Sie können hier ein noch so staatstragendes Gesicht auflegen

und die Bedeutung der Situation noch so betonen: Der Umgang mit den Rücklagen, die Sie ausgerechnet vor einem Wahljahr ansammeln, zeigt, worum es Ihnen geht: sicher auch um das Land – das will ich Ihnen nicht absprechen –, aber ein bisschen auch um sich selbst und Ihre politischen Möglichkeiten im Wahljahr. Und das muss man hier herausarbeiten, weil es nicht im Sinne der Bürgerinnen und Bürger ist, die Schulden so hochzutreiben, wie Sie das tun.

Des Weiteren muss man sich natürlich anschauen, was Sie mit diesen Maßnahmen für die Wirtschaft wirklich erreichen. Niemand bei der FDP hat etwas gegen Steuersenkungen.

Das haben Sie, glaube ich, selber nicht für wahr gehalten, Kollege Güntzler.

– Dann haben Sie es falsch verstanden, weil Sie vielleicht darauf gewartet haben, es mal falsch verstehen zu dürfen.

Aber was ist denn das Problem bei einer befristeten Mehrwertsteuersenkung? Sie hoffen darauf, dass die Leute sich dann bis Weihnachten etwas kaufen, was sie sich sonst vielleicht nicht gekauft hätten. Und nun ist es doch aber so, dass die Leute, wenn sie sich dieses Jahr noch ein Auto oder ein neues Sofa oder irgendein Elektrogerät kaufen, das im Januar, Februar oder März nicht gleich wieder machen werden.

Sie produzieren also einen Weihnachtsboom, und die Flaute Anfang 2021 ist darin schon angelegt. Genau das ist doch der Grund, warum die 20 Milliarden Euro, die Sie für die Mehrwertsteuersenkung einsetzen, nicht nachhaltig für mehr Wachstum sorgen.

Das ginge sehr viel besser durch den Abbau des Mittelstandsbauchs – müssen wir sowieso machen –, durch eine Unternehmensteuerreform – müssen wir sowieso machen –, durch eine Abschaffung des Soli – müssen wir sowieso machen. Machen wir doch das, was wir sowieso machen würden und was auch sehr viel nachhaltiger dafür sorgt, dass die Wirtschaft läuft, nicht nur bis Weihnachten, sondern auch 2021, 2022 und 2023.

Vielen herzlichen Dank.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Antwort, die wir auf diese Krise geben, ist entscheidend für den Wohlstand und die Lebenschancen in Deutschland auf ein gutes Jahrzehnt und auch für das ökonomische Gewicht Deutschlands und Europas in der Welt; denn hier werden die Karten neu gemischt, und die anderen schlafen nicht. Es ist ganz entscheidend für die nächsten zehn Jahre, wie wir aus dieser Krise herauskommen.

Sie reagieren darauf, indem Sie jetzt sozusagen die wirtschaftspolitische Schrotflinte auspacken und damit einmal „Wumms!“ machen. Aber ein lauter Knall ist eben noch kein Treffer, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Bundesregierung.

Sie ermöglichen ein bisschen Verlustrücktrag für Unternehmen, aber eben begrenzt und nicht beherzt, und Sie senken zeitlich befristet die Mehrwertsteuer, um damit den Konsum anzukurbeln. Übrigens fand ich es ganz interessant, Frau Kollegin Arndt-Brauer, wie Sie von der SPD das mit dem Konsum hier begründet haben. Sie haben zu den Bürgern dieses Landes gesagt: Verhalten Sie sich so, wie wir es uns wünschen. – Liebe Bürgerinnen und Bürger, ich sage Ihnen: Die Freien Demokraten wollen nicht, dass Sie sich so verhalten müssen, wie die Regierung es sich wünscht. Wir machen Politik dafür, dass Sie sich so verhalten können, wie Sie es sich selber wünschen; denn Sie sind erwachsen, mündig und können das.

Deswegen geht es auch nicht darum, dass man mit der Mehrwertsteuersenkung jetzt ein Schnäppchenprogramm für das Weihnachtsgeschäft auflegt und danach, im Januar, wieder die Flaute einkehrt und die Unternehmen nicht wissen, wie es weitergeht, sondern es muss doch darum gehen, dass wir jetzt dauerhaft selbsttragendes Wirtschaftswachstum erzeugen, das auch irgendwann wieder ohne staatlichen Impuls und ohne staatliche Unterstützung auskommt.

Vor diesem Hintergrund müssen wir eben die Strukturschwächen in Deutschland angehen, bei denen wir eigentlich schon lange wissen, dass sie ein Hemmnis, dass sie ein Ärgernis sind, wenn es darum geht, dass die Bürger ihr Leben selbst gestalten und ihre Entscheidungen selbst treffen können, und auch darum, dass wir uns ökonomisch gut entwickeln können. Da ist der Mittelstandsbauch zu nennen. Das Einkommensteuerrecht bzw. der Einkommensteuertarif ist leistungsfeindlich; das war er auch vor Corona schon. Aber wenn wir in einer Krise, in der wir jetzt sind, die ja auch Verunsicherung und Zukunftsängste schafft, die die Frage aufwirft: „Wie geht es eigentlich für mich finanziell weiter?“, den Menschen wirklich etwas bieten wollen, wo sie sagen: „Ich fasse wieder Zuversicht“, und: „Ich glaube wieder an die Möglichkeiten“, und: „Ich gebe wieder Geld aus, weil ich Licht am Horizont sehe“, dann reichen keine Schnäppchenprogramme für Dezember, sondern dann braucht es eine dauerhafte Entlastung beispielsweise der mittleren Einkommen, damit die Menschen wirklich wieder Planungssicherheit bekommen und Mut und Zuversicht fassen.

So könnte man weitermachen. Kein Mensch glaubt ernsthaft, dass das deutsche Unternehmensteuerrecht, so wie es ist, wettbewerbsfähig ist. Ganz im Gegenteil: Das ist einer der Bereiche, wo wir mit am schlechtesten aufgestellt sind. Wenn Unternehmen jetzt, in der Krise, wieder investieren sollen, Arbeitsplätze sichern und neue schaffen sollen, auch in neuen Branchen mit neuen Ideen, dann kann man doch nicht ernsthaft das Unternehmensteuerrecht so lassen, wie es ist, sondern dann muss man da jetzt herangehen und die Schwächen beseitigen, weil das eben auch dazu beiträgt, dass Unternehmen auf Dauer Mut fassen, investieren und sagen: „Deutschland ist ein guter Standort; hier bleiben wir“, oder: „Hier kommen wir rein“.

Dieser Weg, die Krise zu nutzen, um bekannte Schwächen abzustellen, und zwar auf Dauer, und uns auf Dauer stärker zu machen, wird die Antwort sein, die erst noch gegeben werden muss und für die wir hier im Bundestag weiter streiten werden.

 

Danke schön, Herr Präsident. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht hat am 5. Mai entschieden, dass das Anleihekaufprogramm PSPP der Europäischen Zentralbank kompetenzwidrig sei, weil die EZB, so das Gericht, nicht nachvollziehbar dargelegt habe, dass es die Verhältnismäßigkeit des Programms geprüft habe. Wir Freien Demokraten haben dieses Urteil begrüßt, weil wir in der Tat auch der Auffassung sind, dass auch oder gerade eine unabhängige Institution wie eine Notenbank nicht frei von Kontrolle selbst bestimmen darf, was ihr Mandat sein soll, sondern dass die Grenzen des Mandats eben auch von jemandem kontrolliert werden müssen.

Das Gericht hat dem Bundestag aufgegeben, auf eine Prüfung der Verhältnismäßigkeit hinzuwirken. Die EZB hat dann in der Ratssitzung am 4. Juni über einen neuen Ratsbeschluss – exakt wie vom Bundesverfassungsgericht gefordert – eine solche Prüfung durchgeführt und hat sie über die Bundesbank auch dem Deutschen Bundestag übermittelt. Bei allen Differenzen – ich komme gleich darauf – hinsichtlich der Haltung der EZB in der Sache erkenne ich auch an, dass das, was Transparenz und Dialogbereitschaft gegenüber einem nationalen Parlament, wie es der Deutsche Bundestag ist, anbelangt, neue Maßstäbe setzt. Wir werden von dem damit verbundenen Angebot aktiv Gebrauch machen und mit der EZB über Geldpolitik sprechen.

Das müssen wir auch tun. Auch wenn wir heute aus der Mitte des Parlaments heraus feststellen, dass es eine Verhältnismäßigkeitsprüfung gegeben hat und dass damit auch die Pflicht, darauf hinzuwirken, die das Gericht dem Bundestag übergeben hat, nicht mehr weiter nachgekommen werden muss, so muss doch auch und weiterhin darüber gesprochen werden, ob das, was die EZB macht, eigentlich richtig ist. Ich will drei Gründe nennen, warum ich glaube, dass man bei exzessiven, dauerhaften Staatsanleihekäufen allergrößte Vorsicht walten lassen muss:

Erstens. Wenn Staatsanleihen von der Notenbank gekauft werden, ist das etwas anderes, als wenn ein Zins gesetzt wird; denn Staatsanleihekäufe haben eine strukturelle Nähe zur monetären Staatsfinanzierung. Das ist gar nicht zu vermeiden; das liegt in der Natur dieses Instruments. Deswegen muss man da viel, viel genauer hinschauen. Und je länger es andauert und je mehr Geld hineingeht, umso größer ist die Gefahr, dass die Grenze zur Staatsfinanzierung überschritten wird.

Zweitens. Anleihekäufe haben einen weiteren Nachteil: Sie können Fehlanreize setzen und dazu führen, dass nationale Regierungen sich plötzlich darauf verlassen, dass immer weiter gekauft wird, sodass notwendige Reformen unterbleiben. Wenn das passiert, machen Anleihekäufe die europäische Volkswirtschaft nicht stärker, sondern schwächer, und das Ziel, das die EZB vorgibt zu verfolgen, wird gerade verfehlt. Deshalb ist es so kritisch, was da in diesem Umfang passiert.

Drittens. Eines wird oft übersehen, wenn wir über Unabhängigkeit von Notenbanken sprechen: Wenn eine Notenbank zu viel Forderungen gegenüber einem einzelnen Schuldner, einem Staat hat, dann kann sie irgendwann gar nicht mehr unabhängig handeln, und dann hat ein Stück weit dieser Staat die Notenbank in der Hand. Wenn wir eine unabhängige Notenbank haben wollen, dann müssen wir auch gucken, dass sie sich nicht zu sehr gegenüber einer Partei exponiert.

Genau deshalb haben die Freien Demokraten heute neben der Feststellung, dass uns die Verhältnismäßigkeitsprüfung vorgelegt wurde, auch Vorschläge gemacht, wie wir das dauerhaft hier im Bundestag umsetzen können, uns dauerhaft damit beschäftigen können. 

Herr Präsident! Herr Minister Scholz, ich möchte auch noch mal auf das Thema Wirecard zu sprechen kommen, einen Skandal in beispiellosem Umfang und mit erheblicher krimineller Energie. Aber wenn man ehrlich Zwischenbilanz zieht, muss man feststellen: Es wurde den Kriminellen auch nicht besonders schwer gemacht; denn es haben alle Sicherungsnetze nicht gegriffen. Der Aufsichtsrat hat das nicht entdeckt. Der Abschlussprüfer hat das nicht entdeckt. Die Ihnen unterstehende Finanzaufsicht BaFin hat das nicht entdeckt. Auch die Staatsanwaltschaft München hat offensichtlich nicht ausreichend ermittelt und auch nichts entdeckt.

Mein Eindruck ist, dass die Bürger neben dem Verbrechen als solchem, was immer von Verbrechern begangen wird, inzwischen aber nicht weniger stört, dass jede Institution, die für Kontrolle zuständig war, vor allem weiß, wofür sie nicht zuständig war und was sie nicht konnte. Ich frage Sie: Was wäre so schwer gewesen – auch für Sie als für die Finanzaufsicht zuständigen Minister –, nach Bekanntwerden dieses Skandals klar zu sagen: „Auch in meinem Geschäftsbereich, bei der Finanzaufsicht, gab es Fehleinschätzungen, gab es Fehler; dafür bin ich politisch verantwortlich“? Wäre das, nämlich dass Sie diese Verantwortung erkennen und die Fehler benennen, nicht die Voraussetzung dafür, dass Sie diese Fehler nachher auch abstellen können?

 

Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, jetzt haben Sie wieder ganz viel über die Verantwortung anderer wie die der Prüfer gesprochen – leider. Weil Sie in Ihrer Antwort auch die Zukunft in den Blick genommen haben, will ich Sie noch zwei Dinge fragen.

Wir werden über Ihren Aktionsplan sprechen. Ich finde auch nicht, dass alles daran falsch ist. Aber es ist vielleicht auch nicht alles so vollständig, wie wir uns das vorstellen würden.

Wäre nicht eine zentrale Konsequenz, jetzt zu sagen: „Die Aufsicht, die wir haben und die wir auch brauchen, muss sich viel stärker auf die wirklich systemischen Risiken, auf die großen Risiken konzentrieren und besser als heute in der Lage sein, globale, auch komplexe internationale Sachverhalte abzuarbeiten“?

Wäre nicht ein erster Schritt dafür auch, dass Sie – es mag Sie jetzt verwundern, dass ich Sie dazu auffordere – das, was im Koalitionsvertrag an dieser Stelle steht, auch umsetzen, nämlich die sogenannte Small Banking Box? Das heißt eine abgestufte, proportionale Regulierung: für kleine Banken weniger Auflagen, für mittelgroße Banken mittlere und für die großen Akteure, die globalen und komplexen Gebilde, die strengsten Auflagen. Wäre nicht die erste Konsequenz, die man ziehen müsste, dass Sie genau für diese Veränderung bei der BaFin eintreten, sodass sie sich stärker um die großen Risiken kümmern kann als bisher?

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im ganzen großen Komplex Cum/Ex, von dem viele sagen: „Es war eine Form organisierter Kriminalität“, bildet der Steuerfall Warburg schon einen ganz besonderen Fall, weil anders als bei anderen Fällen hier die Interaktion mit dem Finanzamt und auch die Frage der Rückforderung von ganz anderer Qualität waren als sonst. Deswegen müssen wir darüber hier heute reden.

Es geht bei der Diskussion über den Steuerfall Warburg um 90 Millionen Euro kriminell erlangtes Geld: 47 Millionen Euro, um die es 2016 ging, und noch mal 43 Millionen Euro im Jahr 2017. 47 Millionen Euro wurden von der Finanzbehörde in Hamburg nicht zurückgeholt, obwohl man das hätte tun können. 43 Millionen Euro wurden von der Finanzbehörde Hamburg allein deshalb zurückgeholt, weil das Bundesfinanzministerium im Wege der Weisung, die mehrfach wiederholt und betont werden musste, sie mehr oder weniger dazu gezwungen hat, das Geld zurückzuholen.

Deswegen, Herr Minister Scholz, muss ich schon sagen, auch nach den neun Minuten, die Sie heute hatten: Nichts von dem, was Sie über die Bekämpfung von Steuerbetrug gerade eben gesagt haben, wurde in Hamburg zu Zeiten Ihrer Verantwortung praktiziert,

sondern das glatte Gegenteil, und diesen Teil haben Sie eben verschwiegen.

Ich frage mich schon: Wie wollen Sie eigentlich glaubwürdig in Ihrer heutigen Position über das Thema „Bekämpfung von Steuerbetrug“ sprechen, wenn Sie eine solche Historie hier in das Amt mitgebracht haben? Millionen Steuerpflichtige werden von den Finanzbehörden extrem genau geprüft: Kleine Betriebe, Selbstständige, Handwerker, der Mittelstand, da wird zum Teil über Jahre hinweg über die Veranlagung diskutiert, intensivst. Und ein Durchschnittsverdiener, ein Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin mit Durchschnittseinkommen zahlt 36 Prozent Grenzsteuersatz – brav, weil es da kaum Ausweichmöglichkeiten gibt; da kann man kaum irgendwo was sparen, was geltend machen, ganz, ganz wenig. Die zahlen das alle, jedes Jahr aufs Neue.

Das Vertrauen all dieser Menschen in die gerechte steuerliche Veranlagung, das leidet nicht nur, das wird zerstört, wenn es andererseits möglich ist – auf welche Weise auch immer und wer auch immer dafür verantwortlich war –, dass eine Warburg-Bank kriminell erlangtes Geld nicht zurückzahlen muss. Das zerstört viel. Es geht um viel mehr als nur um die 90 Millionen Euro oder 47 Millionen Euro. Da geht Vertrauen verloren in die Redlichkeit der steuerlichen Veranlagung.

Deswegen müssen wir uns auch mit dem auseinandersetzen, was in der Tat ein beschuldigter Herr Olearius in seinen Tagebüchern notiert hat. Das ist alleine noch kein Beweis; aber es sind eben doch fundierte Aussagen aus seiner Perspektive, die man nicht vom Tisch wischen kann. Ich will nur sagen: Man kann zu unterschiedlichen Einschätzungen kommen, wo wir heute stehen, aber dieses Tagebuch liegt der Staatsanwaltschaft vor. Möglicherweise wird es eines Tages auch als glaubwürdig und beweisgeeignet vor Gericht eingeschätzt und im Gerichtsverfahren verwendet werden. Ein Gericht wird möglicherweise am Ende auch eine Aussage über die Glaubhaftigkeit des Tagebuchs treffen, indem es Aussagen verwertet oder nicht. Das können wir heute noch nicht sagen; das hat die Justiz alleine zu entscheiden. Aber wir werden das beobachten, und wir werden, je nachdem, was die Justiz zu diesem Tagebuch sagt, unsere Rückschlüsse auf dessen Inhalt ziehen.

Einige Dinge, die darin stehen, sind übrigens heute von Ihnen bestätigt worden, Herr Minister. Sie haben die Treffen als solche bestätigt – nur nicht den Inhalt –, und Sie haben auch bestätigt, dass der SPD-Mann Pawelczyk – in Hamburg eine Instanz in der SPD – Sie auf das Thema Warburg und auf den Warburg-Fall konkret angesprochen hat. Was ist das anderes als der Versuch, einen politischen Verantwortungsträger zu beeinflussen, wenn man ihn auf den Fall anspricht?

– Es ist offensichtlich ja zumindest der Versuch beschrieben worden.

Jedenfalls ist es keine Konstruktion, hier nachzufragen.

– Die Nervosität in der SPD-Fraktion nimmt an dieser Stelle zu.

Es gab – ich kann nur wiederholen – ein Gespräch mit dem SPD-Urgestein Pawelczyk, bei dem er offensichtlich Herrn Scholz auf diesen Sachverhalt angesprochen hat.

Das ist etwas, was doch auf den Versuch von Einflussnahme hindeutet.

Nun wäre es ja auch möglich gewesen, etwas dazu zu sagen, was denn bei den Gesprächen zwischen Herrn Scholz – – 

Frau Präsidentin, ich sehe das der SPD nach; denn ich weiß ja, warum sie bei dem Thema so empfindlich und nervös ist.

Jedenfalls, Herr Minister Scholz, möchte ich eines festhalten: Sie haben jetzt im Finanzausschuss dazu ausgesagt, was Sie wissen, und sich heute in der Regierungsbefragung und gerade eben dazu geäußert. Ich unterstelle, dass das, was wir inzwischen von Ihnen erfahren haben, vollständig ist und dass wir nicht auf weitere Dinge stoßen, die Ihnen bekannt waren, die aber bisher nicht genannt worden sind. Das ist, glaube ich, auch eine Frage des Respekts vor parlamentarischen Institutionen.

Ich glaube nicht, dass es sinnvoll ist, auf der gegenwärtigen Grundlage den Minister weiter zu befragen. Aus meiner Sicht liegt der Ball jetzt ganz klar in Hamburg und dort in der Bürgerschaft. Meine Aufforderung an die Christdemokraten in der Bürgerschaft ist, nunmehr den Weg frei zu machen, um eine parlamentarische Untersuchung in die Wege zu leiten. Es ist vom Hauptbeteiligten dieses Vorgangs genug gehört worden. Jetzt ist es so weit, dass Hamburg untersuchen muss; dort gehört der Fall hin. Ich fordere die Christdemokraten auf, den Weg für die Aufklärung frei zu machen. 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Fall Wirecard ist ein beispielloser Fall schwerster Kriminalität, einmalig in seiner Dimension und kriminellen Energie in der Nachkriegsgeschichte. Aber nicht allein das macht ihn so besonders. Besonders macht den Fall Wirecard auch, in welcher Weise sämtliche Kontrollinstanzen über Jahre hinweg versagt haben.

Ja, Finanzaufsicht ist manchmal die Suche nach der Stecknadel im Heuhaufen. Aber im Fall Wirecard war es doch zunehmend so, dass wir einen Stecknadelhaufen hatten, aus dem nur jemand ein bisschen Heu hätte herausziehen müssen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Seit Anfang 2019 gab es Berichte von Hinweisgebern an die Finanzaufsicht, mindestens seit Anfang 2019 konkrete Zeitungsberichte, die das Betrugsmodell zum Teil sehr präzise beschrieben haben, im Februar 2019 eine Geldwäscheverdachtsmeldung gegen maßgebliche Akteure der Wirecard AG.

Das waren doch klar sichtbare Hinweise, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was machte die Aufsicht mit diesen Hinweisen, diesem Haufen von Stecknadeln, der sich da aufgetan hat? Sie kippten erneut haufenweise frisches Heu drüber, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das ist doch das, was passiert ist.

Die Finanzaufsicht erließ ein Leerverkaufsverbot und zeigte die Journalisten an, die die wahren Zeitungsartikel geschrieben hatten. Die Staatsanwaltschaft München stellte das Geldwäscheverfahren schnell wieder ein, und die Abschlussprüfer von Ernst & Young setzten brav die Unterschrift unter den Abschluss 2018. Bei Wirecard haben die Kontrolleure nicht nur versagt; es ist noch schlimmer. Die Botschaft an die Anleger war doch: Bei Wirecard ist alles in Ordnung. – Die Anleger wurden in die Irre geführt dadurch, dass die Kontrolleure Wirecard sogar noch als Opfer dargestellt haben. Das ist das, was diesen Fall ganz besonders gravierend macht.

Insofern lautet die Frage nicht: Kann man einen Untersuchungsausschuss einsetzen? Man muss einen Untersuchungsausschuss einsetzen. Dieser ist so zwingend wie kaum ein zweiter.

Das, was die Behörden gemacht haben, geschah ja nicht allein auf der Fachebene in kleinen Behörden, sondern unter engster Einbindung von maßgeblichen Stellen der Bundesregierung. Der Bundesfinanzminister war seit Anfang 2019 regelmäßig über den Fall Wirecard informiert. Er ist in der Mitverantwortung für das, was gemacht wurde, und in der Mitverantwortung für das, was nicht gemacht wurde, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch aus der Staatsregierung im Freistaat Bayern ist es erstaunlich still in diesem Fall.

Ich meine, diese Stille hat auch Gründe: Man hofft, dass man über den Sturm hinwegkommt. Aber wir werden herausarbeiten, dass natürlich auch in Bayern Hinweisen nicht so nachgegangen worden ist, wie es zwingend erforderlich gewesen wäre.

Hinzu kommen Regierungskontakte von Wirecard bis hin dazu, dass die Bundeskanzlerin persönlich auf direkte Bitte von Karl-Theodor zu Guttenberg in offizieller Funktion in China sich noch für Wirecard eingesetzt hat, als man im Unternehmen längst eine Hausdurchsuchung hätte durchführen müssen. Wo sind wir denn, dass eine Regierung in so einer Lage noch für das Unternehmen wirbt, statt durch die Aufseher eine Durchsuchung durchzuführen? Das wäre doch die richtige Reaktion gewesen.

Der Verdacht, der da im Raum steht, ist, dass man sich blenden ließ, dass man meinte, einen digitalen Champion zu haben, auf den Deutschland weltweit stolz sein kann, und dass man meinte, ihn auch in Schutz nehmen zu müssen vor vermeintlichen Attacken von außen. Wir wollen in diesem Untersuchungsausschuss wissen, ob das auch ein Grund dafür war, dass weggeschaut wurde und dass das Instrumentarium nicht genutzt wurde, das man gehabt hätte. Eine falsche Solidarität von Regierung und Behörden mit diesem angeblichen Vorzeigeunternehmen? Ich glaube, dass wir dem noch sehr genau nachgehen müssen.

Dieser Untersuchungsausschuss wird ein Untersuchungsausschuss für die, die jeden Tag mit ehrlicher Arbeit ihr Geld verdienen, für die, die daran zweifeln, dass der Rechtsstaat sie auch vor schwerster Kriminalität effektiv schützen kann, und vor allem auch für die, die nicht damit zufrieden sind, dass nach einem solchen Skandal jeder Kontrolleur – der Finanzminister, Ernst & Young und die anderen Beteiligten – immer nur sagen, was sie nicht tun konnten, wo ihre Grenzen waren, anstatt dass sich einmal einer hinstellt und sagt: Ich war verantwortlich, und ich trage diese Verantwortung auch. – Dafür werden wir mit diesem Untersuchungsausschuss sorgen. Er ist zwingend nötig, und ich werbe um breite Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren heute Änderungen am Abgeordnetengesetz und der Geschäftsordnung des Bundestages, die die Integrität der Arbeit im Parlament sicherstellen sollen, indem sie für Transparenz sorgen, indem sie auch dafür sorgen, dass Interessenkonflikte offengelegt und auch für alle erkennbar sind. Und das ist grundsätzlich eine Sache, die für ein Parlament, das vom Vertrauen der Bürger in seine Integrität und die Integrität seiner Mitglieder lebt, das seine Autorität daraus bezieht, dass es ein solches Vertrauen gibt, notwendig ist.

Insofern sind wir auch als Freie Demokraten natürlich mit dabei, wenn es jetzt darum geht, bei Verstößen gegen die Anzeigepflicht von Spenden, gegen das Annahmeverbot unerlaubter Zuwendungen und auch gegen die Regeln zum Einsatz von parlamentarischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für unzulässige Zwecke entsprechende Ordnungsgelder einzuführen, in letzterem Fall übrigens im Einklang mit dem, was auch das Bundesverfassungsgericht von uns an Vorkehrungen verlangt.

Wir halten die ebenfalls heute mitgeregelten Bestimmungen im Hinblick auf die Vermeidung missbräuchlicher Hinweise auf die Mitgliedschaft im Bundestag zum Zwecke des beruflichen Fortkommens für noch nicht ganz ideal formuliert – das haben wir auch im Ausschuss vorgetragen –, weil diese Regelung am Ende den Abgeordneten eben doch mit der Beurteilung alleine lässt bzw. sehr, sehr wenig objektive Kriterien an die Hand gibt, was jetzt eigentlich erlaubt ist oder was nicht. Aber das ändert unter dem Strich nichts daran, dass wir der Regelung insgesamt zustimmen.

Wir sehen allerdings auch, dass es über das, was wir heute beschließen, hinaus den Bedarf gibt, die Integrität des politischen Prozesses, des parlamentarischen Prozesses, von der ich gesprochen habe, auch weitergehend zu schützen.

Wir hatten Anfang des Jahres den Fall Amthor, in dem uns offenbar noch mal bewusst geworden und gezeigt worden ist, dass bestimmte Dinge, die ein Abgeordneter bekommen kann, weiterhin unter dem Radar bleiben. In dem Fall waren es Aktienoptionen. Und das ist etwas, wo man auch ganz klar sagen muss: Eine Aktienoption ist ja nicht nur ein künftiges Recht, sondern hat jederzeit, auch gegenwärtig, schon einen gewissen, wenn auch nicht ganz genau bestimmbaren Wert, aber hat jederzeit einen Wert, allerdings möglicherweise in Zukunft einen noch höheren als heute. Und selbstverständlich bedarf es auch hier mindestens der Transparenz, dass man erfährt, was jemand möglicherweise heute mit Blick auf die Zukunft an Zusagen bekommen hat.

Insofern sind wir nicht zufrieden mit den Regelungen, die es bisher in diesem Zusammenhang gegeben hat.

Und natürlich – und darüber haben wir ja auch im Geschäftsordnungsausschuss in der letzten Woche im Rahmen einer Anhörung gesprochen – müssen wir auch am Thema Lobbyregister weiterarbeiten. Und nicht nur hier im Bundestag, sondern selbstverständlich und gerade auch bei der Bundesregierung muss es ein solches Lobbyregister geben. Die Regierung ist ja der Bereich, wo es noch schwerer ist, von außen draufzugucken und diese Transparenz herzustellen, als das im Parlament, wo wir uns auch untereinander streitig austauschen, gegeben ist. Insofern fordern wir, über das hinausgehend, was wir heute beschließen, selbstverständlich auch ein Lobbyregister hier im Parlament und bei der Bundesregierung. Das ist das, was zusätzlich nötig ist, damit Vertrauen in die Integrität des politischen Prozesses erhalten bleibt.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ausweislich seines Titels soll das Gesetz die Risiken im Bankensektor reduzieren und den Gedanken der Proportionalität stärken. Natürlich haben wir dabei sehr viel Finanzmarkttechnik, sehr viel Umsetzung europäischen Rechts, und dem werden wir uns natürlich hier auch gar nicht versperren. Trotzdem bin ich der Meinung, dass beide vorgeblichen Ziele, die Reduzierung von Risiken und die Stärkung der Proportionalität, durch Ihre Politik nicht erreicht werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Herr Radwan, Sie von der CSU als Teil der Regierungskoalition haben es ein bisschen diplomatischer ausgedrückt und gesagt: Bei der Proportionalität ist noch Luft nach oben. – Da ist natürlich noch sehr, sehr viel Luft nach oben; denn das, was wir hier finden, ist reine Proportionalitätslyrik. Bei den Instituten, bei den Banken wird nichts davon ankommen. Das bedeutet, dass oft gerade die kleineren und mittelgroßen Banken Anforderungen erfüllen müssen, die eigentlich für große Banken gedacht sind. Das ist ein Eingriff in den fairen Wettbewerb und die Chancengleichheit. Genau deshalb darf Proportionalität nicht nur auf dem Papier stehen, sondern muss auch umgesetzt werden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir schlagen vor, dass man drei bis vier Größenklassen, Kategorien für Banken klar definiert und dann zuordnet. Die kleinsten müssen ganz wenige Anforderungen erfüllen, und dann steigert man das mit jeder Größenklasse so lange, bis man das volle Programm erst bei den wirklich global tätigen, systemrelevanten Großbanken anwendet. Nur wenn man klare Kategorien schafft, kann Proportionalität auch funktionieren.

Im Übrigen sind einige Ihrer Regelungen genau das Gegenteil von Proportionalität. Dann betreiben Sie wieder sogenanntes Gold-Plating. Also, Sie tun mehr, als die europäischen Richtlinien verlangen. Ich will Organkredite als Beispiel herausgreifen, also Kredite, die Banken vergeben an Personen, die verwandt sind zum Beispiel mit Mitarbeitern der Bank, mit Geschäftsführern der Bank. Den Begriff „Organkredite“ weiten Sie dramatisch aus, und ich sage voraus, Herr Minister Scholz: Das wird ja vor allem bei den Banken, die sehr viel kleines Geschäft machen, zum Beispiel bei den Sparkassen und den Volksbanken, ein ganz besonders großes Thema werden. Die werden sich am schwersten damit tun, das umzusetzen, was Sie vorschlagen. Das ist nicht Proportionalität, das ist Antiproportionalität, was Sie hier in Ihrem Gesetz vorschlagen, das Sie eingebracht haben.

Ich glaube, wir bräuchten insgesamt weniger Detailsteuerung, was Organkredite oder die Frage angeht, in welcher Stückelung man Verbrauchern was anbieten darf. Wir bräuchten eher ein klares Rahmenwerk mit Kapitalregeln, an die sich jeder halten muss, die angemessen sind, und mit klaren Abwicklungsregeln, die sicherstellen, dass gescheiterte Banken auch wirklich vom Markt verschwinden und nicht wieder gerettet werden müssen. Genau das ist übrigens dann auch das, was Risiken reduziert und nicht erhöht.

In diesem Sinne sehen wir vieles, was Sie da reingeschrieben haben, in Bezug auf die Umsetzung skeptisch und glauben vor allem, dass wir im Grundsatz eigentlich einen anderen Ansatz bei der Regulierung von Banken brauchen: einen besseren Rahmen, der sicherstellt, dass Banken für ihre Kunden Werte schaffen und gute Leistungen abliefern, aber weniger staatliche Detailsteuerung, vor allem wenn sie bei den kleinen Banken auch noch besonders hart zuschlägt, so wie das auch mit diesem Gesetz leider weitergehen wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem Fall Wirecard – das kann man sagen – ist die deutsche Finanzaufsicht BaFin in der tiefsten Krise ihrer Geschichte. Nicht nur wurde eklatanten Hinweisen nicht nachgegangen: Statt der Hausdurchsuchung hat sich der Finanzstaatssekretär Kukies noch selbst bei Markus Braun zum Frühstück eingeladen.

Das ist – in einem Satz zusammengefasst – das Versagen von Finanzministerium und Finanzaufsicht im Fall Wirecard.

Aber die Sache ist noch schlimmer. Nicht nur wurde weggeschaut: Die BaFin hat sich sogar aktiv vor den Karren von Wirecard spannen lassen. Sie hat die zwei Journalisten der „Financial Times“, die die Wahrheit geschrieben haben, bei der Staatsanwaltschaft angezeigt.

Sie hat dabei Beweismaterial vorgelegt, das von Wirecard produziert wurde, und zwar durch Kontakte in die Londoner Unterwelt: durch einen Zeugen, der „Aktienhändler“ genannt wurde, aber ein verurteilter Drogendealer war, durch einen Zeugen, der ein dubioser Nachtklubbesitzer war. Dieses Beweismaterial hat die BaFin der Staatsanwaltschaft gegen die Journalisten vorgelegt. Eine Aufsicht, die so arbeitet, und ein Präsident, der sich dafür nicht entschuldigt, sind nicht tragbar, meine Damen und Herren.

Zusammen mit dem Leerverkaufsverbot war das Signal in den Markt: Bei Wirecard ist alles in Ordnung; man kann die Aktie weiter kaufen. – Und das haben die Investoren getan. Das hatte Folgen: Noch 2019 – das wissen wir schon – gelang es Wirecard, über 2 Milliarden Euro von Investoren und Banken einzusammeln. Das Geld ist fast in Echtzeit in dubiose Kanäle abgeflossen. Das sinkende Schiff wurde geplündert. Die Aufsicht hat durch ihr Handeln dafür reichlich Zeit verschafft. Das ist Fakt.

Was allerdings bei der BaFin funktioniert hat, das war der Eigenhandel der Beschäftigten mit den Wirecard-Aktien, und zwar auch durch solche, die Zugang zu Insiderwissen haben. Das Vertrauen in die BaFin ist aus dieser Kombination von Dingen in einer Weise erschüttert, dass die BaFin ohne einen Neuanfang an ihrer Spitze aus diesem Autoritätsproblem nicht wieder herauskommen wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb, Frau Staatssekretärin Ryglewski aus dem Finanzministerium: Wenn Olaf Scholz entscheidet, dass die BaFin so bleibt, wie sie ist, weil er sich selbst damit schützen will, dann trägt er auch die Verantwortung dafür, dass die BaFin diesen Autoritätsverlust dauerhaft mit sich herumschleppen muss, und das kann in keinem Interesse von irgendjemandem sein, jedenfalls nicht im Interesse des deutschen Finanzmarkts.

Wir brauchen neben einem personellen Wechsel auch stärkere Fähigkeiten, eine forensische Eingreiftruppe bei der BaFin und auch, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, mehr Personalaustausch mit der Privatwirtschaft; denn das ist der Grund, warum zum Beispiel amerikanische Behörden so viel schlagkräftiger sind.

Wichtig ist vor allem auch: Fokus, Schwerpunktsetzung. Es bringt nichts – und es ist auch nicht zu rechtfertigen –, dass jede Volksbank anlasslos in die Mangel genommen wird, aber bei einem Unternehmen wie Wirecard die notwendigen Prüfungen trotz klarer Verdachtsmomente nicht stattfinden. Das ist unverhältnismäßig und, wie man sieht, auch ungeheuer schädlich.

Wir brauchen keine neuen Aufgaben für die BaFin. Wir brauchen nicht mehr Heu auf dem Heuhaufen. Wir brauchen Menschen, die wissen, was Heu ist und was eine Stecknadel ist; das ist die Konsequenz aus den Vorgängen bei Wirecard. Genau dahin müssen wir mit der BaFin kommen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Bundeskanzlerin, der Kollege De Masi hat Sie schon auf Ihr Engagement in China für das Unternehmen Wirecard angesprochen. Ich will das noch einmal etwas einordnen. Für Wirecard war über Jahre hinweg entscheidend, dass man Tochtergesellschaften im Ausland zugekauft hat; das haben die in großer Zahl gemacht, weil sich dahinter Scheinumsätze haben verstecken lassen und weil man den Investoren diese Zukäufe immer als Erfolgsgeschichte verkaufen konnte. So geschah es auch nach dem von Ihnen mitvermittelten Zukauf von AllScore in China. Diese Zukäufe hatten also eine Relevanz für das Aufrechterhalten des Betrugsmodells.

Nun ist es so, dass es nicht nur speziell bei dem Fall AllScore in China im Kanzleramt Bedenken gegenüber Wirecard gab, die auch aktenkundig sind, sondern dass zusätzlich zwei Tage vor Ihrer Abreise nach China einer Ihrer früheren Minister, Karl-Theodor zu Guttenberg, ein persönliches Gespräch, das er mit Ihnen führen durfte, genutzt hat, um am Rande dieses Gesprächs seinen geschäftlichen Tätigkeiten für Wirecard nachzugehen. Ich glaube, dass das ein Unterschied zu dem Routinevorgang ist, den Sie sich gegenüber Herrn De Masi bemüht haben darzustellen. Ich möchte Sie fragen, ob Sie das eigentlich korrekt fanden, auf die Bitte von Herrn zu Guttenberg in der Weise einzugehen, wie Sie das getan haben, und ob das aus Ihrer Sicht nicht ein Anlass wäre, an dieser Stelle Selbstkritik bezüglich Ihres Engagements in China für dieses Unternehmen zu üben.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die meisten unserer Mitbürgerinnen und Mitbürger kennen Deutschland als ein gut organisiertes Land, in dem funktionsfähige Behörden und eine gute Regierung dafür sorgen, dass das Recht in der Fläche durchgesetzt wird. Dieses Bild hat in den letzten Monaten gelitten: Andere Länder impfen schneller, sie sind uns bei der Digitalisierung voraus, können Kontakte nachverfolgen und Unterricht digital organisieren. Deutschland 2021 ist ein Land, in dem zwar alles geregelt ist, aber niemand mehr handelt, in dem viele mitdiskutieren, aber niemand entscheidet, geschweige denn für die Ergebnisse der eigenen Entscheidungen noch geradesteht. Deutschland 2021 ist ein Reformfall in vielerlei Hinsicht.

Ein Beispiel dafür ist auch der Fall Wirecard. Alles, was ich gerade eher im Kontext der Pandemie gesagt habe, kann man eins zu eins auf Wirecard übertragen. Ein beispielloser Betrug vor den Augen unserer Behörden! Nicht nur, dass die Behörden wie in vielen Fällen sonst untätig geblieben wären, nein, es ist den Leuten bei Wirecard sogar gelungen, die Täuschung so weit zu treiben, die Behörden zum Werkzeug ihres Betruges zu machen, Staatsanwälte und die Finanzaufsicht dazu zu bringen, in Form von Leerverkaufsverboten und Strafanzeigen gegenüber Journalisten Partei zu ergreifen und dabei mitzuhelfen, die Märkte noch weiter zu täuschen. Das ist aus qualitativer Hinsicht ein sehr viel gravierenderer Vorgang als viele andere Betrugsfälle in der Vergangenheit.

Wir haben im Untersuchungsausschuss gesehen, dass die zentralen Behauptungen der Bundesregierung aus dem letzten Sommer widerlegt sind.

Behauptung eins: Das war für die Behörden nicht erkennbar aus Zeitungsartikeln. – Wir haben inzwischen eine ganze Fülle an Hinweisen aus seriösen Quellen, auch von anderen Behörden, gefunden, die insbesondere die Finanzaufsicht und die Staatsanwaltschaft zum Handeln bei Wirecard gezwungen hätten.

Die zweite widerlegte Behauptung ist, es gebe keine ausreichenden Kompetenzen, weiter in die Muttergesellschaft hineinzugehen. Dass das nicht der Fall ist, haben wir gerade erst in der letzten Woche vom Exekutivdirektor für die Bankenaufsicht, Herrn Röseler, bestätigt bekommen. Ob diese Kompetenzen bestehen, sei sogar geprüft worden, aber man habe sie am Ende nicht ausgeübt.

Insofern ist das, was Sie hier vorgelegt haben, aus meiner Sicht erst mal kein Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz, sondern ein Schlechtes-Gewissen-Gesetz, meine Damen und Herren von der Bundesregierung.

Wir werden uns natürlich in den nächsten Wochen über Corporate Governance, die Organisation von Unternehmen unterhalten. Starke Aufsichtsräte heißt starkes Eigentum, und starkes Eigentum muss in der sozialen Marktwirtschaft das Ziel Nummer eins sein. Deswegen wollen auch wir die Aufsichtsräte stärken – über das hinaus, was Sie vorgelegt haben.

Zum Thema Abschlussprüfer. Auch das betrifft eine Kernfunktion der sozialen Marktwirtschaft; denn der normale Kleinanleger kann ja nicht nach Singapur reisen und nachschauen, ob dort bei einer örtlichen Bank ein Treuhandguthaben von 1,9 Milliarden Euro vorhanden ist oder nicht. Er ist darauf angewiesen, dass das jemand für ihn macht. Insofern sehen wir auch hier Reformbedarf, ohne aber, wie Sie es machen, die mittelständische Prüferbranche derart mit Kosten und Auflagen zu belasten, dass es am Ende eine stärkere Konzentration auf die Big Four geben wird als vor Wirecard; das wäre nämlich genau die falsche Konsequenz aus diesen Erkenntnissen.

Und wir werden uns mit Ihnen natürlich über das Aufgabenprofil der Finanzaufsicht unterhalten müssen. Eine Finanzaufsicht, die für alles zuständig ist, was sich auf dem Finanzmarkt abspielt, die Sie noch stärker in neue Aufgaben wie die Überwachung von kleinen Selbstständigen, kleinen Anlageberatern oder in Form von Testkäufen im Kontext Verbraucherschutz einbinden wollen, eine solche Aufsicht wird doch die Aufgaben, die sie heute erledigen muss – Überwachung der Stabilität von Märkten oder Betrugsaufdeckung – nicht besser, sondern weniger gut erfüllen können. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht um den Kampf gegen Geldwäsche. Der Begriff „Wäsche“ ist ja nicht negativ besetzt, aber hier geht es um Erträge aus schwerster Kriminalität, aus organisierter Kriminalität, die wir abschöpfen wollen. Geldwäschebekämpfung ist die Bekämpfung von Schwerkriminalität.

Das Transparenzregister ist ein richtiges Instrument. Das ist ein Register, in dem man sehr unkompliziert nachschauen kann, wer hinter einem Unternehmen steckt, wer der wirtschaftlich Berechtigte ist. Das müssen beispielsweise Banken prüfen, aber diese Prüfung muss auch Behörden, die Geldwäsche aufklären wollen, möglich sein. Insofern ist das Instrument des Transparenzregisters eines, das die Freien Demokraten unterstützen, das natürlich auch unsere Kolleginnen und Kollegen im Europäischen Parlament mitgetragen haben.

Es ist eine beträchtliche Vereinfachung bei der Geldwäschebekämpfung.

Aber wir müssen über einige Dinge reden. Die Bundesregierung hat sich vor gerade einmal eineinhalb Jahren ganz bewusst für ein Auffangregister entschieden und gegen ein Vollregister, das jetzt plötzlich eingeführt werden soll; denn das Vollregister, das Sie jetzt vorschlagen, bedeutet in Wahrheit für alle Unternehmen und auch für die Vereine eine doppelte Registerpflicht. Das Vereinsregister und das Transparenzregister müssen von den Vereinen befüllt werden, das Handelsregister und das Transparenzregister müssen von Handelsunternehmen befüllt werden, und das mit nahezu identischen Informationen. Das ist reine Doppelarbeit, die Sie beim Privatsektor, bei Unternehmen genauso wie bei den Ehrenamtlichen, bei den Vereinen, abladen. Ich kann Ihnen eines sagen: Jeder Vereinsvorstand wird Ihnen bestätigen, dass schon das Arbeiten mit dem Vereinsregister eine enorme und, ehrlich gesagt, auch abschreckende Belastung darstellt. Und diese Belastung wollen Sie jetzt doppeln, indem ein anderes Register mit nahezu denselben Informationen befüllt werden muss. Und Sie drohen den Verantwortlichen auch noch mit Bußgeldern, wenn sie nicht rechtzeitig und nicht vollständig auch an das Transparenzregister gemeldet haben, wenn sie daran nicht gedacht haben. Das ist unverhältnismäßig, und das wird bei den Vereinen, aber auch im Mittelstand zu ganz erheblicher Verunsicherung und zu berechtigtem Ärger führen. Ich glaube, da müssen wir andere Lösungen finden.

Es muss eine digitale Lösung gefunden werden. Wir müssen doch schauen, wie wir die Register über digitale Lösungen zusammenführen können. Wir müssen die Datensätze vergleichbar machen. Wer im Transparenzregister sucht, der wird dann automatisch ins Handelsregister oder eben ins Vereinsregister geführt und findet die Informationen dort. Wichtig ist, dass die Verpflichteten nur einmal die Informationen liefern müssen. Das halte ich für elementar. Digitalisierung ist die Lösung.

Dass die Privatwirtschaft und die Vereine jetzt wieder den Kopf hinhalten müssen, weil Sie es nicht hinkriegen, Digitalprojekte umzusetzen, das ist wirklich traurig. So können wir auch und gerade angesichts der Krise, in der wir uns befinden, mit den Menschen in den Unternehmen und den Vereinen nicht umgehen.

Ein letzter Punkt, mit Erlaubnis der Präsidentin. Wir müssen auch über den Datenschutz noch mal reden. In dem Register sind höchst private Informationen, Geburtsdaten, aber auch Wohnadressen. Der Zugriff ist relativ leicht, er ist nicht auf Behörden beschränkt. Da können auch ganz andere nachforschen. Ich finde, auch die Menschen, die in Vereinen und Unternehmen Verantwortung tragen, haben ein Recht auf Datenschutz.

Der ist aktuell nicht gewährleistet. Das müssen wir angehen und sagen: Zugriff zur Geldwäschebekämpfung ja, das ist Behördensache, aber kein Zugriff für die gesamte Öffentlichkeit.

Vielen herzlichen Dank.


