Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Staubbelastungen in den Städten steigen, und die
Zahl der Atemwegserkrankungen und Hautallergien
nimmt zu. Die Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes regelt erstmals die zulässigen Abgas- und Feinstaubwerte für Öfen, Kamine und
Raumheizungen auf Verbrennungsbasis.

Wir begrüßen, dass nun auch Heizgeräte und kleine
Heizanlagen zur Reduzierung der Umweltbelastungen
herangezogen werden. Die vorgesehenen Übergangszeiten bewirken, dass in ländlichen Gebieten und insbesondere in Gebieten mit niedrigem Einkommen und hoher
Arbeitslosigkeit die notwendigen Modernisierungen der
Anlagen ohne soziale Härten durchgeführt werden können.

Die Regierungskoalition leistet mit dieser Verordnung
einen Beitrag zum sozial verträglichen Umweltschutz.
So weit, so gut. Aber solche konstruktiven Ansätze werden von Fehlern und Tatenlosigkeit auf anderen Gebieten überlagert. Schon jetzt gibt es Überkapazitäten bei
der Müllverbrennung und der thermischen Verwertung
von Reststoffen. Trotzdem werden weitere überflüssige
Müllverbrennungsanlagen und Anlagen für die energetische Verwertung zugelassen und gebaut.

Wer profitiert von diesem Bauwahn? Die Bürgerinnen
und Bürger sicherlich nicht. Klar ist: Diese bezahlen die
Fehlplanung. Viele Kommunen erhöhen erneut die Müllund Abfallgebühren. Wir Bürgerinnen und Bürger, das
Handwerk und die produzierende Industrie müssen den
ineffektiven Betrieb nicht ausgelasteter Anlagen, den
Aufbau von Überkapazitäten sowie den notwendigen
Zukauf von Brennstoff bezahlen. Das ist ökonomischer
und ökologischer Schwachsinn.

Damit neue Müllverbrennungsanlagen mehr Strom
produzieren, hat man einfach an der Filtertechnik gespart. Deshalb stoßen sie jetzt die vierfache Menge an
Schadstoffen aus. Die Grenzwerte werden zwar gerade
noch so eingehalten, aber die älteren Anlagen haben
deutlich weniger Feinstaub und Umweltgifte ausgeblasen. Hier setzt man für ein paar Kilowatt und ein paar
Euro die Gesundheit Tausender Kinder, Frauen und
Männer aufs Spiel. Hier muss die Regierung im Interesse der Gesundheit die Grenzwerte für Schadstoffe und
Feinstaub deutlich reduzieren.

Damit die Verbrennungsanlagen laufen können, importiert Deutschland inzwischen Müll aus ganz Europa.
Trotzdem läuft zum Beispiel die Anlage in Suhl in Thüringen nur mit 50 Prozent Auslastung. Wir Bürger müssen für die ressourcenvernichtende Müllverbrennung,
für die zusätzlichen Müllmengen aus Europa und für
eine höhere Schadstoffbelastung in der Umgebung der
Verbrennungsanlagen bezahlen.

Wer profitiert davon? Planungs- und Baufirmen, aber
auch die privaten Betreiber der Anlagen; denn deren
Profite sind vertraglich abgesichert. Das nenne ich einen
Skandal.

Deshalb werden wir wie in Suhl jede Bürgerinitiative
und jeden Widerstand gegen weitere Müllverbrennungsanlagen und ähnliche Anlagen unterstützen.

Wenn die Regierung die Fehlentwicklung bei Müllund Reststoffverbrennungsanlagen mit einer vernünftigen Lösung wie der Bundes-Immissionsschutzverordnung beenden will, wird die Fraktion Die Linke ihr gern
helfen. Daher stimmen wir heute der Novellierung der
1. Bundes-Immissionsschutzverordnung als einem Schritt
in die richtige Richtung zu.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Feinstaubbelastungen in der Bundesrepublik verkürzen nach wissenschaftlichen Schätzungen von Professor
Wichmann die durchschnittliche Lebenserwartung um
sechs Monate. Die gesundheitsschädigende Wirkung
von Feinstaub nimmt dabei zu, je kleiner der Partikeldurchmesser und je höher ihre Anzahl ist. Auch die chemische und biologische Zusammensetzung und die
Oberflächenstruktur entscheiden über die Gefährlichkeit
der Feinstäube.

Die 39. Verordnung zur Durchführung des BundesImmissionsschutzgesetzes soll nun entsprechend der
EU-Richtlinie neue Grenzwerte für Feinstäube und
Ultrafeinstäube festlegen und Messpunkte und Verfahren
zur Überprüfung der Einhaltung der Grenzwerte definieren. Dass EU und Bundesregierung bei den Grenzwerten
allein das Gewicht je Staubgrößenklasse berücksichtigen
und nicht auch die Anzahl und die chemische und biologische Zusammensetzung, macht sicherlich das Messen
billig. Aber ist das ein sinnvolles Sparen?

Es ist schon ein Unterschied für die Gesundheit, ob es
sich beim Feinstaub um Bodenstaub vom Feld oder Verbrennungsrückstände aus der Industrie handelt.

Derzeit gibt es bei uns in Thüringen 22 Messstellen
zur Luftüberwachung. Nach dem Verordnungsentwurf
soll der Feinstaub zukünftig nur noch an einer Messstelle, nämlich der in Erfurt, verpflichtend erfasst werden. Niedrige Kosten sind also auch das Kriterium für
die in der Verordnung festgelegte Mindestanzahl der
Messstellen zur Überwachung des Feinstaubes. Eine einzige Messstelle soll sicherstellen, dass die Grenzwerte in
ganz Thüringen eingehalten werden. Glauben Sie daran?
Das ist, wie wenn man daran glaubt, dass ein fester Radarkasten, der Unter den Linden installiert wird, sicherstellt, dass in ganz Berlin-Mitte die Geschwindigkeitsbegrenzungen eingehalten werden.

Der Volksmund sagt: Wer billig kauft, kauft teuer.
Diese billige Feinstaubüberwachung wird uns, was die
Gesundheit angeht, viel kosten. Die Linke will deshalb
bessere Grenz- und Messwerte, den garantierten Erhalt

bestehender Messstellen und zusätzliche mobile Messeinrichtungen.

Generell gilt jedoch: So notwendig die Grenzwerte und
Messwerte sind, eine bessere Luftqualität wird nicht ermessen; man muss die Luftverschmutzung verringern.

In Großbritannien ermittelte man, dass der Straßenverkehr 30 Prozent des Feinstaubes kleiner als 2,5 Mikrometer und sogar 50 Prozent des Ultrafeinstaubes kleiner als 0,1 Mikrometer verursacht. Studien in der
Bundesrepublik belegen, dass die Feinstaubkonzentrationen in Wohn- und Arbeitsräumen an Hauptverkehrsstraßen deutlich über den Belastungen vergleichbarer
Räume in verkehrsarmen Gebieten liegen. Schauen Sie
nicht weiter zu, wie die Menschen, die an Hauptstraßen
leben und bzw. oder dort arbeiten, mit einem deutlich erhöhten Lungenkrebsrisiko, mehr Fällen von chronischer
Bronchitis und häufigeren Asthma-Attacken klarkommen müssen.

Mit Verkehrsvermeidung, der Verlagerung von Gütertransporten von der Straße auf die Schiene sowie einem
erweiterten, besseren und günstigeren öffentlichen Personennahverkehr ließe sich die Feinstaubbelastung dauerhaft verringern.

Allein dadurch würde sich die durchschnittliche Lebenserwartung um zwei Monate erhöhen und eine Verbesserung der Lebensqualität erreicht werden.

Die 39. BImSchV ist eine Mogelpackung. Die Linke
lehnt sie deshalb ab.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Das Erneuerbare-Energien-Gesetz, EEG, ermöglichte
das Entstehen von Firmen, die im deindustrialisierten
Osten für neue Arbeitsplätze und neuen Lebensmut gesorgt haben. Insbesondere dank der Solarbranche sank
zum Beispiel die Arbeitslosenquote in der Region Erfurt
von 19 Prozent im Jahr 2005 auf 12 Prozent im Jahr
2009. Das ist ein Riesenerfolg. So weit, so gut.

Zum 1. Januar 2010 sank die Einspeisevergütung für
Solarstrom aber um 9 Prozent. Zum 1. Januar 2011 wird
sie, das ist seit längerem geplant, um weitere 9 bis
11 Prozent sinken. Das ist viel. Jetzt will die Regierung
die Vergütung zum 1. Juli um weitere 16 Prozent senken.
Das können die Firmen nicht verkraften. Die Folgen sind
Unsicherheiten bei Firmen und Ängste bei den Beschäftigten. Geplante Fertigungsanlagen für Solarprodukte wurden
nicht mehr gebaut, und bestehende Fertigungsanlagen
sind akut gefährdet.

In einem Interview mit der Financial Times Deutschland vom 13. April dieses Jahres ließ uns der Chef von
SCHOTT Solar, Martin Heming, wissen, wegen der zum
1. Juli sinkenden Förderraten steige der Druck, kostengünstig zu produzieren; denkbar sei eine neue Fertigung

in China. Investitionen in neue Fabriken oder Erweiterungen in Deutschland seien wegen der politischen Lage
nicht mehr geplant. Sie, meine Herren und Damen von
CDU/CSU und FDP, ignorieren alle Einwände gegen die
geplanten Kürzungen.

Sie ignorieren die Proteste der Beschäftigten und Gewerkschaften. Sie wischen selbst die Warnungen von Industrieverbänden vor dem Verlust von Arbeitsplätzen
und der Technologieführerschaft vom Tisch. Ich frage
mich: Warum ignorieren Union und FDP im Bundestag
sogar die Bitte von Ministerpräsidentin Lieberknecht,
CDU Thüringen, und die Entschließung des Bundesrates?

Der Schutz der Verbraucher vor zu hohen Strompreisen
kann es nicht sein. Wir zahlen 2 Cent je Kilowattstunde
zusätzlich für die erneuerbaren Energien, aber seit 2006
stiegen die Strompreise um 4 Cent je Kilowattstunde,
und das ohne Gegenleistung und ohne Kostengründe.

 Nein. - Es ging Ihnen nur um Gewinnerhöhung, Bonussteigerung und Aktionärsbeglückung. Ginge es Ihnen
wirklich um die Verbraucher, hätten Sie diesen Missbrauch der Marktmacht verhindert.

Auch heute geht es Schwarz-Gelb vor allem um eines: die Gewinnsicherung für Großkonzerne.

Mit geplanten Laufzeitverlängerungen für Atomkraftwerke fing es an. Nun geht es um die Sicherung des
Stromerzeugungsmonopols für Eon, RWE, Vattenfall
und EnBW durch die Änderung des EEG.

Der umweltfreundliche Solarstrom hat das größte Potenzial dezentral, monopolbrechend erzeugt zu werden.
Mit geringem Investitionsvolumen kann man Strom
produzieren, nicht viel je Modul, aber an vielen Orten.
Solange sich kleine Anlagen rechnen, kann man die
dezentrale Erzeugung kaum verhindern. Aber mit der radikalen Kürzung der Einspeisevergütung müssen die
Anlagenkosten je installierter Kilowattstunde deutlich
sinken. Wer erhält die großen Preisrabatte bei Herstellern
und Installationsfirmen? Familie Meyer mit 20 Quadratmetern Dachfläche oder der Betreiber der 10 000 Quadratmeter im Solarpark? Wo kann man bei den viel niedrigeren Zuschüssen für Solarstrom noch wirtschaftlich
Strom erzeugen? Auf Meyers Dach jedenfalls nicht.
Dass bei ihrer Gewinnsicherung für die gierigen vier
Konzerne ein paar mittelständische Solarunternehmen in
Ostdeutschland mit 50 000 Beschäftigten hinten runterfallen, ist den Koalitionären egal. Kollateralschäden gab
es halt schon immer.

Als Ausgleich spendieren Sie eine zusätzliche Förderung
der Solarforschung: 100 Millionen Euro in vier Jahren.
Laut Greenpeace wurden Atomkraftwerke in 60 Jahren
mit 165 Milliarden Euro unterstützt. Die Förderung der
Solarindustrie erreicht bei dauerhafter Beibehaltung des
jetzigen Gesamtniveaus die Höhe der Atomförderung
- also 165 Milliarden Euro - in „nur“ 3 300 Jahren. Anders gesagt: Pro Jahr fördern Sie die Solarindustrie mit
so viel Geld, wie der Castortransport pro Jahr kostet,
wenn Sie die Laufzeit für Atomkraftwerke verlängern.
Die 100 Millionen Euro sind die 30 Silberlinge, damit
die Landesregierungen stillhalten.

Die Linke fordert in ihrem Antrag, die verheerende
Kürzung der Einspeisevergütung durch die Regierung zu
verhindern. Wir setzen auf eine kalkulierbare Verringerung der Einspeisevergütung. Die Verringerung soll zur
Vermeidung von Auftragsspitzen nicht ein Mal im Jahr,
sondern schrittweise erfolgen. Der vorliegende Antrag
brächte die notwendige Zeit für die Anpassungen in der
Solarbranche.

In den Solarbetrieben zwischen Ostsee und Bodensee,
also auch bei SCHOTT in Jena und Q-Cells in Thalheim,
warten Menschen auf das Resultat der Abstimmung.
Viele der jetzigen Beschäftigten der Solarbranche haben
jahrelang ALG II oder Hartz-IV bezogen. Manche haben
Kinder, die 2009 das erste Mal in ihrem Leben mit ihren
Eltern in einen Urlaub fahren konnten. Von unserer Entscheidung hängt es ab, ob das Schreckgespenst Hartz IV
in die Wohnungen zurückkehrt oder ob es auch 2011 einen Familienurlaub gibt.

Ob die heute 500 Azubis dieser Branche in Thüringen zu
Hause bleiben können oder westwärts ihr Glück suchen
müssen, auch das hängt von unserer Entscheidung ab.

Wir Abgeordnete sind nicht den Gewinnen der Konzernzentralen von Eon in Düsseldorf, EnBW in Karlsruhe,
RWE in Essen oder Vattenfall in Stockholm verpflichtet.
Meinen Kollegen aus Ostdeutschland und insbesondere
aus Thüringen sei gesagt: Zerstören Sie nicht die Hoffnung der Menschen in der Solarbranche! Blasen Sie einer
Zukunftsindustrie nicht das Licht aus!

 Kollege Grund, ich weiß nicht, wie oft Sie in China

Investitionen getätigt oder gearbeitet haben. Ich weiß
auch nicht, welche wirtschaftlichen Kenntnisse Sie haben.
Ich jedenfalls komme aus der Wirtschaft

und sage Ihnen: Wenn der Markt wegbricht, dann setzt
niemand mehr etwas ab. Sie lassen gerade den Markt
wegbrechen.

Sie berücksichtigen nicht die spezielle Situation der
hiesigen Branche. Es gab einen starken Boom und einen
sehr starken Einkaufspreisdruck. Das heißt, die Firmen
mussten langfristige Lieferverträge abschließen. Sie berücksichtigen nicht, dass die hiesigen Firmen von der
EEG-Vergütung leben mussten und dass die chinesische
Regierung - im Gegensatz zu Ihnen - die Zeichen der
Zeit erkannt hat und den chinesischen Firmen Milliardenkredite zu extrem günstigen Konditionen zur Verfügung stellt. Das ist übrigens ein Punkt, der in unserem
Antrag steht und den Sie genauso ignorieren.

Sie berücksichtigen nicht, dass der chinesische Staat den
einheimischen Markt mit einem Schutzzoll von 17 Prozent gegen die Einfuhr von Solarmodulen aus der Bundesrepublik abriegelt. Unseren Antrag, dies zu korrigieren,
haben Sie ebenfalls abgelehnt.

Ich frage mich, wie Sie behaupten können, dass Sie
wirtschaftlichen Sachverstand hätten. In meiner Firma
jedenfalls hätten Sie keinen Monat überlebt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Heute sprechen wir endlich über Nachhaltigkeit.

Wir von der Linken tragen die Stellungnahme des Beirats für nachhaltige Entwicklung zum Bericht zur Nachhaltigkeitsstrategie teilweise mit, aber wir stellen fest,
dass die starke Ungleichheit von Arm und Reich zu
Spannungen in der Gesellschaft führt. Das ist eine Gefahr für die Demokratie.

Das ist der Boden, auf dem religiöser und politischer Fanatismus entstehen. Extreme Armut, aber auch Chancenlosigkeit, fehlende Bildung und Ungerechtigkeiten führen über die Stationen „Resignation“ und „Frustration“
zu Wut und Hass. Nachhaltige Politik muss dies stoppen.

Einige Beispiele: Erstens zu den Universitäten. Bis
zum Jahr 2000 stellten neben Professoren festangestellte
Dozenten die Mehrzahl der Lehrkräfte an den Hochschulen. Der Beruf war für die besten Studienabsolventen attraktiv. Die Erfahrungen sagen: Mehr als vier bis fünf
hochwertige Lehrveranstaltungen je Woche inklusive
der notwendigen Vor- und Nachbereitungszeiten und der
ausreichenden Betreuung der Studenten sind für Dozenten nicht machbar.

Wegen der Regierungspolitik, auch Ihrer Regierungspolitik, müssen Hochschulen sparen. Deshalb beschäftigen sie jetzt statt Dozenten Lehrbeauftragte. Die Arbeit
ist die gleiche wie vorher, aber die Lehrbeauftragten
erhalten je wöchentlicher Lehrveranstaltung nur circa
500 Euro pro Semester. Das macht bei vier bis fünf
Lehrveranstaltungen fette 2 000 bis 2 500 Euro in sechs
Monaten. Das ist untragbar.

Mit etwa 400 Euro im Monat müssen diese Ausbilder unserer akademischen Zukunft entweder mittels Hartz IV
aufstocken, oder sie liegen ihren Verwandten und Partnern auf der Tasche, und das ist beschämend für unser
Land.

Die meisten Lehrbeauftragten übernehmen diese Arbeit als Pausenfüller in ihrer beruflichen Entwicklung.
Die Leidtragenden davon sind unsere Studenten als
unsere Zukunft. So, liebe Kolleginnen und Kollegen, erreichen wir garantiert keine nachhaltigen Studienbedingungen an den Hochschulen. Was wir brauchen, sind
Mindeststandards in der Arbeitsgesetzgebung, geänderte
Arbeitszeitgesetze und ein gesetzlicher Mindestlohn
auch an den Hochschulen.

 Wenn Sie einmal rein zufällig die Statistiken gelesen

hätten

- die Statistiken der Arbeitsämter -, dann hätten Sie festgestellt, dass wir in der Bundesrepublik mehrere Tausend gut bezahlte Dozenten hatten. Jetzt sind es noch 94.
Wenn Sie einen Lehrbeauftragten suchen, dann gehen
Sie in die Universitäten! Dort können Sie mit Leuten
sprechen, die für 500 Euro diese Arbeit machen und aufstocken gehen oder mehrere Jobs nebenbei machen. Im
Wahlkampf sind manche zu mir gekommen und haben
gesagt, sie arbeiteten für 800 Euro 40 Stunden die Woche und wüssten nicht, wie sie ihre Familie über die
Runden bringen sollen.

Herr Schipanski, Sie verschließen die Augen davor.
Sie haben sicherlich die richtigen Fragen zum Bericht
gestellt, aber mit Sicherheit haben Sie niemals nachgefragt, wie die Situation dort wirklich ist. Mit Sicherheit
haben Sie beim Bildungsstreik nicht die Schilderungen
der Situation aufgenommen. Wenn Sie auf die Internetseite bildungsstreik.net gehen, werden Sie diese Beschreibung finden. Wenn Sie sich erkundigen, werden
Sie feststellen, dass Ihre Politik an dieser Stelle versagt
hat. Wenn Sie studiert haben, ist das schön, aber gelernt
haben Sie nicht genug.

Zweitens zum Bahnverkehr. Für den Prestigebahnhof
„Stuttgart 21“ plant die Regierung in den Haushalten
mindestens 4,9 Milliarden Euro ein. Ich komme aus
Jena, dem gern gepriesenen technologischen Leuchtturm
Thüringens, der wohl 2017 vom Fernverkehr abgehängt
wird, weil die ICEs dann über die Neubaustrecke über
Erfurt fahren.

Die Bahn verspricht eine super Zugverbindung nach Erfurt, aber Schwarz-Gelb streicht die Mittel für den notwendigen Ausbau der Mitte-Deutschland-Verbindung.

Die Stadt Gera, die auch zu meinem Wahlkreis gehört, kämpft mit wirtschaftlichen Problemen. Eine gute


Verkehrsanbindung würde nachhaltig helfen. Leider ist
Gera seit Jahren vom Fernverkehr abgehängt. Chemnitz,
Zwickau, Weimar, Eisenach - alle diese Städte liegen
ebenfalls an der Mitte-Deutschland-Verbindung und
könnten sich nachhaltig entwickeln. Weil die Regierung
aber Milliarden für „Stuttgart 21“ verschleudert, ist für
andere Bahnnetzinvestitionen kein Geld mehr da. Das ist
eine für uns nicht nachvollziehbare nachhaltige Deindustrialisierungspolitik.

Ändern Sie die Haushaltsplanung zugunsten der Bahnstrecken in der Fläche. Das wäre nachhaltig.

Drittens ganz kurz zur Steuerpolitik. Hätten FDP und
CSU eine Nachhaltigkeitsprüfung gemacht, wäre ihnen
mit Sicherheit der Hotel-Mehrwertsteuer-Schwachsinn
nicht passiert.

Sie können sicher sein, dass wir die Arbeit des Beirates engagiert und nachhaltig unterstützen.

Aus unserer Sicht sind in der Stellungnahme zum Bericht die entscheidenden Schwerpunkte bislang nicht
ausreichend berücksichtigt. Deshalb werden wir uns enthalten.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Demografische Entwicklung und nachhaltige Infrastrukturpolitik waren im Bericht des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung in der 16. Wahlperiode
ein wichtiges Thema. Die Feststellung, dass die Betrachtung der Nachhaltigkeit bei der Infrastrukturentwicklung
bisher zu kurz gekommen ist und mehr Bedeutung erlangen muss, war wichtig und gut.

Infrastrukturentscheidungen benötigen Jahre und wirken Jahrzehnte. Straßenbauprojekte, Stromnetze, Schulgebäude, Altersheime usw. können optimal, zu knapp
oder zu groß geplant werden. Krasse Negativbeispiele
für falsche Annahmen finden sich beispielhaft bei der
völlig überdimensionierten Kläranlagenplanung in Ostdeutschland in der Mitte der 90er-Jahre.

Allerdings fand bei diesen eben keine Nachhaltigkeitsbetrachtung statt, sondern man verließ sich auf alte
Statistiken, Erfahrungswerte und Berater wie einen quirligen Professor, der mehr seinen Gewinn im Auge hatte
als eine optimale nachhaltige Projektabrechnung.

Ausbaden müssen diese Fehler jetzt Bürgerinnen und
Bürger sowie Unternehmen in Form von hohen Abwassergebühren und Kommunen in Form von dauerhaften
Lasten in ihren Haushalten.

In Kahla, ein Ort mit 8 000 Einwohnern, liegen die
Abwasserbeiträge bei über 15 Euro je Kubikmeter dank der Beratung dieses Professors, der übrigens einen
Honorarvertrag mit der beauftragten Baufirma hatte. Der
Freistaat Thüringen sprang subventionierend ein. Trotzdem musste die Stadt wegen der Kläranlagenschulden
jahrelang unter Zwangsverwaltung leben.

Zu Recht bemängelte der Parlamentarische Beirat in
der letzten Wahlperiode, dass gerade im Infrastrukturbereich im Bund, in den Ländern und in den Kommunen
der Nachhaltigkeitsgedanke fehlt. Jeder von uns weiß:
Politische Mehrheiten ändern sich während der Lebensdauer von Infrastruktureinrichtungen öfter. Deshalb begrüßt die Linke, dass der Beirat sich bemüht, seine Bewertungen im Konsens der Fraktionen zu treffen. Sicher
haben wir teilweise unterschiedliche Vorstellungen, aber
wenn wir im Beirat im Konsens bewerten, besteht die
Chance, dass entsprechende Entscheidungen auch lange
gelten.

Eine Schienennetzplanung, die von Schwarz-Gelb
2011 erfolgt, könnte dann 2015 zum Beispiel von RotGrün ergänzt statt rückgängig gemacht werden, und die
Linke könnte 2018 in Regierungsverantwortung auf den
vorherigen Konzepten aufbauen.

Gelingt es dem Beirat für Nachhaltigkeit, mit seiner Arbeit eine solche Politik zu erreichen, dann ist er unglaublich wertvoll. Sollte dann 2030 die Union die Opposition
vielleicht mal wieder verlassen können, wird sie es
schätzen, dass der Beirat auch unter linker Kontrolle im
Konsens wirkte.

Leider können wir Linken heute nur das Bemühen des
Parlamentarischen Beirats zur fraktionsübergreifenden
Arbeit feststellen. Die Weigerung der Unionsfraktion,



gemeinsam mit der Linken Anträge zu stellen, selbst
dann, wenn man gleicher Meinung ist, ist dumm.

Das ist ein Zeichen von Demokratieunfähigkeit und verachtet die freie politische Meinung jeder achten Wählerin und jeden achten Wählers. Liebe Unionisten, werfen
Sie Ihre Vorurteile über Bord! Wer Demokratiebekenntnisse einfordert, muss Demokratie vorleben; sonst gefährdet er selbst die Demokratie, und zwar nachhaltig.

Wenn die Linke 2017 die Bundeskanzlerin oder den
Bundeskanzler stellt, werden wir die Demokratie hochhalten, auch für Sie von der CDU/CSU.

Bis dahin arbeiten wir im Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung konstruktiv mit.

Der Bericht des Beirats für Nachhaltigkeit für die
letzte Wahlperiode ist inhaltlich akzeptabel. Da aber das
Bemühen um nachhaltige Zusammenarbeit mit der
Union bisher umsonst war, will die Linke der Union die
Zustimmung zum Bericht erleichtern und enthält sich
deshalb der Stimme.

 Sehr geehrter Herr Kollege Kauch, Sie wissen,

Schleswig-Holstein wird von Schwarz-Gelb regiert. Der
dortige Justizminister hat in einem Brief an den Bundesumweltminister Röttgen die Sorge geäußert, dass der
neue § 7 d zur Einschränkung der Klagerechte Dritter
gegenüber Atomkraftwerken führen kann.

Des Weiteren möchte ich Sie in Fortsetzung der Anhörung - das ist uns in der Anhörung nicht gestattet
worden - etwas zum verfassungsmäßig garantierten
Gleichbehandlungsgrundsatz fragen. Es geht um das
Haftungsrecht von Atomkraftwerksbetreibern im Vergleich zum Haftungsrecht des normalen Bürgers oder
auch eines Windkraftbetreibers. Bürger, auch Windkraftbetreiber, müssen für Schäden, die durch ihre Anlagen
entstehen, in unbegrenzter Höhe haften, aber die Haftungshöhe der Atomkraftwerksbetreiber ist gedeckelt
worden. Dies ist aus meiner Sicht eine eklatante Verletzung des Gleichbehandlungsgrundsatzes des Grundgesetzes.

Der Rechtssachverständige der Regierungskoalition
antwortete auf meine Frage, dass der Gesetzgeber die


Haftungshöhe deckeln müsse, weil das Risiko des Betreibens von Atomkraftwerken so hoch wäre, dass es
niemand versichern würde.

Jetzt habe ich an die FDP, die selbsternannte Bürgerrechtspartei, die Frage, wie sie dies mit der Vertretung
der Interessen der Bürger vereinbaren kann.

 Die schwarz-gelbe Bundesregierung betreibt Klientelpolitik für die Wirtschaft. Das ist nicht neu. Nimmt sie
dabei jetzt die Gesundheitsgefährdung von Verbraucherinnen und Verbrauchern billigend in Kauf? Das wäre
nicht hinnehmbar!

Statt unbedenklicher und klimaneutraler Kältemittel
sollen Kraftfahrzeuge in Deutschland künftig mit Kältemitteln gefüllt werden, die leicht in Flammen aufgehen
und giftige Stoffe freisetzen. Durchgesetzt hat das der
ehemalige CDU-Verkehrsminister Matthias Wissmann mittlerweile Chef des Lobbyverbandes der Automobilindustrie, VDA.

Auf sein Betreiben hin werden künftig jährlich rund
2 000 Tonnen der gefährlichen Substanz in Autoklimaanlagen gepumpt, die bei Unfällen Brände auslösen und
derart giftige Verbindungen freisetzen, dass sich Rettungskräfte ohne Chemieschutzanzug dem Fahrzeug
nicht nähern sollten.

In der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Kleine Anfrage heißt es zwar, dass das Kältemittel nicht
nur im Brandfall, sondern schon bei Austritt in den heißen Motorraum „eindeutig gesundheitlich bedenklich
ist“ und giftige Flusssäure bildet. Doch dem Einsatz in
Zu Protokoll gegebene Reden


Neufahrzeugen soll trotzdem nichts im Wege stehen. Als
Beleg werden Industriegutachten und der Verband der
Deutschen Automobilindustrie zitiert: Die Sicherheitsprobleme seien von der Automobilindustrie sorgfältig
diskutiert worden.

Aufgrund der Prüfungen kommt der VDA zu der
Einschätzung, dass diese Problematik beherrschbar
sei.

Ich frage: Ist die Bundesregierung Erfüllungsgehilfe
der Automobillobby, oder haben Sie eine gesetzliche
Vorsorgepflicht, um die Gesundheit der Bürgerinnen
und Bürger zu schützen?

1234yf - so heißt die fatale Chemikalie - ist eine tickende Zeitbombe. Werden alle Fahrzeuge mit dem gefährlichen Stoff gefüllt, rollen bald rund 24 000 Tonnen
davon in Autos über unsere Straßen. Das Schlimme ist:
Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben keine andere Wahl. Nach dem Willen der Automobilhersteller
soll das Kältemittel flächendeckend in allen Autos zum
Einsatz kommen. Das ist ein toxisches Monopol. Die
Linke macht da nicht mit.

Um es noch einmal deutlich zu machen: Die schnelle
Entflammbarkeit und die gesundheitsschädliche Wirkung von 1234yf sind ein großes Risiko für Kfz-Nutzer,
Ersthelfer und Rettungskräfte. Nach Angaben der Bundesanstalt für Materialforschung und -prüfung, BAM,
sind die sicherheitstechnischen Probleme des Einsatzes
der Chemikalie als Kältemittel in Pkw-Klimaanlagen
bisher nicht gelöst. Verbraucherinnen und Verbraucher
haben bei der Kaufentscheidung keine Wahlmöglichkeit.
Es sei denn, sie tragen die Zusatzkosten einer aufwändigen Einzelumrüstung bei Garantieverlust. Die Bundesregierung sieht einfach weg und stellt damit Profit vor
Gesundheitsschutz.

Die Linke fordert: Die Bundesregierung hat sicherzustellen, dass Kältemittel in Kfz-Klimaanlagen bei neuen
Fahrzeugtypen ab dem 1. August 2011 keine Stoffe enthalten, die die menschliche Gesundheit gefährden. Das
heißt, sie dürfen nicht brennbar, giftig oder ätzend sein.
Kältemittel zum Einsatz in Autos müssen chemisch reaktionsträge sein und dürfen wie beispielsweise Kohlendioxid keine nachteiligen Auswirkungen auf die Umwelt
haben. - Einhundert Euro Mehrkosten für andere Klimaanlagentypen dürfen hier nicht über die Sicherheit
entscheiden.

Ich fordere Sie auf: Stellen Sie sich auf die Seite der
Verbraucherinnen und Verbraucher und kommen Sie ihrer gesetzlichen Vorsorgepflicht nach.

 Bio ist schick, Biomethan natürlich auch. Wer Klimaschutz will, braucht Biotreibstoffe für den Verkehr, das
weiß doch nun wirklich jedes Kind. Ist Biomasse aber
wirklich die Lösung aller Probleme? Maisanbau für
Strom, Holz für Heizungen und Industrie, Raps für Diesel und Kartoffeln für Verpackungen und so weiter und
so weiter. All diese Anwendungen für nachwachsende
Rohstoffe brauchen eines: Landfläche - genauso wie der
Anbau von Getreide, Kartoffeln, Obst, Gemüse und Tierfutter. Wegen der politischen Vorgaben der EU stieg der
Preis für Raps zwischen 2008 bis 2010 von 280 auf 450
Euro je Tonne. Die gesamte deutsche Rapsernte 2010
muss als Biodiesel in die Tanks fließen, wenn die EURichtlinie eingehalten werden soll - mit fatalen Auswirkungen, denn für Rapsöl, Viehfutter oder die Lebensmittelindustrie ist jetzt kein einheimischer Raps mehr da.

Der Antrag der SPD-Fraktion, Biomethan für Heizungen und den Pkw-Einsatz massiv zu fördern, ist deshalb wegen einer weiteren Überbelastung der Anbauflächen schädlich. Preissteigerungen bei allen BioAnwendungen, vor allen Dingen auch bei Lebensmitteln,
werden erfolgen. Die Verbraucher sind die Verlierer.
Der Antrag in dieser Form bringt auch keine Planungssicherheit für Biomethananwendungen, weil die Beschaffungspreise agrarischer Rohstoffe einfach zu teuer
und unkalkulierbar werden. Biomethan wird zukünftig
eine wichtige Rolle spielen. Aus Sicht der Linken muss
man die Anwendung dann fördern, wenn das Methan aus
Abfällen entsteht. Soll es aber direkt gewonnen werden,
ist es meist eher abzulehnen. Sinnvoll wäre es beispielsweise für eng umgrenzte regionale Anwendungen wie
die Landwirtschaft.

Der Antrag der SPD ist einseitig zugunsten des
Biomethans gestellt. Es wäre zwar für Maschinenbaukonzerne und Autohersteller eine neue Profitquelle erschlossen, aber steigende Verbraucherpreise in Europa
und sich ausweitende Hungersnöte in der Dritten Welt
würden die Folge sein. Ob unter dem Strich global
betrachtet tatsächlich eine Verbesserung des Umweltschutzes herauskommt, ist außerdem mehr als zweifelhaft. Gedient wird ausschließlich den Klimaschutzvorgaben der EU. Der globale Sinn wird jedoch verfehlt,
da die weltweite Konkurrenz um Biomasse letztlich Urwälder vernichtet. Eine solche Politik hilft dem Klimaschutz nicht. Geschädigt wird jedoch das Ansehen alternativer Energien.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Morgen ist Vorlesetag in der Bundesrepublik, und die Redner der Regierungskoalition könnRalph Lenkert

ten daran mit ihren Reden unter dem Motto „Geschichten aus dem Märchenland“ teilnehmen.

Wer Laufzeiten verlängert, muss für eine sichere Atommülllagerung sorgen, damit diese tödliche Fracht weg
ist.

Das Endlagerungskonzept in der Asse ist gescheitert.
In Gorleben gibt es undefinierte geologische Strukturen,
Erdöl im Salzstock, Erdgas im und unter dem Salz. Wer
in diesem explosiven Gemisch Atommüll einlagert,
spielt russisches Roulette.

Er weiß um die tödliche Gefahr und hofft, dass es ihn
nicht trifft. Beenden Sie dieses Hasardspiel, verschwenden Sie nicht weitere Millionen in diesem Salzstock und
setzen Sie das Geld - wie von uns gefordert - ein, um
eine sichere Aufbewahrungslösung für diesen tödlichen
Müll zu finden.

Kein Werbeetat wird aus Gorleben, Asse und Schacht
Konrad technisch akzeptable und sichere Endlager machen. Das Werbegeld gehört deshalb aus dem Haushalt
gestrichen. Und kein oscarreifer Auftritt des Umweltministers wird darüber hinwegtäuschen - ich meine den Oscar-Preis aus Hollywood -, dass dieser Haushalt von dem Ziel, Strom aus erneuerbaren
Energien zu 100 Prozent im Jahr 2050, wegführt.

Das größte technische Problem regenerativer Stromerzeugung ist die nicht ständige Verfügbarkeit von Wind
und Sonne. Das Entwickeln neuer Stromspeichertechnologien mit hohem Wirkungsgrad ist deshalb unerlässlich. Das Fraunhofer-Institut entwickelte ein Verfahren
zur Erzeugung von künstlichem Methan aus Wasser und
Kohlendioxid mithilfe von elektrischem Strom. Das ist
eine Möglichkeit, um das Speicherproblem zu lösen.
Leider entsteht die Testanlage in Österreich und nicht in
Deutschland.

Damit solche innovativen Lösungen zukünftig in der
Bundesrepublik und nicht in anderen Ländern installiert
werden, fordert die Linke zusätzliche 490 Millionen
Euro für solche zukunftsweisende Projekte.

Wir beantragen einen Energiesparfonds in Höhe von
2,5 Milliarden Euro jährlich, finanziert aus den Gewinnen der Energiekonzerne. Heute früh habe ich in der
ARD gesehen, dass Eon, RWE und EnBW im Jahre 2002
einen Gewinn in Höhe von 5,8 Milliarden Euro erzielten. Im Jahre 2009 waren es bereits 23 Milliarden Euro.
Wenn wir ihnen etwas wegnehmen, werden sie - das
glaube ich - schon nicht verhungern.

Mit diesem Fonds sollen Förderprogramme zur Energieeinsparung und Energiekostensenkung durchgeführt
werden. Die Umsetzung zum Beispiel in öffentlichen
Verwaltungen wirkt mehrfach. Lokale Firmen erhalten
Aufträge und steigern damit die regionale Wirtschaftskraft, und auch die finanzielle Lage von Ländern und
Kommunen verbessert sich, weil die Heizkosten und
Energierechnungen für öffentliche Gebäude sinken.

In Ihrem Energiekonzept fordern Sie einen besseren
Wärmeschutz. Dieser kostet etwa 500 Euro oder mehr
je Quadratmeter. Bei 100 Quadratmetern selbstgenutztem Wohnraum wären das 50 000 Euro an Aufwand. Für
Mieter würde dies Kaltmietensteigerungen von mindestens 5 Euro je Quadratmeter bedeuten. In Gera wären
dann durchschnittlich 9 Euro und in Jena sogar 12 Euro
Kaltmiete je Quadratmeter zu erwarten. Ihre Antwort auf
dieses durch Ihr Energiekonzept ausgelöste soziale Horrorszenario lautet: Kürzung des Marktanreizprogramms
und des CO2-Gebäudesanierungsprogramms. Das ist inakzeptabel.

Bezahlbares Wohnen ist ein Menschenrecht. Deshalb
fordert die Linke beim Wärmeschutz einen vernünftigen
Abgleich zwischen Wärmedämmung und Kostenaufwand sowie ein unterstützendes Investitionsprogramm.
Die 2,5 Milliarden Euro des Energiesparfonds wären ein
Schritt zum sozialökologischen Umbau der Gesellschaft
und ein Beitrag zur Stärkung der Kommunen.

Meine Damen und Herren, mit dem Haushalt sichern
Sie die Profite der vier Konzerne. Mittelständler, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Handwerker, Selbstständige, zukünftige Generationen und die Umwelt würden von unseren Vorschlägen profitieren. Ich empfehle
Ihnen deshalb, unsere Änderungsanträge anzunehmen.

 Kollege Meierhofer, Sie führen sich hier als der Verteidiger der normalen Gesellschaft auf. Ich weise Sie darauf hin: Ihr Sachverständiger hat in der Anhörung zur
Laufzeitverlängerung auf meine Frage, ob die Kosten für
die dauerhafte Lagerung des Atommülls in die Kalkulation der Wirtschaftlichkeit des Atomstroms eingegangen
sind, sinngemäß gesagt: Nein, die Entsorgungskosten
seien „nicht berücksichtigt“, weil bei diesen „große
Unsicherheiten“ bestünden; das wird also später vom
Steuerzahler bezahlt. - So verdrehen Sie die Tatsachen.
Tatsache ist: Sie erhöhen die Kosten für die Verbraucherinnen und Verbraucher.

Noch ein Hinweis: Im aktuellen Strompreis sind Kosten für den Kauf an der Strombörse von etwa 4 Cent je
Kilowattstunde enthalten, etwa 6 Cent Durchleitungsgebühren, zukünftig etwa 3,5 Cent für die EEG-Umlage
und etwa 2 Cent Ökosteuer. Wenn ich 21 Cent pro Kilowattstunde bezahle, schiebe ich den Konzernen einen
Profit von 8 bis 9 Cent in die Tasche. Da müssen Sie herangehen. Wenn Sie das machen würden, dann könnten
Sie sagen, dass Sie für die kleinen Leute arbeiten. Da Sie
das aber nicht machen und die Profite der Konzerne erhalten, sollten Sie solche Aussagen bitte lassen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Da hatten wir mit der Bahn ja Glück:
Der Castor kam vor dem Schneesturm an, ohne Havarie.

Aber das Wetter ist nur eine Unwägbarkeit, die nicht beherrschbar ist. Als Maschinenbauer will ich mich der
Castorsicherheit von der technischen Seite nähern. Am
12. April 1912 ging ein Schiff auf die Reise.

Es war das modernste seiner Zeit und unsinkbar, sagten
Hersteller und Eigner. Am 15. April 1912 bezahlten
1 500 Passagiere der „Titanic“ das blinde Vertrauen in
die Technik mit dem Leben.

Mit stählernen Schiffen gibt es inzwischen mehr als
hundert Jahre Erfahrung. Trotzdem würde kein Minister
Schiffsunglücke ausschließen. Aber beim Castor wollen
Sie uns in Sicherheit wiegen.

Diese falsche Bewertung kann, wie bei der „Titanic“, fatal enden.

Die Sicherheitsanalyse der Castoren beruht nur auf
Berechnungen und Versuchen an Modellen. Nicht ein
Castor wurde komplett getestet. Sogar bekannte Probleme werden ignoriert. Zum Beispiel gibt es keine
Langzeiterfahrungen mit den neuartigen Metalldichtungen am Deckel. Bleiben diese dauerhaft dicht? Der Hersteller kann es nicht beweisen; aber er hofft es.

Außerdem gibt es am Deckel Elastomerdichtungen.
Leider weiß man bereits, dass diese mit der Zeit versagen, weil das Material durch die Strahlung zerstört wird.
Aber man weiß nicht genau, wann die Dichtung versagen wird. Vielleicht hält sie ja lange genug. Man kann
die Dichtung doch verwenden, bis man merkt, dass sie
kaputt ist, oder? So denken Sie. Die Linke denkt anders.

In Atomkraftwerken ist jedes System doppelt abgesichert, zur Sicherheit. Im Castor jedoch reicht ein einziges Messgerät. Dumm ist nur, dass man entstehende
Lecks am Behälter ohne Messgerät nicht erkennen kann.
Beim Füllen eines Castors bleibt trotz Trocknung etwas
Feuchtigkeit im Behälter. Auch beim Zerfall einer Elastomerdichtung werden Wasser und organische Stoffe
freigesetzt. Das ist gut für die Korrosion. Sie beschädigt
dann die metallische Dichtung, und sich bildende Gase
erhöhen den Druck im Behälter. Das Messgerät sollte erkennen, wann der Behälter in einen kritischen Zustand
kommt - wenn das Gerät funktioniert. Andernfalls tritt
Radioaktivität aus.

Das Gussmaterial, aus dem der Castor besteht, versprödet durch die harte Strahlung. Niemand weiß, ob ein
30 bis 40 Jahre alter Castor die harten mechanischen Belastungen beim Transport oder gar bei einem Unfall
überstehen würde. Bei so viel Unsicherheit ist es die
Pflicht, jeden unnötigen Transport zu vermeiden.

Bei diesen Risiken bezüglich des Behälters wäre zumindest ein Notfallplan für die Lagerzeit wichtig. Aber
in der Realität gibt es im Zwischenlager Lubmin keine
- ich wiederhole: keine - Vorkehrung, um im Falle eines
Lecks eines Castorbehälters das Verseuchen von Greifswald zu verhindern.

Um die Hitze des Castors abzuleiten, steht dieser in
dauerhaftem Luftstrom. Die warme Abluft wird ungefiltert in die Umgebung abgeleitet. Radioaktive Partikel
werden so verteilt.

Haben die Greifswalder Glück mit dem Wind, können
sie noch gesund evakuiert werden.

Abtransportieren kann man einen kaputten Behälter aber
nicht; sonst verseucht man die Umgebung der Transportstrecke. Wer, wie diese Bundesregierung und vorherige
Bundesregierungen, so eine Zwischenlagerung plant, ist
gewissenlos.

Sie wissen um die Risiken. Damit im Unglücksfall
aus Ihrer Sicht die Folgen minimiert werden, errichten
Sie Zwischenlager in dünn besiedelten Randregionen, in
Gorleben und jetzt in Lubmin. Das ist verantwortungslos
und zynisch.

Was soll eigentlich mit den strahlenden Behältern
passieren, wenn 2039 die Genehmigung für Lubmin ausläuft? Falls die Behälter dann noch nicht kaputt sind, ist
das Risiko beim Transport in ein anderes Lager, wie
schon gesagt, viel höher als heute. Also müsste der
Atommüll dann in neue, bessere Behälter umgepackt
werden. Ist das Ihr Plan?

Jetzt schaffen Sie den Atommüll nach Lubmin. In einigen Jahren stellen Sie fest: Die Behälter machen Probleme. Dann bliebe Ihnen nichts anderes übrig, als in
Lubmin eine Umpackanlage für Castoren zu bauen, die
Sie sonst nie durchsetzen könnten. Weil es dann ein
staatliches Zwischenlager wäre, müsste der Steuerzahler
dafür zahlen. Ganz nebenbei lösen Sie damit auch das
Umpackproblem für die Atomlobby.

Fest steht: Das Zwischenlager Nord in Lubmin ist
nicht sicher; es gehört geschlossen.

Fest steht: Jeder Castortransport gefährdet Menschenleben an der Strecke, ob in Heidelberg, in Darmstadt, Erfurt, Jena oder woanders. Jede zusätzliche Tonne Atommüll erhöht die Gefahr eines radioaktiven Unfalls.

Deshalb gibt es für verantwortungsbewusste Politiker
nur einen Weg: Sofortiges Aussetzen der Castortransporte, Abschalten aller Atomkraftwerke und Konzentrierung der Atomforschung auf eine sichere Verwahrung
des Atommülls.

Die Linke wird diesen Weg beschreiten. Folgen Sie
uns!

 Danke, Frau Präsidentin. - Frau Dött, ich habe ein

paar Fragen zu Ihrer Rede. Sie machten indirekt darauf
aufmerksam, dass erneuerbare Energie viel mehr Geld
kostet. Sie sprachen ohnehin nur von Kosten. Wir haben
gestern im Umweltausschuss - Sie waren anwesend über den Leitfaden für erneuerbare Energien diskutiert.
Darin wurde die Feststellung getroffen, dass bei Investitionen von 800 Milliarden Euro bis zum Jahr 2050 im
Vergleich zur jetzigen Energiepolitik ein zusätzlicher
Gewinn von 660 Milliarden Euro zu erwarten ist. Da
stellt sich mir die Frage: Warum gehen wir hier nicht
schneller vor? Dies entspricht in zehn Jahren übrigens
Investitionen von etwa 200 Milliarden Euro. Das war Ihnen die Bankenrettung in nur zwei Jahren wert. Für eine
sichere Zukunft wäre das angebracht.
Meine zweite Frage betrifft ebenfalls das Thema
Preise. Herr Kurth von der Bundesnetzagentur stellte
fest, dass die Strompreise in diesem Jahr um 0,5 bis
1 Cent pro Kilowattstunde hätten gesenkt werden können, weil die Spotpreise an der Leipziger Strombörse um
über 2 Cent gesunken sind. Die EEG-Umlage stieg um
1,5 Cent. Es kam aber flächendeckend zu Preiserhöhungen, und zwar mit der Begründung: EEG-Umlage. Sind
nicht auch Sie der Meinung, dass wir an dieser Stelle
eine staatliche Preisaufsicht benötigen, um die Gewinnmacherei im Schatten der erneuerbaren Energien mit der
Behauptung, erneuerbare Energien seien an allem
schuld, zu begrenzen?

Als Letztes zu Ihrer Aussage, dass der Klimaschutz
von der Opposition nicht ernst genommen würde. Gestern lagen im Umweltausschuss drei Anträge der Opposition vor, die darauf zielten, verbindliche Klimaschutzziele für die Bundesrepublik und die EU festzuschreiben.
Alle drei haben FDP und CDU/CSU abgelehnt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Geld schützt vor Straßen- und Schienenlärm. Wer genügend besitzt, baut sein Haus in ruhigen
Regionen. Der Rest der Bevölkerung hat entweder
Glück oder ist auf Lärmschutz angewiesen, der Geld erfordert.

Die SPD stellt in ihrem Antrag treffend fest, dass die
Höhe der volkswirtschaftlichen Schäden durch Lärm
mehr als 12 Milliarden Euro jährlich beträgt. Die durch
den von Straße und Schienen verursachten Lärm ausgelösten Krankheiten, die geringeren Arbeitsleistungen
nach gestörter Nachtruhe verursachen dies. 1,2 Millionen Bundesbürger müssen täglich bei mehr als 60 Dezibel schlafen. Umfangreiche Gesetze und Verordnungen
in der EU und in der Bundesrepublik befassen sich folgerichtig mit Lärm. Ausreichend sind sie nicht.

Wieso wird die Lärmbelastung der Bevölkerung zur
Planung des Lärmschutzes eigentlich nur rechnerisch ermittelt und nicht zwingend mit Messungen überprüft?
Ob vom Zug, vom Flugzeug oder vom Lkw verursacht,
jede Lärmart wird einzeln bewertet. Dem Idealmodell
folgende Kalkulationen ignorieren die Situation vor Ort.
Das führt zu Fehleinschätzungen und damit zu fehlenden, nicht ausreichenden, mitunter aber überdimensionierten Lärmschutzbauten. Deshalb fordert die Linke als
einen Schritt zu effektiverem Lärmschutz, die Lärmkartierung durch zwingende Lärmmessungen zu verbessern.

Was stört einen erholsamen Schlaf eigentlich mehr:
das gleichmäßige Rauschen rollenden Verkehrs oder das
Scheppern eines Tiefladers im Schlagloch? Nicht der
durchschnittliche Lärm allein ist entscheidend, sondern
auch die Höhe und die Häufigkeit von Lärmspitzen.

Daraus folgt unser nächster Schritt: Lärmspitzen müssen in die Lärmbetrachtung einfließen. Das größte Problem bei der Lärmbekämpfung ist unsere Art und Weise,


zu wirtschaften. Das Motto „Höher, schneller, weiter!“
führt zu immer mehr Verkehr. Da sind unnötige Transporte. Muss man Joghurt von Flensburg nach München
transportieren und umgekehrt? Muss man allein aus Profitgründen Nordseekrabben in Marokko puhlen lassen?
Aus betriebswirtschaftlichen Gründen vielleicht, aus
volkswirtschaftlichen jedoch nicht, weil die Folgen, zum
Beispiel die Lärmprobleme, zulasten der Gemeinschaft
gehen. Deshalb setzt die Linke auf Verkehrsvermeidung
und regionale Wirtschaftskreisläufe.

Der unvermeidbare Verkehr muss leiser werden. Dazu
brauchen die Kommunen Aktionspläne und Geld. Wo
Lkws über die Straße poltern, muss das Tempo reduziert
werden. Das ist billiger und hilft etwas. Besser wäre aber
eine Straße ohne Schlaglöcher und ohne Querschläge,
verursacht durch mangelnde Instandhaltung, durch Aufhacken und Verschließen der Straßendecke aus verschiedenen Gründen.

Oft werden Baumaßnahmen unzureichend geplant und
durchgeführt. Daher schlagen wir vor, Lärmmessungen
in die Abnahmeprüfung und Garantiebewertung nach jeder Baumaßnahme aufzunehmen.

Das zwingt Baufirmen zu mehr Qualität, und Qualitätsarbeit erfordert Facharbeiter.

So kann die Abnahmeprüfung dazu führen, dass prekäre
Arbeitsverhältnisse in gute Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden. Das ist linke Politik.

Ob Schiene oder Straße, ohne Lärmschutzwälle werden wir nicht immer auskommen. Wegen Geldmangel ist
vorbeugender Lärmschutz aber nur bei Neubauten vorgesehen. Wir fordern, dass auch die deutliche Zunahme
des Verkehrs eine wesentliche Änderung darstellt und
zwingend vorbeugende Lärmschutzmaßnahmen erfolgen
müssen.

Wie man mit weniger Geld mehr Lärmschutz erreichen kann, können Sie in Brandenburg sehen. Da regiert
übrigens die Linke.

Bei Michendorf ist im Zusammenhang mit dem Ausbau
der A 10 die Anbringung von Photovoltaikanlagen vorgesehen. Würde man alle Lärmschutzbauten in der Bundesrepublik mit Photovoltaikanlagen ausstatten, könnte
dadurch der gesamte Strombedarf der Deutschen Bahn
gedeckt werden. Die dadurch frei werdenden Gelder
müssten zweckgebunden in den Lärmschutz fließen. Das
ist Umweltschutz.

Der Antrag der SPD ist unserer Ansicht nach richtig.
Er ist zwar etwas zu allgemein, aber wir stimmen ihm
trotzdem zu, weil er der Umsetzung unserer Ziele dient.
Zum Abschluss ein Wort an die Koalitionsfraktionen:
Nehmen Sie nicht immer nur die Anträge der anderen
auseinander, sondern legen Sie selbst etwas vor.

- Ich habe nur Ankündigungen gehört. Ich habe gehört,
was Sie bis 2020 alles machen wollen.

Handeln Sie! Übernehmen Sie die konkreten Vorschläge
der Oppositionsparteien! Dann können wir etwas für den
Lärmschutz, für unser Land und für die Demokratie erreichen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Ohne den maximalen Ausbau der Stromnetze ist die Umstellung der Stromerzeugung auf erneuerbare Energien nicht machbar. So tönt es aus fast allen
politischen Lagern. Sie behaupten: Wer gegen eine
Stromleitung ist, verhindert den Umstieg auf erneuerbare
Energien und den Ausstieg aus der Atomkraft. - Ist das
so? Wer profitiert eigentlich vom Netzausbau, und wer
bezahlt diesen?

Am Bau neuer Stromleitungen verdienen Planungsbüros und Baufirmen. Die Netzbetreiber erhalten für ihr
eingesetztes Kapital eine garantierte Verzinsung von
9 Prozent. Das bedeutet: Wenn man mehr Kapital einsetzt und das Netz größer ist, dann gibt es mehr Zinsen.
Wo erhält man sonst noch 9 Prozent Zinsen ohne Risiko?

Auch die Betreiber neu zu bauender Kraftwerke profitieren. Sie bauen das Kraftwerk am Ort mit den niedrigsten Stromherstellungskosten. Entstehende Mehrkosten durch den Neubau von Stromtrassen und die Kosten
von Leitungsverlusten interessieren sie nicht. Diese Kosten gehören zum Netzbetrieb. Bezahlen müssen den
Netzbetrieb und den Netzausbau Firmen, Handwerker
und Familien, also der ganz normale Stromkunde.

Ein gigantischer Netzausbau belastet Firmen, mindert
die Kaufkraft und kostet damit Arbeitsplätze. Deshalb
fordert die Linke, dass der Ausbau der Stromnetze effizient erfolgt und nicht der Profiterzielung, sondern nur
der Deckung des notwendigen Bedarfs dient.

Der reine Bau von Stromtrassen dauert etwa ein Jahr.
Laut Professor Hohmeyer, Mitglied im Sachverständigenrat der Bundesregierung für Umweltfragen, ist der
Atomausstieg ohne zusätzliche Stromleitungen möglich.
Das heißt, wir haben die Zeit, das Stromnetz ohne hektischen Aktionismus an die Zukunft mit erneuerbaren
Energien anzupassen.

Nachdenken spart Kosten. Dafür ein Beispiel: Gaskraftwerke werden zumindest für die nächsten Jahrzehnte benötigt. Die neue Erdgastrasse durch die Ostsee
erreicht beim ehemaligen AKW Nord in Greifswald die
Bundesrepublik und führt weiter nach Süden. Jetzt werden in Greifswald neue Gaskraftwerke gebaut, die die
vorhandenen Stromtrassen nutzen. Für die geplanten
Windparks in der Ostsee sind dann zusätzliche Stromtrassen im Gespräch. Würde man aber die Gaskraftwerke im Süden bauen, wo es den Strombedarf gibt,
könnte man die Windparks an die vorhandenen Leitungen anschließen und den Leitungsneubau einsparen.

Ein anderes Beispiel: In meiner Heimat Thüringen
halten der Netzbetreiber 50 Hertz und die Landesregierung stur am Bau einer 380-kV-Leitung über den Thüringer Wald fest. Diese Entscheidungen wurden gegen den
Willen der Bevölkerung und mit mangelhafter Transparenz getroffen. Der Bedarf wurde nicht nachgewiesen.
Dagegen wehren sich Bürgerinitiativen. Obwohl die Initiativen durch ein Gutachten belegen konnten, dass die
Optimierung bestehender Stromleitungen ausreichen
und nur 25 Prozent der Kosten eines Neubaus ausmachen würde, werden diese Tatsachen von Ihnen ignoriert.
Diesen überflüssigen Netzausbau lehnt die Linke strikt
ab. Darum unterstützen wir die Bürgerinitiativen.

Die Netzoptimierung darf nicht zu einer Profitquelle
werden. Firmen und Bürgerinnen und Bürger sind keine
Melkkühe der Konzerne. Deshalb müssen die Stromnetze Teil der öffentlichen Daseinsfürsorge sein und der
Gesellschaft gehören. Die Linke sagt: Hochspannungsnetze sind zu verstaatlichen, und Verteilungsnetze sind
zu kommunalisieren.

Stromerzeuger müssen an den Kosten des Stromnetzes
beteiligt werden. Damit entsteht ein Anreiz zu dezentraler Stromerzeugung.

Stromerzeugung vor Ort spart Stromleitungen, schafft
Arbeitsplätze und schwächt die Dominanz der Konzerne
Eon, RWE, EnBW und Vattenfall.

Die Bürgerinnen und Bürger müssen bei den Planungen von Stromleitungen von Anfang an einbezogen werden und mitreden können, wenn diese durch ihre Region
verlaufen. Die Bundesnetzagentur muss im Energiebereich für die Planung und den Bau der Hochspannungsnetze zuständig sein. Die Kontrolle der Energiewirtschaft hat durch eine staatliche Behörde und durch
unabhängige Beiräte zu erfolgen. Der Netzausbau ist ein
Teil der Umgestaltung der Energiewirtschaft. Auch in
anderen Bereichen wie Wind-, Solar- und Bioenergie
drohen im Speicherbereich Profitmaximierungen zulas12322

ten der Verbraucher. Deshalb fordert die Linke eine
staatliche Strompreisaufsicht.

Damit verhindern wir, dass die Profite der Strombranche
und die Strompreise explodieren, und wir erhalten die
Akzeptanz für Strom aus erneuerbaren Energien. Ohne
gesellschaftliche Regulierung und gesellschaftliches Eigentum geht es bei der Stromversorgung nicht. Das
meint die Linke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Nachhaltigkeit ist in aller Munde. Deshalb hat auch die EU eine Nachhaltigkeitsstrategie. Leider scheint sie aber eher nur auf dem Papier zu stehen,
als dass sie eine Handlungsgrundlage ist. Das hat auch
der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung
des Bundestages festgestellt.

Alles andere als nachhaltig war der Druck der EU auf
Griechenland, für den Euro-Rettungsschirm Löhne, Gehälter und Investitionen zu kürzen. Wie von der Linken
vorausgesagt, brach daraufhin die Wirtschaftsleistung
ein. Das war unverantwortlich.

1) Anlage 6
Verantwortlich wäre gewesen, die gravierende Steuerhinterziehung in Griechenland - nach Schätzungen geht
es hier um 30 Milliarden Euro pro Jahr - zu bekämpfen.
Diese einseitige, nicht nachhaltige Politik verurteilt die
Linke. Jetzt, ein Jahr nach dem Ausbruch der griechischen Finanzkrise, plant der griechische Finanzminister,
mit 3 000 zusätzlichen Beamten die Steuerhinterziehung
zu bekämpfen und so die Staatseinnahmen zu erhöhen.
Das ist der Anfang einer nachhaltigen Finanzpolitik.

In der Bundesrepublik werden jedes Jahr weit über
50 Milliarden Euro Steuern hinterzogen. Jeder zusätzliche Steuerprüfer holt davon etwa 1 Million Euro in die
Staatskasse zurück. Deshalb fordert die Linke mehr
Steuerprüfer.

Das wäre für den Bundeshaushalt nachhaltig und ein
Schritt zu mehr Gerechtigkeit. Jeder Lohnsteuerzahler
wird überprüft, aber Betriebsinhaber und Millionäre haben wegen fehlenden Personals in den Finanzämtern
gute Chancen, bei Schummeleien nicht erwischt zu werden.

Das ist nicht nur ungerecht, sondern auch nicht nachhaltig.

Bei Empfängern von ALG II, beim Kindergeld, beim
BAföG und beim Wohngeld wird gnadenlos überwacht.
Der kleinste Fehler eines Leistungsempfängers führt
zum Verlust von Leistungen und beim Bezug von
ALG II zu erbarmungslosen Sanktionen. Wer Steuern in
Millionenhöhe hinterzogen hat, geht bei rechtzeitiger
Selbstanzeige straffrei aus.

Da sagt die Linke: So nicht!

Auch in anderen Bereichen wird bei der Nachhaltigkeit geschludert. Zum Schutz des Klimas legte die EU
neue Grenzwerte für das Treibhauspotenzial von Kältemitteln in Klimaanlagen von Pkw fest. Dabei wurde aber
nicht nur die Begrenzung des internen Energieverbrauchs der Klimaanlagen vergessen; auch der Gesundheitsschutz kam unter die Räder. Zum Schutz des Klimas
wurde für neue Pkw-Typen ein Verbot des Einsatzes des
bisherigen Klimakillers R 134 a erlassen. Die EU hoffte
auf den Einsatz von CO2, doch die Autoindustrie setzte,
um Entwicklungskosten zu sparen, auf R 1234 yf statt
CO2. Im Falle einer undichten Klimaanlage oder eines
Feuers nach einem Unfall entsteht daraus aber Flusssäure, welche die Lungen von Insassen, Helfern und Unbeteiligten verätzen kann. Das ist ein Skandal.

Die Linke forderte sofort ein Verbot des Einsatzes gesundheitsgefährdender Kühlmittel in Pkw. Aber statt mit


uns gemeinsam einen Weg zu finden, wie dieses Gesundheitsrisiko verhindert werden kann, schmetterten
Sie von der Regierungskoalition unsere Initiative ab. Im
September sollen die ersten Pkw mit dem Kühlmittel
R 1234 yf im Handel sein. Das kann doch nicht ihr Ernst
sein.

Wir fordern Sie auf, eine Entscheidung zu treffen, die
dazu führt, dass kein einziger Mensch verletzt werden
kann.

Jetzt komme ich zur Nachhaltigkeitsprüfung zurück.
Hätte es in diesem Fall eine Nachhaltigkeitsprüfung gegeben, wäre der Skandal nicht passiert. Hätten wir mehr
Finanzbeamte und Steuerprüfer, zum Beispiel 500 in
Nordrhein-Westfalen, könnten wir die Finanzen der
Bundesrepublik nachhaltig verbessern.

Wir, Die Linke, unterstützen die Arbeit des Parlamentarischen Beirats für Nachhaltigkeit, weil über die Nachhaltigkeitsprüfung Fehler erkannt werden können. Wir
haben nur eine Welt und ein Leben, und deshalb müssen
wir sorgsam damit umgehen. Das ist der Kern von Nachhaltigkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Ich wundere mich schon, was Gerichte
auch beim Lärmschutz manchmal aus Gesetzen machen.

Den Lärm von Fröschen müssen Anwohner dulden, aber
Kinderlärm wurde verboten. Mit der nun von der Bundesregierung geplanten Änderung der Lärmgesetzgebung dürfen nicht nur Frösche quaken, sondern auch
Kinder laut spielen. Gegen Spielplätze und Kindertagesstätten sind Lärmklagen zukünftig unzulässig. Das finden wir gut.

Aber leider gibt es ein Problem; denn nur bis zum
14. Geburtstag dürfen Kinder lärmen, weil nach dem
Gesetz da die Kindheit endet. Pech für die Jugendlichen,
Pech auch für Freizeitsportler: Sie müssen leise sein, die
Frösche dürfen quaken. Dass Sportfeste zwischen
13 und 15 Uhr untersagt werden, dass Jugend- und Freizeitsport in enge Zeitfenster gezwungen wird, das lehnen
wir ab.

Deshalb beantragt die Linke, dass für den Jugend- und
Freizeitsport die erlaubten Lärmgrenzwerte um 5 Dezibel angehoben werden. Diesen Antrag haben Sie von
CDU/CSU, SPD, FDP und Grünen jedoch im Ausschuss
abgelehnt - mit der Begründung, Jugendliche und Sportler seien nicht wie Kinder, die für ihr Verhalten nichts
können. Sie fördern Sportler, die nicht hörbar sind.

Prinzipiell unterstützt die Linke den Schutz vor Lärm.
Aber erklären Sie mir und allen Bürgern: Weshalb lassen
Sie per Gesetz einen Straßenlärm von 59 Dezibel in
Wohngebieten zu, und warum darf ein Militärflugzeug
nach Gesetz mit mehr als 90 Dezibel über ein Haus hinwegdonnern, wenn Sie gleichzeitig Sportgeräusche von
nur 54 Dezibel verbieten?

Nach Ihrem Gesetz ist Folgendes zu erwarten: Auf einem Bolzplatz spielen Kinder im Alter von 13 Jahren;
gegen diese Geräusche kann man nicht klagen. Wenn
aber ein 15-Jähriger mitspielt, könnte man dagegen klagen. Spielt das 8-jährige Mädchen mit ihrer Freundin
Basketball, dann ist das Scheppern erlaubt. Spielt Papa
mit, ist das Scheppern untersagt. Was für ein Schwachsinn!

Wie sollen die Kommunen da mit Beschwerden von Anwohnern umgehen? Sollen sie Schilder aufhängen mit
der Aufschrift „Spielen an Wochenenden für Kinder erlaubt! Für Jugendliche, Eltern und Großeltern verboten!“? Ehrlich: Was soll das?

Die von uns geforderte Änderung der 18. Bundesimmissionsschutzverordnung mit um 5 Dezibel höheren
Grenzwerten hilft Jugendlichen, Sportlern, Vereinen und
Kommunen, auf rechtssicherer Basis ihre Arbeit und
Freizeit zu organisieren. So könnten Opa, Paul und Lisa
auch sonntags gemeinsam Fußball spielen, und die 15-Jährigen werfen den Basketball aus Freude statt Flaschen
aus Frust.

Um Ihnen die Angst zu nehmen: Auch mit der Änderung darf der Sportler noch immer nicht so viel Lärm
verursachen wie der Autofahrer. Deshalb fordere ich Sie

auf: Stimmen Sie hier im Plenum neben dem Gesetzentwurf auch unserem Antrag zu! Zeigen Sie endlich Herz nicht nur für Kinder und Frösche, sondern auch für Jugendliche und Sportler!

Danke.

 Die EU-Abfallrahmenrichtlinie legt den Schwerpunkt

auf die Abfallhierarchie. Dies bestimmt, dass man erstens Abfall vermeidet. Geht dies nicht, folgt eine nächste
Stufe, die beinhaltet wiederverwenden, abgestuft folgen
stofflich verwerten und thermisch verwerten und als
letze Möglichkeit entsorgen. Damit sollen zukünftig
Kunststoffe, Metalle, Elektronikschrott und andere Abfälle einer besseren Verwertung zugeführt werden, Die
aktuellen Verwertungsquoten zeigen auch in Deutschland: Hier besteht noch ein beträchtliches Potenzial.

Zur Umsetzung der Abfallrahmenrichtlinie setzt die
Regierung auf Wertstofftonnen. Es soll das beste System
gefunden werden.

Scheinbar objektiv wurden vier Modelle der Sammlung, der Verwertung und der Trägerschaft diskutiert.
Keines der Modelle betrachtete jedoch ein System, welches die Verantwortung in öffentlicher Hand sieht. Drei
rein privatwirtschaftliche Modelle wurden betrachtet
und ein Modell mit kommunaler Beteiligung.

Jetzt wurde die Betrachtung auf zwei Modelle reduziert, FDP-mäßig blieben nur rein private Modelle übrig. Gegen diese Reduzierung der Betrachtung steht der
Antrag der SPD.

Das duale System ist ein Erfolg, deshalb muss die
Wertstofferfassung privatisiert werden. So die Regierung. Für wen ist das duale System ein Erfolg? Für den
Bürger - nein. Statt mit der Müllgebühr die Entsorgung
zu bezahlen, zahlt er diese jetzt bereits an der Ladentheke. Zusätzlich zu den Gewinnen aus der Thekengebühr kassieren die privaten Entsorger gute Gewinne
aus der Verwertung der Verpackungen.

Jetzt sollen noch die Wertstoffe aus den Mülltonnen in
die Wertstofftonnen und damit zu den privaten Entsorgern. Die Einnahmen für diese zusätzlichen Wertstoffe
kassiert wer? Klar, die privaten Entsorger.

Die Müllabfuhr bleibt jedoch bei den Kommunen.
Bisher flossen die Erlöse aus verwertetem Müll an die
Kommunen und senkten die Müllgebühren. In meinem
Thüringer Wahlkreis beträgt die Entlastung zum Beispiel durch Altpapier und Metallschrottverkauf etwa
10 Prozent. Fehlen den Kommunen die Wertstoffe im
Abfall, so werden die Müllgebühren trotz geringerer
Müllmenge steigen. Das alte Spiel läuft - Gewinne werden privatisiert, Verluste zahlen die Bürger.

Das lehnt die Linke ab. Wir befürworten dagegen die
Umsetzung der Abfallrahmenrichtlinie mit kommunaler
Verantwortung. Die Erfassung aller Abfälle und Wertstoffe liegt dann in der Hand der Kommunen. Dies geschieht über die bereits eingeführten Systeme für den
gelben Punkt für Papier, Glas und Restmüll. Zusammen
mit dem gelben Punkt werden zukünftig auch alle anderen Kunststoffabfälle von Kommunen erfasst. Metalle
werden bereits heute sicher aus dem Restmüll aussortiert. Da muss man nichts Neues, Teures erfinden.

Für Elektronik ist ein Pfandsystem einzurichten.
Kaufe ich ein Mobiletelefon, dann bezahle ich zum Beispiel 5 Euro Pfand. Dieses Pfand erhalte ich bei der Abgabe des Gerätes in kommunalen Wertstoffhöfen zurück.
Diese entscheiden dann, ob sie selbst oder Dienstleister
die Entsorgung entsprechend der Abfallhierarchie übernehmen. Mit unserem System verbleiben die Gewinne
Zu Protokoll gegebene Reden

aus den Wertstoffen bei den Kommunen und damit bei
den Bürgern.

Für die Linke gehört die Abfallwirtschaft als Teil der
Daseinsfürsorge zur öffentlichen Hand. Es wurden den
Konzernen schon viel zu viele öffentliche Aufgaben
überlassen, die dann ihre Profite auf Kosten der Bürger
maximierten.

Weil der Antrag der SPD zum Planspiel aber immerhin ein Modell unter Beteiligung der Kommunen einbezieht, stimmen wir mit Enthaltung. Den Antrag der SPD
nach einer möglichst zeitnahen Veröffentlichung der gewonnen Informationen unterstützen wir. Wir meinen:
Transparenz ist eine der Grundvoraussetzungen für eine
Demokratie überhaupt. Um es nicht zu Missverständnissen kommen zu lassen: Wir unterstützen damit nicht das
Planspiel, sondern ausschließlich die Forderung nach
Einhaltung demokratischer Gepflogenheiten.

 Ohne Chemikalien, ohne verschiedene Stoffe und

Stoffgemische kommt die Menschheit nicht mehr aus,
und leider haben diese gefährliche Nebenwirkungen.
Egal ob sie giftig, explosiv, brennbar oder ätzend sind,
ihre schädlichen Nebenwirkungen entfalten Chemikalien weltweit. Die Verordnung 1272/2008 der EG, auch
CLP-Verordnung genannt, beruht auf einem UN-Vorschlag. Sie soll die Kennzeichnung von Stoffen und Gemischen regeln und weltweit erkennbar vor möglichen
Gefahren warnen. Außerdem erfasst sie Meldepflichten
zu gefährlichen Stoffen.

Eine international angepasste Kennzeichnung begrüßt meine Fraktion, und auch die im Gesetzentwurf
vorgenommene Erweiterung der Liste gefährlicher
Stoffe und erweiterte Mitteilungspflichten für Hersteller
und Nutzer dieser Stoffe unterstützen wir. Aber aus folgenden Gründen kann die Linke nicht zustimmen. Die
Bildsymbole sollen zukünftig nur noch mit den Signalworten „Gefahr“ und „Achtung“ versehen werden. Es
entfallen also die gewohnten Einstufungen, die aber
durchaus der Systematik in der EU-Verordnung ähneln.
Das ist ein Problem. Eine giftige Flüssigkeit wurde bisher mit einem Totenkopf markiert. Eine hautreizende
Flüssigkeit hat derzeit ein Warnkreuz auf dem Etikett.
Zukünftig werden beide dasselbe Warnsymbol haben,
nur das kleingedruckte Wort „Gefahr“ oder „Achtung“
unterscheidet sie noch. Aber wie sollen Menschen, die
nicht Deutsch lesen können, den Unterschied erkennen?
In abgewandelter Form hätte die Regierung klarere Gefahrenhinweise einführen können. Das würde einige Unfälle mit Chemikalien und schwerwiegende Gesundheits- und Umweltschäden verhindern.

Überall schwärmt man von Nanostoffen; das sind extrem kleine Partikel. Dummerweise besitzen die neben
ihren neuen, gut nutzbaren Eigenschaften auch unerwartete, noch unbekannte gefährliche Nebenwirkungen.
Diese Materialien durchdringen aufgrund ihrer geringen Abmessungen zum Beispiel Haut und Blutgefäße.
Ihre im Verhältnis zur Masse größere Oberfläche verstärkt die Reaktivität mit anderen Stoffen. Mikroskopische Titanoxidpartikel verändern das Erbgut. Das in
Sonnenschutzmitteln enthaltene Silber in Nanoform
schädigt Wasserorganismen. Die Auswirkungen des
Nanosilbers wurden erst Jahre nach Beginn der Nutzung
erkannt. Ab 2012 müssen Kosmetikartikel, die Nanopartikel enthalten, gekennzeichnet werden. Dazu gehört
dann auch das Nanosilber. Damit Verbraucherinnen und
Verbraucher eine Chance haben, eventuellen Schäden
auszuweichen, fordern wir eine Kennzeichnungspflicht
für neuartige Nanostoffe. Unabhängig davon müssen
natürlich bekannte Risiken, die von Nanostoffen ausgehen, mit den entsprechenden Gefahrenhinweisen dargestellt werden.

Zuletzt stelle ich eine Frage an die Bundesregierung.
Warum lassen Sie einige Stoffe und Gemische, welche
chronisch schädigende Auswirkungen auf die GesundZu Protokoll gegebene Reden

heit haben, mit dieser Richtlinie aus der Kennzeichnungspflicht herausfallen? Gerade für Arbeitnehmer,
die zum Beispiel in Lackierereien solchen Stoffen täglich
ausgesetzt sind, bedeutet dies, dass sie nicht mehr auf
der Verpackung sehen, dass sie sich vor dem Anlagenreinigungsmittel eigentlich schützen müssten. Firmen erkennen nicht mehr, dass sie ihre Beschäftigten gefährden, und werden erhöhte Krankenstände haben. Wie
wollen Sie diese Nebenwirkungen der Richtline ausschließen? Wie wollen Sie verhindern, dass Schäden
durch Unkenntnis entstehen? Entscheiden Sie sich wie
wir für die Variante „Lieber eine Kennzeichnung zu viel
als einen Kranken mehr“. In Abwägung der positiven
und negativen Auswirkungen dieser Gesetzesänderung
kommen wir zur Entscheidung, dass wir uns enthalten.

 Die Seveso-II-Richtlinie hat sich bewährt. Wie der

Name Seveso es ausdrückt, soll die Richtlinie vor schweren Unfällen mit Chemikalien schützen. Niemand weiß,
wie viele Tote und Verletzte durch Unfälle mit gefährlichen Stoffen konkret mit dieser Richtlinie vermieden
werden konnten. Jedoch steht fest, dass Zusammenhänge von Schulungen und Sorgfalt im Umgang mit gefährlichen Stoffen mit der Anzahl der Unfälle bestehen.
Der beste Unfallschutz ist Vorsicht und vor allem eine
Kenntnis der Gefahren.

Deshalb wäre eine weltweite Vereinheitlichung der
Gefahrenkennzeichnung von Stoffen eigentlich zu begrüßen. Doch die jetzigen Piktogramme nach der CLPRichtlinie über die Kennzeichnungen gefährlicher Stoffe
erschließen sich oft nur den Eingeweihten. Diese Richtline opfert eine klar erkenn- und bewertbare Kennzeichnung gefährlicher Chemikalien einer teils verharmlosenden Vereinheitlichung.

So werden beispielsweise Gefahren für die Gesundheit durch das Brustbild einer Person mit angedeuteter
Lunge dargestellt und mit den Worten „Gefahr“ und
„Achtung“ ergänzt. Ob die Substanz im Verdacht steht,
Krebs zu erzeugen, wie Zigaretten, oder sehr giftig ist,
wie Quecksilber, lässt sich nicht unterscheiden. Das Erkennen der Warnung vor der Ätzwirkung von Flüssigkeiten erfordert vom unbedarften Betrachter viel Fantasie,
und ob eine Flüssigkeit leichtentzündlich oder nur
brennbar ist, erfährt der Betrachter ebenfalls nicht. So
ist fehlerhaftes oder leichtsinniges Verhalten vorprogrammiert.

Positiv für die Linke sind die in der EU-Vorlage ausgeweiteten Informationsrechte für EU-Bürger. Das
Recht der Umweltverbände und unabhängigen Fachleute, die im Rahmen der Richtlinie erhobenen Daten
und an die EU übermittelten Informationen einzusehen,
bringt mehr Transparenz und erhöht die Sicherheit für
uns alle. Aber gerade diese Transparenz wollen CDU
und FDP mit ihrer Art der Umsetzung der EU-Richtlinie
aushebeln, genauso wie die Koalition optimalen Verbraucherschutz durch höhere nationale Schutzniveaus
mit der Begründung „das benachteiligt unseren Standort“ verhindert. Die Koalition will den Schutz der Verbraucher und Beschäftigten über Anpassung nach unten
auf ein möglichst niedriges, kostenneutrales Level senken. Die Gewinne aus dieser Absenkung werden die
Chemiekonzerne einfahren. Das Leid bleibt bei den unnötig Verletzten und die Kosten für die Behandlung unnötiger Opfer trägt die Gesellschaft. Leider spielen
Union und FDP auch in diesem Bereich das Spiel: Gewinne privat, Verluste dem Staat.

Die Linke teilt die Befürchtung von Fachleuten, dass
die Liste der überwachungspflichtigen Stoffe zu kurz ist
und dass die dort festgelegten Mengenschwellen zur
Überwachung zu großzügig angesetzt sind. Dass sogar
gesundheitsgefährdende Stoffe aus der Überwachung
herausfallen, passt ins Bild der die Menschen ignorierenden, aber die Industrie streichelnden Koalitionspolitik.

Wir haben Seveso und die anderen Orte schwerer
Chemieunfälle nicht vergessen, die Toten, die Kranken
und die Menschen, die Hab und Gut verloren. All dies
geschah durch die Gier nach mehr Profiten und die
Ignoranz oder Aufhebung von strengen Regeln für die
Industrie unter dem Deckmantel von Standortsicherung,
Wettbewerbsfähigkeit und Entbürokratisierung.

Im Interesse der Menschen muss die Linke diesen
Vorschlag ablehnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Überarbeitung des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes, die wir heute beschließen,
wird von der Regierungskoalition als Kompromiss aller
Beteiligten verkauft. Lassen Sie mich eines klarstellen:
Das ist Müll.

In Wirklichkeit wollten Sie mit Ihrem Entwurf privaten Abfallfirmen das lukrative Geschäft mit Wertstoffen
aus dem Hausmüll zuschanzen. Das hat aber zu viel
Staub in den Kommunen aufgewirbelt, weil diese dadurch Einnahmen verlieren würden. Deshalb mussten
Sie auf diesen Druck mit Änderungen reagieren. Wahrscheinlich war den zuständigen Ministerien bewusst,
dass auch die Bürgermeister der Union nicht einfach zusehen, wenn man ihren kommunalen Eigenbetrieben
Einnahmen in Höhe von rund 800 Millionen Euro aus
dem Verkauf von Altpapier und Metallschrott wegnimmt.

Denn etwa 10 Prozent der Kosten der Abfallbeseitigung
wurden und werden durch diese Einnahmen gedeckt.
Kein Bürgermeister erhöht gern die Müllgebühren, aber
eine Erhöhung wäre unumgänglich gewesen.

Darum hat die Regierung bis kurz vor Ladenschluss
so getan, als ob das Abschaffen der kommunalen Abfallwirtschaft zugunsten der Privatwirtschaft eine unveränderliche europäische Vorgabe ohne Wenn und Aber ist.
So eine plumpe Privatisierungsmasche ist mir selten untergekommen.

Für die EU ist die Abfallhierarchie entscheidend. Dabei steht die Abfallvermeidung über der Wiederverwendung. Diese steht wiederum über der stofflichen Verwertung. Erst dann kommen die Verbrennung und zuletzt die
Entsorgung des Abfalls. Warum nur erzählen deutsche
Vertreter in Brüssel, dass die Abfallhierarchie im Gesetzentwurf wegen der kommunalen Entsorger verletzt
werde? Weil sie ihre Müllverbrennungsanlagen auslasten wollen. Völlig überraschend wird dann von diesen
Vertretern eine Privatisierung der Abfallwirtschaft vorgeschlagen. So macht man keine Gesetze.

Hier sollten die Bürgerinnen und Bürger für zusätzliche
Profite der gewerblichen Müllindustrie zahlen. Nicht mit
uns!

Wer wie ich die Themen Abfall und Wertstofftonne
verfolgt, dem blieb nicht verborgen: In den Augen der
Verantwortlichen der privaten Abfallindustrie blinken
dank Schwarz-Gelb die Dollarzeichen. Liebe Chefs von
Banken, Hotels und privaten Entsorgern: Diese Regierung steht fest an Ihrer Seite. Ich sage: Diese Politik ist
Müll.



Die Linke kämpfte, zusammen mit anderen Oppositionsparteien, mit Hunderten Kommunalvertretungen,
Kreistagungen und Stadträten, für eine kommunale Abfallentsorgung. Diese Entsorgung beinhaltet alle wertvollen Abfallbestandteile wie Papier, Glas und Metalle.
Der Kampf hat sich gelohnt. Denn die Koalitionsfraktionen stärkten in letzter Minute die Position der öffentlichen Entsorger. Dafür danke.

Warum aber konnten Sie sich nicht vollständig zu den
Kommunen bekennen? Die eingeführten Wirtschaftlichkeitskriterien bei der Wertstofferfassung öffnen eine
Hintertür für die privaten Entsorger. Wer billig ist, gewinnt die Wertstofferfassung. Seien Sie offen: Sie spielen den tariflich bezahlten Angestellten, den öffentlichen
Müllmann, gegen den Leiharbeiter beim privaten Entsorger aus.

Mit Preisvorteilen durch Lohndumping ermöglichen
Sie Konzernen wie Veolia und ALBA erneut den Zugriff
auf die Wertstoffentsorgung. Das muss die Linke einfach
verhindern.

Mal ganz nebenbei: Viele meiner heimatlichen Thüringer Kommunen werden diese Hintertürenteignung
nicht dulden und sich gerichtlich wehren. Dieses zusammengeschusterte Gesetz wird eine teure Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Anwälte und Richter. Das lehnen
wir ab.

Auch im Hinblick auf den Umweltschutz ergibt dieses
Gesetz ein differenziertes Bild. Positivem, wie dem Vermischungs- sowie Verdünnungsverbot für gefährliche
Abfälle, steht die Nichteinhaltung der Abfallhierarchie
gegenüber.

Die Koalitionsfraktionen haben Etliches am Entwurf der
Regierung verbessert, aber zu einem zukunftsweisenden
Gesetz fehlte der Mut.

Wir wollen ein anderes Abfall- und Kreislaufwirtschaftssystem. Deshalb bringen wir unseren Entschließungsantrag ein. Darin fordern wir ein System, das eine
bestmögliche Übereinstimmung zwischen den Lebensverhältnissen der Bevölkerung, den Arbeitsbedingungen
der Beschäftigten und den Erfordernissen der Umwelt
ermöglicht. Das bedeutet, die Abfallwirtschaft für Siedlungsabfälle unter kommunaler Hoheit zu organisieren,
und zwar mit fairen Löhnen bei guten Arbeitsbedingungen.

Einer konsequenten Einhaltung der Abfallhierarchie
stehen reine Profitinteressen im Weg. Der private Betreiber einer Müllverbrennungsanlage verdient mit dem
Auslastungsgrad seiner Anlage mehr oder weniger Geld.
An Müllvermeidung, an stofflichem Verwerten ist er definitiv nicht interessiert.

Die beste Möglichkeit zur Einhaltung der Abfallhierarchie liegt aus unserer Sicht in der Hoheit der Kommunen. Aber auch diese müssen auf die tatsächlich anfallenden Abfallmengen eingestellt werden. Das ergibt
Probleme, weil bei steigendem stofflichen Recycling, erfolgreicher Abfallvermeidung und den schon jetzt bestehenden privaten und öffentlichen Überkapazitäten in
Müllverbrennungsanlagen und Restbrennstoffkraftwerken die zu verbrennenden Abfallmengen zukünftig deutlich zurückgehen. Deshalb müssen ab sofort der Neubau
weiterer Verbrennungskapazitäten und die Mitverfeuerung, zum Beispiel in Stahlwerken und Zementfabriken,
eingestellt werden.

Jetzt können Sie, meine Damen und Herren von den
anderen Fraktionen, schon einmal zum Protest ausholen:
Ohne langfristige Planung der Kapazitäten geht es in der
Abfallwirtschaft nicht. Sonst laufen die Kommunen Gefahr, durch mangelnde Abstimmung in überdimensionierte Kapazitäten zu investieren.

Die Abfallvermeidung muss eine zentrale Rolle spielen. Dies lässt sich durch Ressourcenverbrauchsabgaben
und durch Bonussysteme bei der Wiederverwendung
von Altprodukten erreichen.

Das Duale System, bekannt als der Grüne Punkt, ist
eine unbeherrschbare Krake und gehört abgeschafft.

Das Duale System organisiert Sammlung, Sortierung
und Verwertung von Abfällen. Dafür kaufen die Hersteller von Verpackungen Lizenzen für das Vertreiben von
Verpackungen entsprechend der Art und Menge der Verpackungen. Nach dem Kauf der Lizenz darf der Grüne
Punkt auf die Verpackung.

Betrüger drucken den Punkt auch ohne Bezahlung
auf. Seit Jahren ist das Duale System nicht in der Lage,
den Missbrauch des Systems durch unehrliche Firmen zu
unterbinden. Für etwa die Hälfte der in Verkehr gebrachten Verpackungen wurde der aufgedruckte Grüne Punkt
nicht bezahlt. Bis jetzt gehen weder die Dualen Systeme
noch die Behörden ernsthaft gegen die Betrüger vor.

Damit Ehrlichkeit nicht länger bestraft wird, setzt die
Linke auf eine Verpackungsabgabe. Diese muss zweckgebunden zur Finanzierung einer kommunalen Erfassung und der anschließenden Verwertung der Verpackungen eingesetzt werden und wird wie eine Steuer
eingetrieben.

Damit wird das Duale System mit seiner bürokratischen
Lizenzierung überflüssig. Diese betrügerische Profitquelle gehört abgeschafft.

In 1 Tonne alter Mobiltelefone stecken fast 70 Kilogramm Kupfer. Das sind 20 Kilogramm mehr als in
1 Tonne Kupfererz. Zusammen mit Gold, Silber, Nickel,
Aluminium und Eisen haben diese sogenannten Sekundärrohstoffe deutschlandweit einen jährlichen Wert von
über 6 Milliarden Euro, Tendenz steigend. Die Einrichtung von Pfandsystemen für technische Geräte würde
eine saubere Erfassung von Altgeräten wie Handys sowie die Möglichkeit der Wiederverwendung und die
Nutzung der enthaltenen Wertstoffe ermöglichen.

Auf dem Weg zu einer sozial-ökologischen Gesellschaft sind Pfandsysteme Teil einer ressourcenschonenden Wirtschaftsweise. Übrigens: In diesem Bereich war
der VEB SERO, was seine Quoten betrifft, deutlich weiter als Sie mit dem, was Sie hier anstreben.

Unser Entschließungsantrag stärkt die kommunalen
Abfallbetriebe, reduziert den Ressourcenverbrauch und
schafft gute Arbeitsplätze in der regionalen Kreislaufwirtschaft.

Der Entwurf der Koalition jedoch sichert die Profite der
Entsorgungskonzerne zulasten der Kommunen und Bürger. Alles in allem muss die Linke Ihren Entwurf eines
Kreislaufwirtschaftsgesetzes trotz der Verbesserungen in
letzter Minute ablehnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Idee zu einem Betreuungsgeld
stammt leider aus Thüringen. Ein Blick auf die Entstehung des Thüringer Erziehungsgeldes - so heißt dort das
Betreuungsgeld - erleichtert die Bewertung: 2005 wollte
die damalige CDU-Alleinregierung bei Kindertagesstätten Geld kürzen. Nun ist es im Lande Fröbels, in Thüringen, schwer, gegen Kitas vorzugehen; denn wir Thüringer sind stolz auf eine Thüringer Errungenschaft: die
Kindergärten.

Also entwarf die CDU die Familienoffensive. Der offizielle Kernpunkt der Offensive war die Einführung eines
Landeserziehungsgeldes in Höhe von 150 Euro je Monat
für Kinder zwischen zwei und drei Jahren, Kostenpunkt:
35 Millionen Euro. Aber geht das Kind in eine Kita,
muss das Landeserziehungsgeld abgetreten werden. Das
ist Ihre Wahlfreiheit.

Inoffiziell verringerte der Freistaat Thüringen die Förderung der Kitas um insgesamt 20 Millionen Euro pro
Jahr, und das bei steigenden Kinderzahlen. Das fehlende
Geld glich die CDU-Regierung durch einen schlechteren
Personalschlüssel und somit durch Abstriche bei Bildung und Betreuung unserer Kinder, also bei unserer Zukunft, aus. Die CDU glaubte, mit dem Erziehungsgeld
ein Schweigen der Eltern zu den Einschnitten bei den
Kitas erkaufen zu können.



Leider durchschauten die Thüringer Eltern den Etikettenschwindel und initiierten das Volksbegehren für
eine bessere Familienpolitik.

Verkürzt lautete der Kern des Volksbegehrens: Bildungsqualität und zukünftige Chancen unserer Kinder sind
wichtiger als ein Erziehungsgeld für Mutti oder Vati am
Herd und das Kind in der Küche.

Die Thüringer Eltern waren schon 2005 so weit, wie
viele Experten in der Anhörung es heute sind und wie es
die CDU wahrscheinlich niemals sein wird.

2009 verlor die CDU in Thüringen auch wegen ihrer verfehlten Bildungspolitik die Alleinherrschaft. 2010
zwang das Volksbegehren mit über 60 000 Unterschriften die CDU zum Kompromiss mit ihrem neuen Regierungspartner. Das neue Thüringer Kitagesetz verbesserte
die Qualität von Bildung und Betreuung in den Thüringer Kitas deutlich. Fünf Jahre Kampf mit direkter Demokratie von uns Eltern, den Erzieherinnen und Erziehern,
den Gewerkschaften, von der SPD, den Grünen und der
Linken erzwangen diesen Erfolg. Danke an alle Thüringer Unterstützer des Volksbegehrens.

Der Preis des Kompromisses war: Das Landeserziehungsgeld blieb.

Als Technologe bewerte ich Zahlen. In Jena hatten
wir schon immer mehr als 50 Prozent der unter Dreijährigen in Kitas - ein Spitzenwert in Thüringen - und eine
Abiturquote von 60 Prozent - ein Spitzenwert in Thüringen.

Daraus folgt: Zeitige und gute frühkindliche Bildung erhöht das Bildungsniveau - Herr Kurth, auch bei Ihnen.
Das ist der Vorteil unserer frühkindlichen Bildungseinrichtungen.

Aber warum bestand die CDU auf dem Landeserziehungsgeld? Mit Ihrem Anerkennungsargument für Mütter und Väter zu Hause schlage ich mich seit fünf Jahren
herum. Aber mit diesem Argument unterstellen Sie Müttern und Vätern, die einen Beruf ausüben und ihre Kinder erziehen, sie würden sie nicht erziehen.

8 760 Stunden hat ein Jahr. Etwa 230 Tage geht ein Kind
in die Kita - gehen wir einmal von zehn Stunden wochentags aus. Das ist der erkämpfte Rechtsanspruch in
Thüringen. Das ergibt 2 300 Stunden Betreuungszeit pro
Jahr in der Kita. Das sind 26 Prozent der Jahresstunden.
6 400 Stunden jährlich, also über 70 Prozent des Jahres,
betreuen und erziehen die Eltern ihr Kind zu Hause.
Wenn es Ihnen von der CDU wirklich um die Anerkennung der Erziehungsleistung gehen würde, müssten Sie
für 70 Prozent der Erziehungsleistung den Kitaeltern
auch 70 Prozent des Erziehungsgeldes zahlen.

Dies planen Sie nicht einmal. Also ist dieses Argument
der Anerkennung der Erziehungsleistung vorgeschoben.

Sie missachten die Erziehungsleistung von Millionen Eltern, die Kitas nutzen.

Warum also will die CDU das Betreuungsgeld? Ein
Platz für unter Dreijährige kostet in Thüringen 750 Euro
im Monat. 750 Euro Kosten minus 150 Euro Elternbeitrag minus 150 Euro Erziehungsgeld ergibt 450 Euro
weniger Kosten im Monat für die Kinderbetreuung - für
jedes Kind bei Mutti am Herd. Diese 5 400 Euro Einsparung im Jahr sind der Grund für Ihr Betreuungsgeld. Sie
opfern die Zukunft unserer Kinder. Machen Sie den Eltern keine unmoralischen Angebote!

Die Linke fordert Sie auf: Verzichten Sie auf Ihr Betreuungsgeld! Garantieren Sie jedem Kind ab dem ersten
Geburtstag ohne Einschränkung und Bedarfsprüfung einen ganztägigen Kitaplatz, wie das in Thüringen die Eltern erkämpften!

Zuletzt noch eine Botschaft nach Thüringen an Ministerpräsidentin Lieberknecht und Kultusminister
Matschie: Eltern haben das Kitagesetz erstritten. Diese
Eltern werden mit dem gleichen Einsatz für die Einheit
von Grundschulhort und Grundschule eintreten. Wir lassen nicht zu, dass Sie nach dem Scheitern der Sparpläne
bei Kitas jetzt die Horte ausbluten lassen.

Wir von der Linken fordern: Weg mit dem Betreuungsgeld! Schluss mit der Kitaverzichtsprämie! Und für
Thüringen: Hände weg vom Grundschulhort!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Nachhaltigkeit ist in und ein Lieblingswort der Bundesregierung. Als Mitglieder des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung überprüfen wir, ob es die Bundesregierung mit der
Nachhaltigkeit wirklich ernst meint. Nachhaltigkeit beschreibt eine Gesellschaft, die Wasser und andere Ressourcen nur in der Menge verbraucht, wie sie im Kreislauf erneut verfügbar sind, und welche die Natur erhält,
eine freie und gerechte Gesellschaft, die Wohlstand für
alle erreicht. Das unterstützt die Linke. Aber müssen wir
der Nachhaltigkeitsstrategie der Regierung deshalb zustimmen?

Bevor ich fortfahre, sei eine kurze wichtige Frage erlaubt: Woher kommt eigentlich das viel bemühte Wort
„Nachhaltigkeit“? Warum haben Bürgerinnen und Bürger, Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von Regierung
und Opposition, oder auch Manager deutscher DAX-Unternehmen das Wort dauernd im Mund? Das Wort enthält den Wunsch, Entscheidungen und Produkte seien
haltbar wie ägyptische Pyramiden nach ihrem Bau, also
nachhaltig. Deshalb vermittelt die Verwendung des Attributes „nachhaltig“ zusammen mit Vorhaben und Gesetzen das gute Gefühl von Ewigkeit. Herrlich!

Aber das Streben nach ständigem Wachstum, so wie
es der aktuellen Wirtschaftspolitik entspricht, ist nicht
nachhaltig. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler,
Unternehmerinnen und Unternehmer, Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter und Künstlerinnen und Künstler aus aller Welt haben vor den katastrophalen Folgen
unserer Art des Wirtschaftens gewarnt: vor der Überfischung und Verschmutzung der Meere, der Verpestung
des Klimas, der hemmungslosen Rohstoffausbeutung
und der rücksichtslosen Ausbeutung der arbeitenden Bevölkerung. Dies alles macht die Reichen reicher und die
Armen ärmer.

Das Auseinanderdriften der Gesellschaft in Arm und
Reich fördert nachhaltig die Zerstörung der Demokratie,
und die wachstumsgetriebene Wirtschaft vernichtet die
Natur dauerhaft. Das alles nimmt das Kanzleramt in
Kauf. Sie folgen nur den Interessen der Konzerne und
deren Profitstreben. Sinkenden Reallöhnen und Altersbezügen, der Rente mit 67, Hartz IV, aber auch dem Flächenverbrauch, der Verlagerung schmutziger Industrien
in Entwicklungsländer und dem weltweit ausufernden
Lohndumping verpasst die Regierung ein Prädikat
„nachhaltig“. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

In Wahrheit ist es so, dass die Bundesregierung die
Nachhaltigkeitsidee als Deckmantel ihrer Lobbypolitik
missbraucht. Dadurch wird echte Nachhaltigkeit diskreditiert. In der Praxis sieht es so aus: Der Beirat bewertet,
ob Gesetze auf Nachhaltigkeit geprüft wurden. Ob der
Inhalt nachhaltig wirkt, spielt keine Rolle. Vorschläge im
Parlamentarischen Beirat, die Wirkung von Gesetzen auf
echte Nachhaltigkeit zu untersuchen, verhindern Sie.
Deshalb kann die Regierung sogar Gesetzen, die Panzerverkäufe nach Saudi-Arabien erlauben, schlechte Regelungen für die kommunale Abfallentsorgung enthalten
und Riester-Rente und Vorratsdatenspeicherung ermöglichen, einen Nachhaltigkeitsstempel verpassen. Diese
Gesetze sind unmöglich nachhaltig.

Um ein aktuelles Beispiel, was als nachhaltig durchgeht, zu nennen, zitiere ich Punkt 6, Nachhaltigkeitsprüfung, des Gesetzentwurfes zum Euro-Rettungsschirm:

Die Wirkungen des Gesetzes entsprechen den Vorgaben zur Nachhaltigkeit. Die Notmaßnahmen der
EFSF erhöhen zwar zunächst anteilig den Schuldenstand Deutschlands. In dem Maße, in dem es zu
Rückzahlungen kommt, vermindert sich der nationale Schuldenstand allerdings wieder. Da Notmaßnahmen der EFSF unter strengen Auflagen …
erfolgen, … ist mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht
mit einer Inanspruchnahme der Bundesrepublik
Deutschland aus den ausgegebenen Garantien zu
rechnen.

Wollen Sie uns veralbern? Sagen wir unseren Kindern
doch offen: Diese Finanzpolitik verursacht nachhaltige
Schuldenberge, und die müsst ihr Kinder abtragen.
Wenn Ostern, Weihnachten und der Kanzlerin Geburtstag auf einen Tag fallen, dann wird Ihre Politik nachhaltig.

Die Arbeit des Parlamentarischen Beirates ist derzeit
eher ein Alibi. Meistens gleicht sie dem Schicksal eines
einsamen Rufers in der Wüste: Keiner nimmt sie wahr.



Die Linke will erreichen, dass der Beirat die Interessen
der Menschen und der Natur gegen Finanzhaie und Profithamster durchsetzt, und zwar durch Überprüfung der
Gesetze. Das wäre nachhaltig.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident! - Herr von Stetten, ich

befürchte, Sie haben den Antrag nicht richtig gelesen.
Wenn Sie ihn richtig gelesen hätten, dann hätten Sie erkannt, dass die Vermögensteuer erst ab einem Privatvermögen von über 1 Million Euro gezahlt werden soll und
Betriebsvermögen ausdrücklich ausgenommen sind.

Wenn also ein Wohnungseigentümer Wohnungen vermietet, hat er selbstverständlich die Möglichkeit, das
Ganze als Betriebsvermögen zu betrachten. Dann muss
er selbst nichts bezahlen, und dann müssen auch die
Mieterinnen und Mieter dafür nichts bezahlen. Das haben wir deshalb so geregelt, damit die Unternehmerinnen und Unternehmer mit ihrem Betriebsvermögen eben
nicht belastet werden. Wir wollen nur das private Vermögen einbeziehen.

Wenn Ihnen allerdings ein Schloss im Wert von
15 Millionen Euro gehört, in dem Sie selber wohnen,
dann müssten Sie natürlich auf 14 Millionen Euro
Steuern zahlen. Ich halte das für eine vernünftige Lösung.
Lesen Sie also bitte den Antrag richtig, und nehmen
Sie zur Kenntnis, dass es uns nur um Privatvermögen
und nicht um Betriebsvermögen geht.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr

Kollege Kauch, ich möchte Sie für den Fall, dass es Ihnen entgangen ist, ganz kurz informieren: Das Endlager
Morsleben hatte nur eine vorübergehende Genehmigung
erhalten. Diese ist 1989 ausgelaufen. Die Evaluierung
fand nie statt. Im Gegenteil: Die damalige schwarz-gelbe
Bundesregierung hat die Genehmigung ungeprüft verlängert. Sie hat sogar dafür gesorgt, dass inzwischen an
die 60 Prozent des Atommülls der Atomkonzerne der alten Bundesländer kostengünstig in Morsleben entsorgt
werden konnten. In der Anhörung haben wir gefragt
- das wissen Sie, falls Sie zugehört haben -, welche
Kosten für die Einlagerung zugrunde gelegt wurden.
Uns wurde gesagt: Natürlich die Kosten für das Herunterbringen und für das Bewachen des Lagers für die
Dauer von 20 Jahren, mehr nicht. Ich fragte: Warum
nicht? Die Antwort: Wir konnten es ja nicht kalkulieren,
und weil wir es nicht kalkulieren konnten, konnten wir
es nicht ausrechnen.

All dies wurde unter Schwarz-Gelb eingeführt. Jetzt
betragen die Kosten für die Sanierung von Morsleben
mehrere Milliarden Euro. Das hat definitiv SchwarzGelb zu verantworten.

Damals waren Sie an der Regierung. Bitte nehmen Sie
das zur Kenntnis, und erklären Sie hier nicht, dass das
eine Altlast der DDR sei. Sie haben das erst zu einer Altlast werden lassen. Es war vorgesehen, das zu überprüfen. Sie haben das verhindert. Sie haben die billige Gelegenheit genutzt, Ihre Atompolitik umzusetzen und ein
Lager zu schaffen.

Ich erinnere auch daran, dass vor kurzem Atommüll
des Forschungsschiffs „Otto Hahn“ und des Kernforschungszentrums Karlsruhe nach Lubmin transportiert
worden ist, obwohl ursprünglich zugesagt war, dass dort
nur Atommüll aus alten DDR-Anlagen eingelagert wird.

All dies sind Versprechen, die Sie gebrochen haben.
All dies geschah im Interesse der Atomindustrie. Wenn
Sie mit dieser Politik weitermachen, haben Sie all das
verdient, was Sie erwartet.

Ich danke Ihnen.

 Meinen letzten Sommerurlaub verbrachte ich in Dänemark. Auf der Fahrt auf dem Deck der Fähre genossen Passagiere Sonne, Wind und frische Luft. „Luft!“,
schrie dann meine Lunge, als eine Wechselböe uns alle
in die Abgasschwaden des Schiffsmotors hüllte.

1 Prozent Schwefelgehalt darf Schiffstreibstoff in der
Ostsee haben. Zum Vergleich: Für Lkw gilt ein Grenzwert von 0,001 Prozent. Ich denke, ich werde vorläufig
keine Schiffsfahrten im Ausland buchen und schon gar
nicht als Passagier auf Handelsschiffen, denn dort dürfen sogar 4,5 Prozent Schwefel im Treibstoff sein - das
hält meine Lunge nicht aus.

Meine Fraktion begrüßt, dass die Richtlinie 1999/32/
EG die Grenzwerte deutlich absenkt. Leider folgt in der
EU einem guten Vorschlag nicht immer eine gute Umsetzung. So sollte die neue Norm für Schiffskraftstoffe 2006
umgesetzt sein, das schafften zum Termin immerhin
3 Mitgliedstaaten, gegen 16 Staaten wurde ein Vertragsverletzungsverfahren eröffnet. Aus Sicht von Bewohnerinnen und Bewohnern der Küste, insbesondere von großen Hafenstädten, von Touristinnen und Touristen und
Reisenden ist dies absolut inakzeptabel.

Diese Woche stellte der Naturschutzbund fest, das allein die 15 größten Schiffe der Welt mehr schädliches
Schwefeldioxid und Rußpartikel aus dem Schornstein
entlassen als alle Fahrzeuge weltweit zusammen. Deshalb sind beispielsweise Fahrverbotszonen für ältere
Pkw ein Witz, solange Schiffe als Feinstaubschleudern
ein Vielfaches an Belastung verursachen. Aber selbst die
Umsetzung der Norm hilft nur, wenn auch kontrolliert
Zu Protokoll gegebene Reden



wird. Schwefel- und schadstoffarmer Treibstoff ist teurer,
also wird dieser nur genutzt, wenn es nicht anders geht schließlich herrscht Wettbewerb und die Profite müssen
wachsen. Im Schnitt wird ein Schiff von 1 000 Schiffen
kontrolliert. Da ist die Angst vor Entdeckung klein. Also
dürfen Anwohnerinnen und Anwohner, Urlauberinnen
und Urlauber weiter mit Feinstaub und Schwefeldioxid
ihre Gesundheit belasten. Die Linke fordert deshalb,
dass die Erhöhung der Kontrollfrequenz nicht nur diskutiert, sondern auch umgesetzt wird.

Selbst bei 100 Prozent Umsetzung der Richtlinie sind
Schiffsabgase noch immer stark gesundheitsgefährdend.
Liegen Schiffe im Hafen, dann laufen schiffseigene Motoren zur Stromversorgung des Schiffes, auch wenn da
strengere Grenzwerte gelten, ohne Kontrollen stinkt’s.
Mit einer Pflicht zur externen Stromversorgung könnten
zumindest diese Schadstoffe vermieden werden. Wir fordern dies als zusätzlichen nationalen Schritt zur Reduzierung der Schadstoffe in Hafenstädten.

Die Koalitionsfraktionen haben überraschend zwei
vernünftige Vorschläge zur Änderung der Richtlinie eingebracht. Dass die strengeren Schwefelgrenzwerte für
Schiffstreibstoffe in allen Gewässern der EU gelten sollen, hat die volle Unterstützung unserer Fraktion. Alle
EU-Bürgerinnen und -Bürger haben den gleichen Anspruch auf gesunde Luft.

 Wir stimmen auch zu, dass die Bundesregierung Initiativen ergreifen soll, die eine Verkehrsverlagerung
vom Schiff auf die Straße verhindern. Doch dass der
Seeverkehr über großzügige Ausnahmen bei den Schwefelgrenzwerten vor Verkehrsverlagerungen geschützt
werden wird, wie das die Koalitionsfraktionen fordern,
lehnt die Linke ab. Wir registrieren, dass die Grenzwertdiskussion nur als Beispiel in der Beschlussempfehlung
steht. Die Linke würde einer Verlagerung der Transporte
vom Schiff auf die Straße mit einer höheren Lkw-Maut
begegnen. Das wäre ein wirksames Mittel.

Die Linke fordert die Bundesregierung auf, sich aktiv
für weltweit gültige, strenge Schwefelgrenzwerte einzusetzen. Es wird Zeit, dass die Schiffe nicht als preiswerte
Müllverbrenner für Raffinerien arbeiten und die Abfälle
der Erdölverarbeitung zulasten der Luftqualität entsorgen. Alle Frauen, Kinder und Männer unserer Welt haben das gleiche Recht auf Gesundheit.

Da in der Entschließung zur Richtlinie zum Schwefelgehalt richtige Verbesserungen empfohlen werden, leider mit einer falschen Idee gekoppelt, können wir der
Entschließung nicht zustimmen. Richtige Richtung, falscher Weg, deshalb enthält sich unsere Fraktion. Wenn
die Regierungskoalition mögliche Verlagerungen vom
Schiff auf die Straße zum Beispiel mit einer höheren Belastung des Lkw-Verkehrs verhindert, erhält sie unsere
Unterstützung. Auch die Anwohnerinnen und Anwohner
der überlasteten Straßen würden es ihr danken.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Seit 1965 ist die Asse Versuchsbergwerk.
Vor 45 Jahren wurde der erste Atommüll eingelagert,
und seitdem leben die Menschen an der Asse mit der
Angst vor dem strahlenden Müll. Bis 2009 wurden die
Probleme und Gefahren der Asse vertuscht und geleugnet. Mit dem Betreiberwechsel 2009 wurde das Ausmaß
des verantwortungslosen Vorgehens in der Asse offen
sichtbar. Seitdem wird versucht, eine Umweltkatastrophe zu verhindern.

Trotz der Erfolge bei der Stabilisierung des Bergwerks
- nur die Rückholung des Atommülls bannt die Gefahr.
Aber es geht einfach nicht vorwärts in der Asse. Deshalb
debattieren wir heute. Deshalb fand ein Zusammentreffen zur Asse-Situation letzten Monat in Braunschweig
statt. Erstmals trafen Geologen, Strahlenforscher, Beamte aus verschiedenen Behörden und Ministerien sowie
Mitglieder von Bürgerinitiativen zusammen - mit ernüchterndem Ergebnis: Wenn man so weitermacht wie
seit 2009, sind Tests und Vorbereitungen zur Rückholung
des Atommülls frühestens 2025 abgeschlossen, die komplette Rückholung gar erst im Jahr 2040. Gleichzeitig
wurde klar herausgestellt, dass es im Bergwerk jederzeit
einen Wassereinbruch geben kann. Dann ist eine Rückholung des Atommülls unmöglich, und dann kann man
eine zukünftige Verstrahlung des Grundwassers der
Braunschweiger Region nur noch verzögern, vielleicht
abschwächen. Massiv wird deshalb derzeit an der Schadensbegrenzung für den Fall des Wassereinbruchs gearbeitet. Das ist richtig. Aber die Linke will, dass die Rückholung mit dem gleichen Aufwand vorangetrieben wird.
Der Müll muss raus aus der Asse!

Konkret heißt das: Erstens. Bundestag und Landtag
Niedersachsen beschließen: Der Atommüll muss raus
aus der Asse - ohne Kompromisse.
Der Bundesumweltminister bekennt sich nach dem Landesminister zu diesem Ziel, und zwar hier am Rednerpult.

Zweitens. Wenn man weiß, wie es in zwei Kammern
aussieht, weiß man immer noch nicht, wie es in den anderen elf aussieht. Aber nach zwei Jahren gibt es noch
nicht einmal Erkenntnisse zur ersten Kammer. Deshalb
muss man vom schlimmsten anzunehmenden Fall in den
Kammern ausgehen. Man muss diesen Fall zur Grundlage der Entwicklung von Technik zur Bergung nehmen.

Drittens. Weder die derzeitige Luftzufuhr noch die
Transportmöglichkeiten reichen für eine zügige Bergung
des Atommülls aus. Es muss deshalb sofort mit dem Planen und anschließenden Bau eines neuen Schachtes, der
diese Probleme löst, begonnen werden.

Viertens. Für den Atommüll wird ein Zwischenlager
in Asse-Nähe benötigt. Um späteren Zeitverzug zu vermeiden, müssen die Suche und Vorbereitung bereits jetzt
starten.

Fünftens. Behälter oder Verpackungssysteme, die das
vermutlich undefinierte Gemisch aus verstrahltem Salz,
kontaminierter Salzlauge, alten Behälterresten und dem
eigentlichen Atommüll sicher aufnehmen, müssen sofort
entwickelt bzw. beschafft werden.

Sechstens. Fülltechnik für das unterirdische Einfüllen
der verstrahlten Masse in die Behälter muss passend zum
Verpackungssystem und zu den Behältern entwickelt
werden. Damit muss jetzt begonnen werden, parallel zu
allen anderen Aufgaben.

Siebtens. Es darf keine Aushöhlung von Sicherheitsstandards geben. Aber bei der Beschaffung und der
Auftragsvergabe müssen die Kriterien lauten: beste technische Lösung von einem zuverlässigen Partner in kürzester Zeit. Der Kaufpreis und die Ausschreibungsprozeduren sind zweitrangig.

Bei allen Punkten fordert die Linke, das Fachwissen
der Bürgerinitiativen in die Entscheidungen einzubeziehen und maximale Transparenz herzustellen.

Das kostet Geld. Aber wenn man bedenkt, dass für die
Sanierung des Uranbergbaus in Sachsen und Thüringen
mehr als 7 Milliarden Euro notwendig waren, dann kann
man auch abschätzen, dass eine Verseuchung des Grundwassers um Braunschweig ein Vielfaches an Geld verschlingen würde.

86 Prozent des Atommülls der Asse stammen direkt oder
indirekt aus Atomkraftwerken. Deshalb fordert die
Linke, dass die Atomkonzerne mindestens 86 Prozent aller entstehenden Kosten tragen müssen.

Kolleginnen und Kollegen, scheitert die Rückholung
des Atommülls aus der Asse, dann haben wir nicht nur
ein Problem um Braunschweig; dann wird die Suche
nach sicheren Atommülllagern in der Bundesrepublik
unendlich erschwert.

Der Worte sind genug gewechselt. Fangen wir an, das
Asse-Problem zu lösen! Wir stehen als Bundestag in der
Pflicht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Will diese Regierung die Energiewende?
Wollen die Herren Rösler und Röttgen mit der erneuten
Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz wirklich die
Verbraucher schützen?

Die Einspeisevergütung sinkt zum 9. März dieses Jahres
um über 20 Prozent. Ab Mai dieses Jahres wird sie dann
monatlich um 15 Cent je Kilowattstunde verringert.
Damit fällt die Vergütung von Solarstrom aus neuen
Anlagen von etwa 21 Cent auf 17 Cent je Kilowattstunde. Laut Bundesregierung soll durch diese Kürzung
der Zubau von Photovoltaikanlagen auf 3 Gigawatt
reduziert werden. Dann betrüge die Gesamtentlastung



für die Stromkunden 660 Millionen Euro. Fast könnte
man eine soziale Ader der Koalition vermuten wenn da nicht die umgewälzten Strompreisrabatte für
die Industrie wären.

Nach einer Studie von arepo consult im Auftrag der
Rosa-Luxemburg-Stiftung

müssen Bürgerinnen und Bürger, Handwerker und Unternehmen jährlich 3,25 Milliarden Euro für die Befreiung der Industrie von Netzentgelten und EEG-Umlage
bezahlen. Der Staat verzichtet zum Wohle der Großunternehmen jährlich auf über 6,5 Milliarden Euro an Einnahmen aus der Ökosteuer und dem Handel mit CO2Zertifikaten. Wir alle zahlen Monat für Monat 100 Euro
mehr zugunsten der Industrie. Das belegt: Wenn Rösler
und Röttgen die Verbraucher schützen wollten, dann
müssten sie die Ausnahmen für die Industrie begrenzen.

Bei Photovoltaikmodulen kommt es zu Preissenkungen. Die Preise für die Installation auf Dächern und Freiflächen sinken im Laufe der Jahre kaum, doch bei größeren Anlagen werden sie anteilig kleiner.

Mit der Novelle wird deshalb gerade die Installation
kleiner, dezentraler Photovoltaikanlagen unrentabel.

Nach der erneuten, plötzlichen und überzogenen Kürzung bei der Solarstromförderung kann niemand weitere
Rösler-/Röttgen-EEG-Kapriolen ausschließen. Weder
Herstellerunternehmen noch Investoren können so für
die Zukunft planen.

Den Solarfirmen brechen seit letztem Donnerstag
Kunden, Finanzbeteiligungen und Kreditlinien bei den
Banken weg.

Wer neue Solaranlagen plante, weiß nicht mehr, wie es
weitergeht. Wer profitiert davon? Es sind die großen
Stromkonzerne,

weil der Ausbau der Solarstromerzeugung ausgebremst
wird und so mehr Platz für konventionellen Strom im
Netz bleibt. Dass dabei die einheimische Solarindustrie
stirbt, wie die Solon AG, ist gewollt; denn diese liefert
eben auch an Häuslebauer und Landwirte. Die asiatischen Großhersteller bevorzugen dagegen auch große

Kunden. Somit können RWE, Eon, EnBW und Vattenfall ihr Monopol auch in diesem Bereich sichern. Diese
Regierung verdirbt die Energiewende.

120 000 Menschen arbeiteten 2011 in der Solarindustrie. In Thüringen wurden für neue Arbeitsplätze durchschnittlich 40 000 Euro an Fördermitteln gezahlt.

Will man mit diesem Fördersatz 120 000 neue Ersatzarbeitsplätze schaffen, so kostet dies 4,8 Milliarden
Euro. Die Kosten für einen Arbeitslosen liegen bei
20 000 Euro je Jahr. Teile ich die 660 Millionen Euro an
gestrichener Solarförderung durch die gefährdeten
120 000 Jobs, dann stelle ich fest: Diese Regierung
riskiert jeden dieser Arbeitsplätze für 5 500 Euro. Das ist
volkswirtschaftliches russisches Roulette.

Die Solarbranche hat ihre Kosten in den letzten Jahren massiv gesenkt. Schon heute kostet Solarstrom weniger, als Sie und ich je Kilowattstunde bezahlen.

In fünf bis sieben Jahren wird Solarstrom billiger als
Strom aus Windkraft sein. Spätestens in zehn Jahren
wird Solarstrom preiswerter sein als Strom aus Gaskraftwerken. Solarstrom hat daneben einen praktischen
Vorteil: Den höchsten Stromverbrauch des Jahres in
Südeuropa und anderen wärmeren Ländern gibt es im
Sommer mittags bei strahlender Sonne, wenn alle
Klimaanlagen Höchstleistungen bringen. Preisfrage:
Welche erneuerbare Energie liefert dann den meisten
Strom? - Dieser Strommix deckte übrigens auch bei uns
die Mittagsspitzen in diesem Winter ab.

Damit von dieser positiven Preisentwicklung und den
Vorteilen der Photovoltaik auch die einheimische Solarbranche profitiert, damit nicht zum zweiten Mal in
20 Jahren Teile Ostdeutschlands deindustrialisiert werden, schlägt die Linke folgende Maßnahmen vor: erstens
die Einrichtung eines Programms zur sicheren Finanzierung der Solarunternehmen über die Kreditanstalt für
Wiederaufbau, zweitens die Unterstützung von Grundlagenforschung zur Speicherung und Netzintegration
von Solarstrom, drittens die Herstellung von zuverlässigen Rahmenbedingungen für die Solarbranche,

viertens die Verlängerung der bis 31. Dezember 2011 befristeten Sonderregelung für Kurzarbeiter für die Solarindustrie und fünftens die Ergänzung des EEG um eine
Förderung der Tagesspeicherung von Solarstrom.

Die Linke will die Energiewende. Wir kämpfen für
gute, zukunftsfähige Arbeitsplätze in der Solarindustrie Ralph Lenkert

in Frankfurt, in Bitterfeld, in Thalheim, in Arnstadt, in
Nürnberg, in Jena und an anderen Standorten. Wir wollen eine saubere, dezentrale Energieversorgung, bei der
die Steuereinnahmen und Gewinne in den Kommunen
bleiben und Menschen ihren Lebensunterhalt in Solarfirmen verdienen können. Dafür sind wir zur Zusammenarbeit bereit.

 Bündnis 90/Die Grünen beantragen, die Einfuhr und

die Verwendung von Asbest und asbesthaltigen Produkten in Deutschland umfassend zu verbieten. Außerdem
soll sich der Bundestag dafür einsetzen, dass europaund weltweit der Abbau und die Nutzung von Asbest verboten wird.

Sieht man sich die Folgen der durch Asbest verursachten Schäden für die Betroffenen an, so ist der Antrag aus Sicht der Fraktion Die Linke ohne Zweifel in
den allermeisten Positionen sinnvoll. Asbest ist hoch gefährlich und löst Krebs aus, wenn es in die Lunge gerät.
2005 mussten in der Bundesrepublik 1 540 Todesfälle
durch Asbest offiziell festgestellt werden. Tatsächlich
werden es noch erheblich mehr sein.

Die Asbestgewinnung liegt weltweit bei 2,2 Millionen
Tonnen jährlich. Davon wurden 2009 in die Bundesrepublik 38 Tonnen legal mit Ausnahmegenehmigungen eingeführt. Es gibt jedoch etliche Produkte ausländischer
Hersteller, mit denen unbekannte Mengen in die Bundesrepublik gelangen. Es handelt sich hier beispielweise um
Dichtungsmaterialien oder um Thermoskannen mit
Wärmedämmung aus Asbest. Es sind übliche Gebrauchsgegenstände für den Alltag von Handwerkern
und Verbrauchern. Die im Antrag genannten Vollzugsdefizite des Chemikalienrechts müssen deshalb unbedingt beseitigt werden. Diese illegalen Importe dürfen
keinen weiteren Schaden mehr anrichten.

Bei den Ausnahmeregelungen des legalen Imports besteht eine ganz andere Situation. Hier werden keine Verbraucher unbekannten Gefahren ausgesetzt, sondern es
werden zwei eng begrenzte Industrieanwendungen ermöglicht. Die zeitlich begrenzten Ausnahmegenehmigungen sind an strikte Auflagen geknüpft.

Es sind zwei Industrieunternehmen, die Asbest zur
Chlorgewinnung benötigen. Das Unternehmen der
Solvay-Gruppe sieht sich in der Lage, den Asbest durch
andere Stoffe zu ersetzen. Es wird das auch kurzfristig
umsetzen. Das Unternehmen der Dow Chemical schließt
einen Ersatz als technisch nicht möglich aus, da ihre
Produktionsmethode eine andere sei. Das Produktionsverfahren müsse beim Verzicht auf Asbest vollständig
neu aufgebaut werden. Die zulässige Arbeitsplatzbelastung liegt bei Dow Chemical um den Faktor 100 unter
dem zulässigen Grenzwert, und die Montage des Asbests
wird von Robotern vorgenommen.

Durch die Nichtverlängerung der Ausnahmegenehmigung wären im Stader Werk rund 1 500 Arbeitsplätze gefährdet. Die Sicherheit der mit dem Umgang von Asbest
betrauten Arbeitnehmer ist aber gewährleistet, und auch
die Verglasung der Asbestabfälle ist ein akzeptabler Entsorgungsweg. Ein Verbot, welches nach einer realistischen Fristsetzung von vier Jahren in Kraft tritt, würden
wir unterstützen. Ein sofortiges Verbot ist jedoch unangebracht, und daher wird sich die Fraktion Die Linke
bei diesem Antrag enthalten.

 Vielen Dank, Herr Kollege. - Sie sprachen gerade

von der Anerkennung der Erziehungsleistung. Meines
Wissens erziehen alle Eltern ihre Kinder. Ein Kindergartenkind bzw. Krippenkind besucht die Einrichtung im
Durchschnitt an 230 Tagen im Jahr, sagen wir acht Stunden täglich. Das macht, grob überschlagen, 2 000 Stunden im Jahr. Das ist ein Viertel des Jahres. Selbst wenn
ich in Rechnung stelle, dass das Kind nachts schläft, und
diese Zeit von der Erziehungsleistung abziehe, würde
ich die kühne Behauptung aufstellen, dass ein Kind, das
Vollzeit eine Betreuungseinrichtung besucht, mindestens
50 oder 60 Prozent des Jahres von seinen Eltern erzogen
wird.

Wollen Sie nicht auch diesen Eltern eine Anerkennung zuteilwerden lassen, indem Sie die Regelung treffen, dass sie die Hälfte des Betreuungsgeldes bekommen? Wenn es Ihnen um Anerkennung geht, müssten Sie
eigentlich der Auffassung sein, dass alle Eltern ein Betreuungsgeld bekommen sollten.

Zweitens möchte ich gern von Ihnen wissen, wie Sie
dazu stehen, dass Sie Eltern monatlich einen kleinen
dreistelligen Euro-Betrag an Betreuungsgeld zahlen wollen, während Sie bei dem so nicht genutzten Kindergarten- bzw. Krippenplatz gleichzeitig 800 Euro pro Monat
einsparen. Könnte es nicht sein, dass Sie das Betreuungsgeld lediglich als eine Art Silberling nutzen, damit
die Eltern auf die Inanspruchnahme der wesentlich teureren, für die Kinder aber besseren Kindergartenplätze
verzichten?

 Mitverbrennung von Abfall: Das klingt effektiv, da

wird man den Abfall los, ohne Probleme - zumindest
suggeriert dies die Wortwahl. Worum geht es: In Hochöfen, Gießereien und in Zementfabriken wird gut brennender Abfall verbrannt. Da stellt sich die Frage: Warum eigentlich? Ganz einfach, für das Verbrennen von
Abfall erhält man Geld, und mit dem Verbrennen des Abfalls spart der Hochofen oder die Gießerei Brennstoff,
zum Beispiel Erdgas, Kohlekoks oder Erdöl ein - toll!
Wozu wurden dann eigentlich Müllverbrennungsanlagen
gebaut?

Was ist eigentlich der Unterschied zwischen der Mitverbrennung von Abfall und der Müllverbrennung? Erstens. Bei der Müllverbrennung muss jedes Abfallgemisch verbrannt werden. Sollte das Gemisch nicht
brennen, dann wird mit Öl oder Kohle nachgeheizt. Bei
der Mitverbrennung ist es anders. Da wird nur Abfall
verbrannt, der gut brennt, denn man will ja Kohle oder
Öl einsparen. Nicht brennender Abfall bleibt bei der
Mitverbrennung übrig.

Zweitens. Bei der Müllverbrennung sind strenge
Grenzwerte für Schadstoffe und Staub in der Abluft vorgesehen. Die Abluft muss zwingend über Filtersysteme
laufen, und wenn die Verbrennungstemperatur nicht
über 850 Grad Celsius liegt, darf kein Abfall verbrannt
werden. Bei der Abfallmitverbrennung existieren weniger strenge Grenzwerte und Ausnahmeregelungen zum
Beispiel gibt es keine Vorschrift für die Verbrennungstemperatur. Das ist kritisch, weil bei Temperaturen unter
800 Grad Celsius Dioxine entstehen können.

Während Müllverbrennungsanlagen mit aufwendigen
Filteranlagen und Aktivkohlefilter teilweise bis zur hundertfachen Unterschreitung von Grenzwerten im Abgas
sorgen, werden bei der Abfallmitverbrennung die geforderten Grenzwerte gerade so unterschritten oder mit
Ausnahmeregelungen sogar verletzt. Filter kosten Geld.
Das ständige Einhalten von Verbrennungstemperaturen
kostet Geld. Das Zusetzen von Öl für schlecht brennenden Müll kostet Geld. Deshalb ist es kein Wunder, wenn
Entsorgungsunternehmen immer, wenn es möglich ist,
die Mitverbrennung statt der Müllverbrennung nutzen,
denn da kostet die Entsorgung einer Tonne Abfall nur 50
statt über 100 Euro. Deshalb wird immer mehr Müll
über Abfallmitverbrennung entsorgt. Fatal ist nur, dass
der billigeren Entsorgung wesentlich höhere Umweltbelastungen gegenüberstehen. Für die Bevölkerung sind
die zusätzlichen Emissionen bei Mitverbrennungsanlagen zwar unsichtbar, aber gesundheitsgefährdend.

Ob Umweltbelastungen wegen fehlender Filter aus
der Abfallmitverbrennung oder aus dem normalen Betrieb eines schrottverarbeitenden Stahlwerkes, wie in
Riesa, stammen, ist für die Betroffenen egal. Aktuelle
Untersuchungen des BUND in der sächsischen Stadt

Riesa zeigen, dass die Dioxinwerte in der Stadt steigen,
dass es hohe Staubbelastungen gibt und dass von 10 000
Riesaern jährlich 11,4 an bösartigem Leberkrebs erkranken. Im Landesdurchschnitt sind es weniger als
3,5 Sachsen von 10 000, die diese schreckliche Diagnose erhalten. Auch bei Lungenkrebs ist in Riesa eine
Fallverdopplung zum Landesdurchschnitt auf 48 von
10 000 Einwohnern vom BUND statistisch belegt.

Bei der Schrottverarbeitung im Stahlwerk entstehen
ähnlich Abgase wie bei der Mitverbrennung von Abfällen in Industrieanlagen. Unzureichende Filter der dortigen Anlage und das Entstehen von Dioxin durch falsche
Verbrennungstemperaturen können eine Ursache der
Erkrankungen sein. Deshalb müssen in Riesa Filter installiert und in der Bundesrepublik die Mitverbrennung
gestoppt werden.

Die SPD fordert in ihrem Antrag, dass Mitverbrennungsanlagen die gleichen Grenzwerte und Bedingungen wie reguläre Abfallverbrennungsanlagen einhalten
sollen. Das ist ein Anfang, und deshalb wird die Linke
dem Antrag der SPD zustimmen.

Aber im Interesse der Menschen in Riesa und überall
dort, wo in Industrieanlagen Abfall mitverbrannt wird
oder aus anderen Gründen Schadstoffe entweichen, fordert die Linke zusätzlich, dass nicht nur die strengen
Grenzwerte für jede Branche gelten, sondern auch, dass
die Mitverbrennung verboten bleibt, bis die Industrieanlagen die gleichen realen Schadstoffwerte wie die regulären Müllverbrennungsanlagen erreichen. Der Schutz
der Gesundheit muss über den Gewinninteressen von
Firmen und Entsorgungsunternehmen stehen.

 Big Brother is watching you: Das ist die einzig erkennbare Zielsetzung der Änderung am Geodatenzugangsgesetz. Die Richtlinie 2007/2/EG der EuropäiZu Protokoll gegebene Reden




schen Union verlangt eine Vernetzung von Geodaten
über die Grenzen der Einzelstaaten hinweg. Die Behörden sollen die Daten untereinander austauschen können.
Zugrunde liegen Datenformate, die eine maschinelle
Verarbeitung ermöglichen und damit eine bessere gemeinsame Umweltpolitik und Abstimmung in anderen
Bereichen ermöglichen.

Aber um welche Daten handelt es sich, und wer soll
darauf Zugriff haben? Klar, es geht, wie der Name es
sagt, um geologische Daten: Wie ist der Boden? Welche
Gesteine oder Rohstoffe sind bekannt? Welche Flora
und Fauna ist vorhanden? Welche Bebauung, Straßen,
Grundstücksgrenzen sind vorhanden? Es handelt sich
aber auch um Adressen mit Straßen und Hausnummern.
Als Geodaten werden auch Informationen zu Krankheiten, Allergien, Krebsfällen, sozialen Aspekten, Kriminalität erfasst. Dies alles erfolgt bereits mit dem jetzigen
Gesetz.

Wenn also Max Mustermann an einer meldepflichtigen Krankheit leidet, dann können dies sein Finanzamt,
das Gesundheitsamt, aber auch die EU-Kommission in
Brüssel mit wenigen Mausklicks erfahren. Datenschutz
ist hier Fehlanzeige. Bei der Verabschiedung des Gesetzes hat die FDP, damals in der Opposition, folgerichtig
einen Vorschlag zur Verbesserung des Datenschutzes,
des Schutzes der persönlichen Daten, eingebracht, den
die Linke unterstützte. Leider ignorierte die damalige
Regierung den Vorschlag.

Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Novellierung des Geodatenzugangsgesetzes geht jetzt weit
über die Richtlinie hinaus. Während im aktuellen Gesetz
die Daten entsprechend der Richtlinie nur unter europäischen Behörden austauschbar und verfügbar sind,
sollen die Daten nach der Novellierung zukünftig jedem
Interessenten ohne eine Angabe von Gründen zur Verfügung stehen. Das schafft einige Chancen; aber es ergeben sich aus dieser allgemeinen Verfügbarkeit der Daten
auch massive Probleme.

Zum einen wird das Auffinden von Bodenschätzen
jetzt erheblich vereinfacht. Eine erste Suche kann am
grünen Tisch erfolgen. Es wird einen Run auf Sucherlaubnisse geben, aber dafür ist das deutsche Bergrecht
nicht ausgelegt. Es fehlen beispielsweise notwendige
Bremsen wie der Nachweis der Abbaunotwendigkeiten,
ein effektiver Umweltschutz und die Berücksichtigung
der Bevölkerungsinteressen. Dieser Mangel ließe sich
beheben, würde das von der Fraktion Die Linke vorgeschlagene neue Bergrecht eingeführt.

Auch für Bauherren, Umweltschützer und Städteplaner zeichnen sich Vorteile ab. Aber wo bleibt das
Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung der
Bürger? - Es wird weggewischt.

Über Max Mustermanns Krankheit kann sich nun
sein Versicherungsvertreter für die Kranken- oder
Lebensversicherung informieren; damit steigt seine
Prämie, oder er kriegt gar keinen Vertrag. Will er einen
neuen Job antreten - oh, er ist krank! -, gewinnt ein anderer Bewerber. Auch Maxes Nachbar leidet; er wird
das Haus nur mit Preisabschlägen los.

Daten zu Kriminalität, Sozialstrukturen usw. kann
sich jeder adressengenau besorgen. Damit wird jeder
von uns, jede Bürgerin und jeder Bürger, zum Bestandteil einer „Truman-Show“. Das lehnt die Linke strikt ab.
Wir fordern, dass alle persönlich zuordenbaren Daten,
also Daten, die zur Stigmatisierung von Menschen beitragen können, nicht öffentlich bleiben.

Damit die Bundesregierung die Zugriffsrechte zukünftig ohne Einsprüche aus dem Parlament und dem
Bundesrat im Alleingang regeln kann, lässt sie sich noch
eine Verordnungsermächtigung ins Gesetz schreiben.
Damit wird jede Entscheidung zum Umgang mit all diesen Informationen der demokratischen Kontrolle entzogen. Das lehnt meine Fraktion entschieden ab, und ich
hoffe, geehrte Kolleginnen und Kollegen, dass Sie zumindest diese Selbstentmachtung des Bundestages, diesen Angriff auf unsere Demokratie ablehnen.

Ansonsten bliebe mir nur eines zu sagen: Big Brother
is watching us.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Als Sprecher des Volksbegehrens für eine
bessere Familienpolitik bin ich 2005 politisch aktiv geworden. Wir setzten uns in Thüringen für sichere und
bessere Kitaplätze ein.

Schon damals wollte uns die Union nicht glauben, dass
frühkindliche Bildung die beste Investition in die Zukunft ist.

Ich zitiere den Nobelpreisträger für Ökonomie James J.
Heckman:

Eine geradezu traumhafte Rendite erwirtschaftet
langfristig jeder Euro, der in die frühe Förderung
von Kindern - also noch vor der Schulzeit - investiert wird.

Heckman wies nach: weniger Schulabbrecher, weniger
Teenagerschwangerschaften, weniger Kriminalität. Und
stattdessen: höhere Bildungsabschlüsse, mehr Produktivität und bessere Gesundheit. Das seien laut Heckman
die messbaren Erfolge einer verantwortungsvollen Bildungspolitik; denn diese müsse sich darauf konzentrieren, Benachteiligungen schon in Krippe und Kindergarten auszugleichen. Die herrschende Politik habe dies
offenbar noch nicht begriffen, stellte Heckman am
13. März 2008 in Leipzig fest.

Eine Studie des Bonner Forschungsinstituts zur Zukunft der Arbeit vom März dieses Jahres, in Auftrag gegeben von der Thüringer SPD, belegt, dass aufgrund der
Einführung des Thüringer Landeserziehungsgelds gerade Kinder aus benachteiligten Familien wegen des Betreuungsgelds zu Hause bleiben.

Nun ist es an der Zeit, einmal die wahren Gründe für
die Bockbeinigkeit der Union beim Betreuungsgeld zu
betrachten. Ich bin überzeugt, dass die Union und die Familienministerin es nicht schaffen, bis 2013 den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz umzusetzen. Ihre Rechnung ist: Jede Familie, die sich für das Betreuungsgeld
entscheidet, verkleinert die Lücke der fehlenden Plätze.
Das ist der erste wahre Grund für das Betreuungsgeld.

Das Betreuungsgeld beträgt 150 Euro im Monat. Ein
Kitaplatz für ein- bis dreijährige Kinder kostet in Thüringen etwa 800 Euro. Nehmen wir für die Bundesrepublik
die Zahlen aus Thüringen als Grundlage: Abzüglich der
Kitagebühren sparen Länder und Kommunen je Monat
etwa 500 Euro für jedes Kind, das zu Hause bleibt. Laut




Gesetzentwurf sind für 2014 1,1 Milliarden Euro für das
Betreuungsgeld eingeplant. Damit würden 610 000 Kinder zu Hause bleiben. Jeden Monat 500 Euro für
610 000 Kinder, die keinen Kitaplatz nutzen - das erspart den öffentlichen Haushalten 3,7 Milliarden Euro
Kosten im Jahr. Das ist der zweite Grund für das Betreuungsgeld.

In Thüringen besuchen dank des erkämpften Rechtsanspruchs auf einen Kitaplatz ab dem ersten Geburtstag
mehr als 60 Prozent der Kinder zwischen dem ersten und
dritten Lebensjahr eine Kita. Frau Schröder will aber nur
für 35 Prozent dieser Kinder Kitaplätze schaffen.

Ich glaube, die Eltern denken bundesweit wie die in
Thüringen und wollen mehr Kitaplätze. Davor haben Sie
Angst, und deshalb glauben Sie, mit den Silberlingen des
Betreuungsgelds diese Herausforderung wegzubekommen. Das ist der dritte Grund für das Betreuungsgeld.

Paradox wird es ab 2014. Sie haben dann 1,1 Milliarden Euro für das Betreuungsgeld vorgesehen. Damit
würden 50 Prozent der Kinder zwischen ein und drei
Jahren zu Hause bleiben. 35 Prozent hätten nach Ihrem
Plan einen Kitaplatz. Was ist mit den anderen Kindern?
Wollen Sie Plätze zweimal vergeben, einmal von 8 bis
12 und einmal von 14 bis 18 Uhr? Dann gibt es doppelt
so viele betreute Kinder, und Sie könnten für einen Kitaplatz zweimal Betreuungsgeld weglassen. Das schlägt
dem Fass den Boden aus.

Liebe Koalitionäre, verzichten Sie auf das Betreuungsgeld. Verbessern Sie dafür, wie die Linke es fordert,
die frühkindliche Bildung.

Frau Ministerin, Sie kennen sicher viele Zitate. Ich
empfehle Ihnen eines von Mark Twain: Wenn der letzte
Dollar weg ist, ist Bildung das Einzige, was übrig
bleibt. - Deshalb: Vergessen Sie das Betreuungsgeld.
Stimmen Sie mit uns für die beste frühkindliche Bildung
- für alle Kinder - und für Kindertagesstätten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Finden sich in diesem Haushaltsentwurf
Mittel zur Erforschung preiswerter Technologien zur
Abwasseraufbereitung und zur Anpassung dieser Systeme an weniger Menschen? Nein. Werden Gelder bereitgestellt, um Wege für das Medikamentenproblem im
Wasser zu finden? Nein. Gibt es ausreichend Bundesprogramme, um Kommunen Investitionen in Abwassersysteme zu ermöglichen, ohne dass die Kosten für Anwohnerinnen und Anwohner extrem steigen? Nein.

Also werde ich am Beispiel Abwasser belegen, dass
dieser Haushaltsentwurf auch außerhalb des Energiethemas mangelhaft ist.

Milliarden wurden in Klärwerken und Abwasserkanälen verbaut, finanziert aus öffentlichen Mitteln vergangener Haushalte und aus Gebühren. Der Zustand unserer
Flüsse hat sich dadurch verbessert. Aber es gibt weitere
und neue Probleme beim Wasser.

Der Bevölkerungsschwund in weiten Gebieten des
Ostens, Teilen von Nordrhein-Westfalen, von Nordhessen und anderswo sorgt für deutlich weniger Abwasser
in den Kanälen - mit fatalen Folgen. Fließt das Abwasser zu langsam durch die Kanalisation, weil diese zu
groß ist, bilden sich Schwefelwasserstoffe, bekanntlich
die stinkenden Faulgase. Diese zerstören die Kanäle.
Statt 80 Jahre zu halten, wie geplant, müssen erste Kanäle nach 15 Jahren erneuert werden. Menschen und Firmen in den Regionen mit Bevölkerungsverlust werden
doppelt bestraft. Die Kanäle gehen eher kaputt und getätigte Investitionen und Betriebskosten verteilen sich auf
weniger Schultern.

Wurde eine Kläranlage für 50 000 Einwohner gebaut
und die Einwohnerzahl sinkt um die Hälfte, auf 25 000,
so müssen die Verbliebenen die hohen Investitionen und
die Betriebsausgaben komplett tragen. Die Kosten für
die im Abwasserpreis enthaltenen Umlagen steigen dann
von 2,50 Euro je Kubikmeter auf 5 Euro je Kubikmeter.
Unbezahlbar.

Medikamente sind notwendig für uns Menschen, aber
ihre Reste schaden der Umwelt und müssen raus aus
dem Wasser. Gedacht wird an neue Reinigungsstufen in
den Klärwerken. Das würde viel kosten. Die Abwasserund Entwässerungssysteme müssen mit mehr Starkniederschlägen und größeren Niederschlagsmengen, einer
Folge des Klimawandels, klarkommen. Die Anpassung
kostet.

Zu all diesen Punkten findet sich in Ihrem Haushaltsentwurf nichts. Für FDP und CDU scheint dies kein Problem zu sein. Für die Bürgerinnen und Bürger in Thüringen ist es das schon. In anderen Bundesländern verhält
es sich ebenfalls so. In Thüringen wehren sich die Bürger mit dem „Volksbegehren für gerechte und bezahlbare

Kommunalabgaben“ gegen diese Politik. Das unterstützt
die Linke.

Verbraucherinnen und Verbraucher müssen zahlen,
Baukonzerne verdienen. Die Großkonzerne - Lieblingsklientel dieser Koalition - sind auch beim Wasser wieder
einmal nicht betroffen; denn für diese gibt es großzügige
Ausnahmeregelungen - aus wirtschaftlichen Gründen
wie bei Kali und Salz.

Der Pharmaindustrie werden Forschungsmillionen
zugesteckt. Aber fördert man auch Forschungen zur Bekämpfung von Medikamentenresten im Abwasser? Dazu
habe ich im Haushalt nichts gefunden.

Die Linke fordert eine kommunale Investitionspauschale und eine unabhängige Medikamentenforschung,
auch für eine echt soziale und ökologische Abwasserwirtschaft.

Nun ein anderer Punkt. Umweltpolitik erfordert
Glaubwürdigkeit und Vertrauen. Mit der Glaubwürdigkeit hapert es. Das Atommüllendlager Gorleben ist ein
Beispiel für Wort und Tat dieser Regierung. Im Haushaltsentwurf werden für 2013 und im Finanzplan ab
2014 jedes Jahr 76 Millionen Euro für das Endlager in
Gorleben bereitgestellt. Für die Suche nach alternativen
Atommülllagerorten werden jedoch nur 3,5 Millionen
Euro veranschlagt. Zwar wirbt Herr Altmaier für eine ergebnisoffene Lagersuche, aber die Zahlen beweisen: Sie
haben sich längst auf Gorleben festgelegt. Die Linke
sagt: Tauschen Sie die Zahlen! Geben Sie 3,5 Millionen
Euro für die sichere Schließung von Gorleben aus, und
investieren Sie 76 Millionen Euro in die Suche nach alternativen Lagerstätten!

Jetzt komme ich zu einem positiven Punkt des Haushalts. Erstmals stellt diese Regierung explizit Mittel für
die Stromspeicher- und Übertragungsnetzforschung bereit; das fordert die Linke seit Jahren. Das ist ein wichtiger Schritt, und wenn Sie jetzt noch unsere Forderungen
nach Last- und Stromerzeugungsmanagement übernehmen, dann könnten Sie die eine oder andere geplante
Stromleitung weglassen - ein Baustein für eine preiswerte Energiewende.

Für die Linke ist dieser Haushalt Stückwerk. Er bearbeitet partiell einige Umweltprobleme, aber es fehlt ein
Gesamtkonzept. Die Linke arbeitet an ihrem Gesamtkonzept für eine soziale, ökologische und demokratische
Gesellschaft. Unser Plan B für den sozialen, ökologischen und demokratischen Umbau ist eine Alternative
zur jetzigen Planlosigkeit. Herr Minister, nehmen Sie die
Anregungen aus unserem Plan B auf. Menschen und
Umwelt werden es Ihnen danken. Ein Exemplar werden
Sie von mir erhalten.

Vielen Dank.

 Ich stelle Ihnen eine Frage. Ich betrachte es jetzt einmal unabhängig vom Geld, einfach nur von den Produkten her. Die Generation, die, so wie Sie und ich, im Arbeitsleben ist, muss in ihrem Arbeitsleben alle Güter,
materiellen Werte und Ausbildungsmittel produzieren
und bereitstellen, die notwendig sind, um die Seniorinnen und Senioren zu versorgen und gleichzeitig die Ausbildung der kommenden Generation sicherzustellen; das
muss sie machen. Ich betrachte das jetzt unabhängig
vom Geld, rein von den Waren her. In 40 Jahren muss
die Generation, die dann im Arbeitsleben sein wird - unabhängig davon, wie groß diese Gruppe sein wird -,
ebenfalls für die Seniorinnen und Senioren und gleichzeitig für die nachwachsende Generation die Mittel bereitstellen.

Jetzt kommt meine Frage an Sie: Welche Produkte
und Güter kann ich 40 Jahre lang einlagern und aufheben, die ich dann in Anwendung bringen kann, wenn
nicht mehr genügend produziert wird? Denn Geld kann
man ja bekanntlich nicht essen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Lämmel, im Jahr 2000 habe ich für eine Kilowattstunde
Strom 14 Cent bezahlt. Damals betrug die EEG-Umlage
0,2 Cent. Im Jahr 2012 bezahle ich für die Kilowattstunde Strom 26 Cent. Die EEG-Umlage beträgt
3,5 Cent. Die Differenz beträgt 12 Cent. Davon sind
- selbst wenn ich den Mehrwertsteueranteil zurechne etwa 4 Cent EEG-Umlage. Das heißt, ein großer Teil des
Anstieges des Strompreises kommt nicht aus den erneuerbaren Energien.

Ich stelle Ihnen dazu Fragen. Was hat Benzin im Jahre
2000 gekostet? Was hat Heizöl im Jahr 2000 gekostet?
Was hat zum Beispiel Kohle für Heizzwecke im Jahr
2000 gekostet? Diese Preise haben sich bis heute mehr
als verdoppelt. Demzufolge scheint es so zu sein, dass
trotz EEG-Umlage durch den Wettbewerb im Strombereich die Stromerzeugungskosten und die Stromnutzungskosten selbst - im Gegensatz zu dem, was Sie
hier verkünden - für uns relativ gesunken sind.



Ich komme zu einer Studie von Arepo-Consult im
Auftrag der Rosa-Luxemburg-Stiftung. Dabei geht es
um die Befreiung der energieintensiven Industrien und
der anderen Industrien. Wir haben letztens gelernt, dass
zu den energieintensiven Industrien Rolltreppenbetreiber
in einem Einkaufscenter gehören. Die Befreiungen für
diese Industrien und auch für Aluminiumwerke wie das
in Hamburg - es investiert jetzt auch in Deutschland,
weil die Energiekosten scheinbar so hoch sind - machen
fast 10 Milliarden Euro pro Jahr aus, wenn man alles zusammenrechnet.

Wenn man die Industriestromkosten vom Jahr 2000
mit denen von heute vergleicht, stellt man fest, dass die
Unterschiede im Verhältnis zu unseren Wettbewerbern
sogar kleiner geworden sind. Wir haben zwar immer
noch die zweitteuersten; aber der Abstand ist von 2 Cent
für die Kilowattstunde auf 1 Cent für die Kilowattstunde
geschrumpft. Das heißt, die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Industrie ist nicht gefährdet.

Ich frage Sie deshalb: Wieso lasten Sie die gesamten
Kosten permanent den Verbraucherinnen und Verbrauchern an? Wieso stellen Sie nicht sicher, dass hier
Wahrheit herrscht? Wenn wir nämlich die Preisanstiege
in allen Bereichen betrachten, werden wir feststellen,
dass gerade der Strombereich - so weh uns die Kosten
dort auch allen tun - den geringsten Preisanstieg hat.
Gerade die erneuerbaren Energien haben dafür gesorgt,
dass dies so ist.

Bitte, erklären Sie mir, warum die Stromrechnung so
gestiegen ist.

 Herr Kollege Nüßlein, ich stelle eine Frage zu den

Offshorewindparks, die von Ihrer Koalition bevorzugt
werden. Stimmen Sie mir zu, dass Sie den Betreibern der
Offshorewindparks mehrere Geschenke unterbreitet haben, indem Sie erstens eine Vergütung für die Offshorewindenergie in Höhe von 15,9 Cent pro Kilowattstunde durchgesetzt haben - sie ist übrigens höher als die
Vergütung für Solarstrom -, zweitens den Netzkunden
die Kosten für den Anschluss der Offshorewindparks an
die Koppelpunkte an Land aufgedrückt haben und Sie
jetzt drittens als Krönung dafür gesorgt haben, dass die
Netzkunden, die nichts dafür können, die Versicherung
bezahlen müssen, die einspringt, wenn Windparks nicht
rechtzeitig angeschlossen werden bzw. es in Zukunft zu
Ausfällen kommt? Allein die Kosten der Versicherung
gegen das Risiko ausfallender Nutzungsstunden in den
Offshorewindparks betragen 1 Milliarde Euro; dieses
Geschenk haben Sie den Betreibern gemacht. Stimmen
Sie mir zu, dass dies Ihre Politik ist, die nicht über die
EEG-Umlage, aber über die Netznutzungsentgelte dazu
führt, dass die Kosten der Endverbraucher um 1 bis
2 Cent je Kilowattstunde steigen?

 Schwarz qualmende Schornsteine wecken Ängste vor

Gefahren, und wir alle werden vorsichtig - was wir
nicht sehen und riechen können, dem können wir nicht
ausweichen. Gerade die Abgase der Industrieproduktion
enthalten oft schädliche Bestandteile. Die anstehende
Verordnungsänderung bot die Chance, bewährte Umwelttechniken konsequent einzusetzen und zukünftig
mehr Schwermetalle, Stickoxide und Benzole aus der
Luft zu entfernen. Weniger Allergien, weniger Infektionskrankheiten, weil die Immunabwehr nicht durch
Quecksilber geschwächt wird - das wäre doch ein lohnendes Ziel und würde die gesamte Volkswirtschaft von
Gesundheitskosten entlasten.

Leider beschränkt sich diese Koalition auch bei diesem Thema auf Kostensenkung für ihre Klientel, die
Energie-, Chemie-, Zement- und Stahlindustrie. Die
verhältnismäßig hohen Schadstoffgrenzwerte bringen
diesen Industriebereichen Kosteneinsparungen zulasten
unser aller Gesundheit. Dabei opfern sie langfristig ihre
Wettbewerbsfähigkeit kurzfristigen Renditezielen, weil
international der Trend zu schadstoffarmer Produktion
zunimmt. Selbst China verweigert inzwischen oft die ungebremste Schadstoffemission.

Zu den Einzelheiten: Während Unternehmen in den
USA jetzt im Monatsmittel maximal 3 Mikrogramm
Quecksilber pro Kubikmeter Abluft ausstoßen dürfen,
soll das deutsche Jahresmittel bei maximal 10 Mikrogramm liegen. Dass jetzt sogar die USA mehr Wert auf
Umweltschutz legen, macht nachdenklich.

Auch am Beispiel Stickoxide wird deutlich, dass die
Bundesregierung je nach Betroffenem Unterschiede in
den Umweltstandards macht. Während im Verkehrsbereich der Ausstoß an Stickoxiden trotz steigenden Verkehrs sinkt, wächst er in der Industrie seit zwölf Jahren
an. Deshalb verfehlt Deutschland die Erfüllung seiner
Verpflichtung zur Senkung des Stickoxidausstoßes um
25 Prozent. Trotzdem legt diese Verordnung für die Industrie Grenzwerte fest, die mehr als das Doppelte über
dem technisch leicht Erreichbaren liegen.

Aus den Zementöfen emittieren durch Brennstoffe aus
Abfall Stäube mit gefährlichen Anhaftungen von Furanen und Dioxinen, die in einer Abfallverbrennunganlage
nicht in die Luft gelangen würden. Bereits 60 Prozent
der Energie für einen Zementofen wird aus sogenannten
Ersatzbrennstoffen gewonnen. Dies wird dann auch
noch als stoffliches Recycling verkauft. Weil man aber
die Abgase bei Zementöfen nicht so genau prüfen muss
wie in der Müllverbrennungsanlage, merkt keiner, welche Schadstoffe aus dem Schornstein quellen. Statt diesen bekannten Missstand zu beseitigen, steckt diese Regierung den Kopf in den Sand.

Die Linke fordert die Anwendung der Grenzwerte von
Abfallverbrennungsanlagen für die Mitverbrennung von
Abfall, egal ob in Zement- oder Stahlwerken. Wenn diese
Grenzwerte nicht eingehalten werden, muss die Mitverbrennung verboten werden. Wir unterstützen die SPD
bei ihrem entsprechenden Vorschlag.

Wir fordern für Deutschland Grenzwerte für Quecksilber wie in den Vereinigten Staaten. Dass ich das einmal im Umweltbereich sagen muss, ist traurig.

Die Linke fordert, dass die Stickoxidgrenzwerte halbiert werden.

Wir stimmen für die Gesundheit der Bevölkerung, und
deshalb stimmt die Linke der Umsetzung der Richtlinie
über Industrieemissionen nicht zu.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege

Nüßlein, Sie sind ja nun in einer Partei, die die Marktwirtschaft fordert und fördert.

Nach dem, was ich gelernt habe - ich habe es in den letzten 22 Jahren gelernt -, richtet sich der Preis nach Angebot und Nachfrage. Da stelle ich jetzt die Frage: Wo haben wir in Deutschland viel Stromangebot, und wo
haben wir wenig Stromangebot? Ich stelle die zweite
Frage dazu: Wo ist der Preis des Stromes höher, und wo
ist er niedriger?

Ich gebe Ihnen schon einmal die Antworten vor: In
Norddeutschland und in Ostdeutschland haben wir sehr
viel Strom im Angebot, in Bayern und Baden-Württemberg sehr wenig. Trotzdem ist der Strompreis in Bayern
und in Baden-Württemberg deutlich niedriger als in
Norddeutschland und in Ostdeutschland. Es ist also erst
einmal nicht marktwirtschaftlich.

Jetzt möchte ich von Ihnen wissen: Was tun Sie, um
dieses Missverhältnis auszugleichen? Denn es verstärkt
sich ja noch dadurch, dass energieintensive Unternehmen oder Unternehmen, die einen relativ hohen Stromverbrauch haben, sich gezielt in Süddeutschland ansiedeln, wo wir zwar wenig Strom haben, er aber weniger
kostet, und, wenn wir Pech haben, aus Norddeutschland
oder Ostdeutschland abwandern, weil es sich nicht rechnet, weil der Strom so teuer ist. Was tun Sie gegen dieses
Missverhältnis? Möchten Sie da nicht unseren Vorschlägen folgen, die besagen: „Wir brauchen bundeseinheitliche Netzentgelte“?

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege

Schweickert, Sie sprachen gerade davon, dass die energieintensive Industrie nicht beteiligt ist. Nach einer Studie von Arepo Consult wird die energieintensive Industrie durch die Befreiungstatbestände jährlich um
10 Milliarden Euro entlastet - über alles gerechnet. Die
Befreiung von der EEG-Umlage entlastet sie um 3 bis
4 Milliarden Euro, und auch die Stromsteuerbefreiung
und die Netzentgeltbefreiung machen jeweils mehrere
Milliarden Euro aus. All diese Befreiungen sind vom
Verbraucher, von uns, über ihre Stromrechnungen für zu
Hause zu bezahlen.

Um das hier auch einmal zu sagen: Der Industriestrompreis beträgt in Deutschland unter 4 Cent je Kilowattstunde bei Direktabnahme. Ich zahle 26 Cent je Kilowattstunde und frage Sie, ob es nicht gerechtfertigt
wäre, dass wenigstens ein Teil dieser Kosten zurückverlagert wird. Alleine die Befreiung von den Netzentgelten
macht inzwischen fast 2 Cent je Kilowattstunde des
Strompreises aus, die wir als Verbraucher mitbezahlen.

Ihre Regierung, Ihre Koalition, hat jetzt den Offshorebetreibern noch ein neues Geschenk gemacht. Die Verbraucherinnen und Verbraucher - die Kollegin von der
SPD sprach es an - müssen jetzt nämlich die Anschlusskosten für die Offshorewindparks und gleichzeitig auch
noch die Kosten für die Versicherung übernehmen, falls
es nicht rechtzeitig zum Anschluss kommt.

Schon jetzt ist bekannt, dass wir 1 Milliarde Euro dafür zahlen müssen, was für uns Verbraucherinnen und
Verbraucher drei Jahre lang ein zusätzliches Netzentgelt
von 0,25 Cent pro Kilowattstunde bedeutet. Ist Ihnen das
bekannt, und was wollen Sie dagegen unternehmen?

 Oma Müller sortiert ihren Müll gründlich, da gibt es

das Gefäß für alte Batterien, den gelben Sack für Verpackungen, die Tüte für Papier, den Behälter für Essensreste und den für Restmüll. Flaschen werden sortiert
nach Farben eingeworfen, und alte Kleidung und
Schuhe gehen zur Kleidersammlung, oder wenn die Sachen zu abgenutzt sind, dann werden sie als Putzlappen
eingesetzt, um nach dieser Weiterverwendung dann im
Müll zu landen. Der neue Fernseher gab schon nach
knapp drei Jahren seinen Geist auf und wird vom Handwerker mitgenommen - reparieren wird teurer als ein
neues Gerät. Der vorherige Fernseher hatte zehn Jahre
gehalten, genau wie die erste Westkaffeemaschine nach
der Wende, die zwölf Jahre gute Dienste tat. Wenn sie
mit derselben Kaffeemaschine heute mehr als zwei Jahre
ihre Käffchen brühen kann, hat Oma Glück. Das ärgert
sie, denn es ist schlecht für die Umwelt, und man muss
doch sparsam sein. Wenn Oma Müller wüsste, dass ihr
mühsam getrennter Müll dann doch verbrannt wird - sie
würde es nicht verstehen.

Der Antrag unserer grünen Kollegen zeigt die Probleme auf und nennt erstrebenswerte Ziele für eine bessere Abfallwirtschaft. Denen kann niemand widersprechen, aber für die Linke ist das zu wenig.

Mit diesem Antrag wird nicht klar, wie verhindert
werden soll, dass 70 Prozent des gesammelten Kunststoffes im Ofen landet, zwar nicht in der Müllverbrennungsanlage, aber eben in den Brennkammern im Zementwerk. Die Linke schlägt vor, die Mitverbrennung
von Kunststoffen zu verbieten und stattdessen die Entwicklung von Produkten aus recyceltem Kunststoff zu
fördern, damit wir echtes Recycling erhalten.

Statt allgemeiner Vorgaben für Langlebigkeit und Reparaturfähigkeit schlägt die Linke vor, dass die Garantiezeiten verlängert werden. Fünf Jahre Garantie für den
Fernseher und alle Großgeräte, aber auch für Pkw und
Möbel, drei Jahre für Elektrokleingeräte und Haushaltswaren, zwei Jahre für Kleidung. Wir meinen Garantie
und nicht die Gewährleistung. Bei Gewährleistung steht
der Kunde vor dem Problem, dass er Produktionsfehler
beweisen muss - dies gelingt selten. Wir verlangen echte
Garantie, die den Händler verpflichtet, bei Ausfall seiner Ware Reparatur, Ersatz oder Erstattung des vollen
Kaufpreises zu leisten.

Warum die Grünen das bürokratische duale System,
bei dem von 1 000 Euro Einnahmen 600 Euro in die Verwaltung, die Lizenzierung und als Gewinne an Aktionäre
fließen und Betrug die Regel ist, jetzt noch auf weitere
Bereiche ausdehnen wollen, erschließt sich mir nicht.
Eine bessere Erfassung von Wertstoffen gelingt für die

Linke, wenn wir erstens die dualen Systeme abschaffen
und zweitens die Lizenzgebühren in eine Verpackungsabgabe umwandeln. Die Verantwortung dafür liegt bei
einer zentralen Stelle, diese legt je nach Aufwand für Erfassung, Wiederverwendung, Entsorgung und absoluten
Ressourcenverbrauch der Verpackung die Verpackungsabgabe fest. Diese muss jeder Hersteller oder Händler
entrichten.

Darüber wird dann ein Erfassungs- und Verwertungssystem in Verantwortung der Kommunen finanziert.

Drittens sollte ein Pfandsystem für Elektrogeräte eingeführt werden - zum Beispiel 5 Euro Pfand zahle ich
beim Erwerb meines neuen Handys, und wenn ich es
dann ein paar Jahre später beim kommunalen Wertstoffhof abgebe, bekomme ich die 5 Euro wieder.

Eine Ausdehnung der Pfandpflicht auf alle Getränkeverpackungen unterstützt die Linke - nicht nur aus Wiederverwertungsgründen, sondern weil damit auch die
Vermüllung der Landschaft reduziert wird. Ob eine
Mehrwegverpackung in ihrer ökologischen Gesamtbilanz besser ist , ist nicht immer sicher. Aber mit der von
der Linken bereits geforderten Verpackungsabgabe, die
ja nach ökologischen Gesichtspunkten festgelegt wird,
kann dann über finanzielle Anreize die umweltfreundlichere Verpackung preislich bevorzugt werden. Wenn
dies die Mehrwegglasflasche ist, dann haben wir sogar
noch etwas gegen die Weichmacher in Lebensmitteln erreicht.

Für die Linke ist die Abfallwirtschaft Bestandteil der
Verringerung des Ressourcenverbrauches und dient damit dem Umweltschutz. Ein überflüssiges Produkt ist
auch bei 100 Prozent Recycling eine unnötige Umweltbelastung; da hilft die Recyclingquote nur, den Umweltschaden einzudämmen, verhindert ihn aber nicht. Wir
fordern daher die Bundesregierung auf, sich für so ehrgeizige Ziele der Verringerung des Rohstoffverbrauchs
einzusetzen, dass zusätzliche Quoten im Abfallrecht
überflüssig werden.

Folgen Sie unseren Vorschlägen, dann hat Oma
Müller nicht nur das Gefühl, umweltbewusst zu sein,
sondern sie ist es auch, und ganz nebenbei stellen wir sicher, dass auch die Enkel von Oma Müllers Enkeln noch
genügend Ressourcen und eine intakte Umwelt haben
werden.

 Dorothea Steiner :
Die Versorgung mit Rohstoffen zählt zu den strategisch wichtigsten Themen für die deutsche Wirtschaft.
Die Industrie ist bei fast allen metallischen Rohstoffen
von Importen abhängig. Kein Laptop, kein Mobiltelefon
und keine Solarzelle kommen ohne Metalle wie Kobalt
und Platin oder Seltene Erden aus. Für eine grüne, also
eine klimaneutrale und ressourceneffiziente Ökonomie,
müssen wir nachhaltiger mit den Ressourcen der Erde
umgehen.

Wir können es täglich lesen: Der Abbau von Rohstoffen und die Bedingungen des Rohstoffhandels sind für
Länder mit Rohstoffreserven oft verheerend. Die Gewinnung der Rohstoffe zerstört Natur und Landschaft, hat

Zu Protokoll gegebene Reden




Dorothea Steiner

gravierende soziale Folgen und ist begleitet von Menschenrechtsverletzungen.

Um die Abfallpolitik umweltverträglich zu betreiben,
müssen mehr Wertstoffe als bisher zurückgewonnen und
verwertet werden. Die Wiederverwertung von Rohstoffen schont primäre Rohstoffquellen, vermeidet Transporte über weite Strecken, verhindert die Zerstörung von
Ökosystemen durch den Abbau und spart CO2 ein.
Dieses Potenzial müssen wir entwickeln.

Mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz hat die Bundesregierung den Ressourcenschutz und die Wiederverwertung von Ressourcen nicht vorangebracht. Deutschland
kann seine Importabhängigkeit und seine Abhängigkeit
vom Weltmarkt nur beschränken, wenn knappe Rohstoffe
effizient verwendet werden, sie wiederverwendet und
zum Teil durch andere Stoffe ersetzt werden.

Klar ist: Wir müssen mehr Wertstoffe sammeln und
sie wiederverwerten, statt sie in Abfalltonnen oder
Schubladen und Schränken verrotten zu lassen. Will man
echte Kreislaufwirtschaft, muss man die Rahmenbedingungen verändern. Die Recyclingwirtschaft braucht
bessere Bedingungen und mehr Material, um mehr wiederzuverwerten und einen größeren Beitrag zum Schutz
von Umwelt und Ressourcen zu leisten. Es kann nicht
angehen, dass manche Kunststoffe nicht recycelt
werden, weil die Entsorgung über die Müllverbrennung
billiger ist. Das ist eine wahre Verschwendung.

Der Bundesumweltminister hat noch im Sommer in
seinem Zehn-Punkte-Programm angekündigt, im zweiten Halbjahr 2012 einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Dieser sollte die Wertstoffsammlung verbessern. Von
einem Gesetzentwurf ist weit und breit aber nichts zu
sehen. Bisher gibt es nur große Ankündigungen, Lösungen werden nicht präsentiert.

Der Grünen-Antrag „Wertstoffsammlung verbessern - Mehr Ressourcen aus Abfällen zurückgewinnen“
formuliert die Ansätze, um die Abfallpolitik hin zu mehr
Ressourcenschutz weiterzuentwickeln. Wir brauchen
klare Vorgaben und Regeln für die gesamte Abfallwirtschaft.

Ein Aspekt sind größere Anstrengungen bei der Abfallvermeidung. Müll, der nicht entsteht, schont Umwelt
und Klima. Eine eigene Studie des Bundesumweltministeriums hat die Klimaschutzpotenziale in der Abfallwirtschaft beindruckend belegt. Der Bundesumweltminister
bleibt untätig - eine echte Fehlleistung.

Wir Grüne fordern die flächendeckende Einführung
einer Wertstofferfassung. Notwendig sind bundesweit
einheitliche Regeln, wie Wertstoffe im Hausmüll sortiert
und gesammelt werden. Das bunte Nebeneinander
unterschiedlicher Sammelsysteme ist verwirrend für
Verbraucherinnen und Verbraucher. Das führt nicht zum
Erfolg. Wir brauchen hohe und strikte Recyclingquoten,
orientiert an der jeweils besten vorangegangenen Verwertungsleistung. Können Sie, werte Kolleginnen und
Kollegen von den Regierungsfraktionen, uns erklären,
warum die Sammel- und Verwertungsziele nur für den
Hausmüll gelten sollen, aber nicht für den Gewerbeabfall?

Ich komme jetzt zu einem besonderen Aspekt, zur
Verpackungsverordnung und den Getränkeverpackungen. Ein Mehrweganteil von 80 Prozent ist das festgeschriebene Ziel der Regierung. Dieses wird seit Jahren
verfehlt. Letzte Woche wurde dem Bundeskabinett mitgeteilt, dass der Anteil von Mehrwegflaschen inzwischen
auf 50 Prozent gefallen ist - Tendenz weiter sinkend.
Der Fehlentwicklung muss gegengesteuert werden. Wir
brauchen größere Anstrengungen als bisher, um die
Mehrwegquote wieder zu steigern. Ein Nebeneinander
von Einweg, Mehrweg, umweltschädlichen Dosen und
Ausnahmen für Fruchtsäfte machen das jetzige System
intransparent und anfällig für Betrug. Wer kann noch
verstehen, was ökologisch vorteilhaft ist und wie man
einkaufen soll? Hier werden deutlich klarere Regeln
benötigt, zum Beispiel eine Kennzeichnungspflicht.

Und für Ressourcenschutz besonders wichtig: Elektronikschrott. In Europa werden lediglich 40 Prozent des
Elektronikschrotts recycelt, der Rest landet im Müll oder
wird - häufig illegal - in die Länder des Südens
verschifft. Obwohl die europäischen Länder zu den
weltgrößten Konsumenten Seltener Erden zählen, funktioniert das Recycling von Seltenen Erden bisher kaum.
Unser Augenmerk liegt auf den Sammelsystemen. Wenn
mehr Elektronikschrott gesammelt wird, kann auch
effektives Recycling ermöglicht werden.

Nehmen Sie unsere Vorschläge zur Kenntnis und
arbeiten Sie damit. Wenn wir alle uns dafür einsetzen,
können wir noch in diesem Jahr ein Wertstoffgesetz
beschließen. Das wird der Umwelt nützen.

 Was ist wichtiger? Kosten für die Industrie zu vermeiden oder die Menschen unseres Landes vor schädlichen
Nebenprodukten der industriellen Produktion zu schützen? Wenn ich den Ausführungen der Koalition folge, ist
die Antwort einfach: Zugunsten der Profite verzichtet sie
auf den bestmöglichen Schutz von Mensch und Natur.
Nachfolgend werde ich etliche Mängel des Gesetzentwurfs zur Umsetzung der Richtlinie über Industrieemissionen ansprechen und zeigen, wie die Linke Mensch
und Natur vor Schäden bewahren würde.

Es ist sicher gut, dass in diesem Entwurf das Prinzip
der besten verfügbaren Technik angewendet wird. Leider ist aber eine Überwachung der Umsetzung kaum

möglich, weil immer mehr Aufgaben an die unteren
Naturschutz- und Umweltbehörden delegiert werden
würden. Diese Behörden wurden von Ihnen aufgrund der
finanziellen Situation verkleinert und sollen jetzt immer
mehr Aufgaben lösen, womit sie personell überfordert
sind. Wenn die Umweltrichtlinien nicht kontrolliert
werden und man nicht damit rechnen muss, bestraft zu
werden, dann halten sich viele auch nicht daran. Das ist
wie mit dem Tempolimit: Nur wenn Autofahrer Radarfallen befürchten müssen, halten sie sich an das vorgeschriebene Tempo.

Auch die Aktualisierung der Merkblätter zur besten
verfügbaren Technik könnte besser organisiert werden.
Der Prozess ist zu langwierig. Bis die Aktualisierung einer verfügbaren Technik erfolgt, gibt es oft schon eine
neue und bessere Lösung. An dieser Stelle könnten wir
mit ambitionierteren Vorgaben viel mehr für die Gesundheit erreichen. Die Folgekosten von Umweltemissionen trägt schließlich die gesamte Gesellschaft und
nicht das jeweilige Unternehmen. Die Eins-zu-einsUmsetzung der EU-Vorgabe ist in vielen Bereichen gegenüber den bundesdeutschen Maßstäben der TA Luft
ein Rückschritt. Das bedeutet mehr Erkrankungen durch
Luftschadstoffe. Die Linke lehnt diese Verschlechterung
ab.

Beim Bodenschutz haben Sie Definitionen gewählt,
die einer Interpretation viel Raum lassen. Die Begriffe
sind nirgends definiert. Demzufolge laufen die Vorgaben
nach diesem Gesetz ins Leere. Man kann nicht juristisch
durchsetzen, was nicht definiert ist. Gehen Sie absichtlich so vor, um Firmen Schlupflöcher zu öffnen - so wie
Sie umfangreiche Ausnahmen zulassen, um die Pflicht
zur Prüfung auf schädliche Stoffe im Boden auszuhebeln? Sowohl die Bestimmungen des Gesetzes als auch
die Pflichtprüfungen müssen eindeutig und damit durchsetzbar sein.

Hinsichtlich der Informations- und Veröffentlichungspflichten stellte ich im Ausschuss mehrfach die
Frage, ob Unterlagen bei einem Antrag zum Bau von
umweltgefährdenden Anlagen nur dann veröffentlicht
werden müssten, wenn sie in elektronischer Form vorlägen. Wie verhält es sich dann mit Unterlagen, die in
schriftlicher Form eingereicht werden? Die Antwort
„Dies wird in einer zukünftigen Verwaltungsvorschrift
geregelt“ beruhigt mich nicht wirklich. Bleibt nur die
Frage: Wann wird diese Verwaltungsvorschrift wirksam? Bis dahin können Firmen die Veröffentlichung umweltrelevanter Anträge verhindern, indem sie diese einfach nur auf Papier einreichen.

Wahrscheinlich kommt die Vorschrift aber doch.
Damit die Firmen dann vor unbequemen Nachfragen
von Anwohnern und Nachbarn geschützt werden, haben
Union und FDP in ihrem Änderungsantrag klargestellt,
dass eine Veröffentlichung nicht stattfinden dürfe, soweit
Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse von Firmen betroffen seien. Diese Formulierung ist sehr dehnbar. Da kann
man gleich festlegen: Daten von Unternehmen brauchen
nicht veröffentlicht zu werden. Das wäre wenigstens
ehrlich. Die Linke ist gegen das Ausschalten der öffentlichen Kontrollmöglichkeiten. Wir wollen die Pflicht zur

Zu Protokoll gegebene Reden



Information. Schon dieser Grund reicht, den Antrag
abzulehnen.

Weiterhin legen Sie fest, dass die Behörde sofort nach
Eingang der Unterlagen den Eingang bestätigen muss
und dass jeder Antrag automatisch als genehmigt gilt,
wenn nach Ablauf eines Monats keine Behördenantwort
vorliegt. Die personelle Ausstattung der betreffenden
Behörden haben Sie verschlechtert, wie ich schon ausführte. Die Aufgaben werden dagegen ständig umfangreicher. Wenn dann ein Unternehmen kurz vor Jahresende oder kurz vor den Sommerferien Unterlagen
einreicht, ist die Behörde aufgrund von Personalmangel
und Urlaubszeiten nicht mehr der Lage, rechtzeitig den
Antrag zu bearbeiten.

Über den Trick „Arbeitsüberlastung und kurze
Fristen“ verhindern Sie gründliche Prüfungen und ermöglichen der Industrie, über einen weiteren Weg
Kosten für den Umweltschutz zu vermeiden. Die Linke
fordert ausreichend Personal und realistische Bearbeitungszeiten. Damit werden Folgekosten zum Beispiel
aus unnötigen Krebs- und Atemwegserkrankungen mit
all dem Leid für die Betroffenen und den Belastungen
fürs Gesundheitswesen vermieden.

Damit inhaltliche Fehler der Behörden, ausgelöst
durch Arbeitsüberlastung, Personalmangel und kurze
Fristen, nicht zu einer Blockade der Vorhaben der Industrie wegen Klagen vor einem Verwaltungsgericht
führen, schränken Sie dann noch das Klagerecht für
Umweltverbände massiv ein. Sie setzen kurze Einspruchsfristen und beschränken das Klagerecht auf formale Fehler. Gegen inhaltliche Fehler soll man nicht
klagen dürfen. Das ist eine eklatante Verletzung des
Rechtsstaates, aber für die Koalition offenbar ein notwendiger Schritt, damit die Industrie ungestört Profite
zulasten der Gesundheit einfahren kann.

Betroffene und Umweltverbände müssen die Möglichkeit der Überprüfung von behördlichen Fehlern haben.
Die Behörden müssen in die Lage versetzt werden, nach
Gesetz zu entscheiden, und das Gesetz selbst muss stimmen. Das würde die Linke umsetzen.

Ihr Gesetz ist mangelhaft, die Umsetzung des
schlechten Gesetzes erschweren Sie zusätzlich, und Korrekturen durch Gerichte verhindern Sie. Die Linke lehnt
dies ab und fordert Sie auf, das Gesetz zu korrigieren.

 Proben aus unseren Flüssen erschrecken Fachleute,

immer mehr Reste von Arzneimitteln, Kontrastmitteln
und Hormonpräparaten finden sich im Wasser. Das
Umweltbundesamt stellte fest: Einer unserer beliebtesten Speisefische, der Zander, hat Probleme. Den Zanderfamilien gehen die Männer aus, es gibt nur noch
halb so viele Kerle wie üblich und nötig. Damit die
Zanderpopulation überleben kann, braucht es wieder
mehr Männer unter der Wasseroberfläche.

Der Zander ist nur ein Beispiel. Viele Tierarten leiden unter den Abfällen der Wirtschaft und in diesem
Fall unserer Gesundheitswirtschaft. Die Naturfreunde
und Umweltschützer in EU und UBA haben auch sofort die passende technische Lösung parat: Die vierte
Reinigungsstufe für Klärwerke muss her. Anfangen
will man in den Großstädten und dann das Problem
Klärwerk für Klärwerk abarbeiten.

Die Projektbüros frohlocken, die Bauindustrie reibt
sich die Hände, und die Klärwerkslobby träumt von
neuen Rekorden. Zwischen 2 und 3 Euro Mehrkosten je
Kubikmeter Abwasser würden entstehen, schätzte man
im Schweriner Umweltministerium. Ich will das mal
für eine Thüringerin hochrechnen. Also, wir brauchen
im Thüringer Durchschnitt etwa 80 Liter Wasser am
Tag. Das sind bei 365 Tagen im Jahr 29 200 Liter oder
29 Kubikmeter. Da wir Politiker uns bei Preisen, wie
zum Beispiel bei Stuttgart 21, eher zu niedrig orientieren, rechne ich mit 3 Euro weiter. 29 Kubikmeter mal
3 Euro pro Kubikmeter sind 87 Euro Mehrkosten im
Jahr. Für uns 2,4 Millionen Thüringerinnen und Thüringer ergibt das ein zusätzliches jährliches Geschäftsvolumen von 210 Millionen Euro allein in Thüringen.

Wer soll das bezahlen? Die Bürgerinnen und Bürger, die Unternehmen im Freistaat? Schon jetzt zahlt
die Thüringer Landesregierung jährlich über 73 Millionen Euro, damit die Kostenexplosion bei Abwassergebühren und Beiträgen, durch die zweite und dritte
Reinigungsstufe und zentralisierte Abwasserbehandlung ausgelöst, sozialverträglich abgemildert wird.

Vor dem Thüringer Verfassungsgericht liegt der Antrag eines Volksbegehrens, von mehr als 25 000 Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern getragen, der sich
gegen überhöhte Kommunalabgaben richtet, auch und
insbesondere beim Abwasser.

Wer in dieser Situation eine weitere Gebührenerhöhung auslöst, gefährdet den sozialen Frieden unserer
Republik und im Übrigen auch seine eigene Wiederwahl.

Was tun? Die Umwelt schreit nach Hilfe, und viele
Bürgerinnen und Bürger können diese nicht mehr
schultern. Keine Medikamente sind auch keine Lösung.

Die Linke hat deshalb ein Konzept ausgearbeitet,
wie es gelingen könnte, die Flüsse vom Medikamentencocktail zu entlasten, ohne dass der Abwasserpreis explodiert. Heute sprechen wir über unseren Antrag im

Bundestag, der die Bundesebene umfasst, und meine
Kolleginnen und Kollegen werden ergänzende Anträge
auf Länderebene einbringen.

Die Langzeitwirkungen von Arzneimitteln in Gewässern müssen besser bekannt werden, die Wirkung
ihrer Substanzen und Zerfallsprodukte auf Tiere und
Pflanzen müssen wir kennen. Deshalb fordern wir,
dass die Bundesregierung dies zum Bestandteil der Zulassung von Medikamenten auf der EU-Ebene macht.
Auch national müssen die Überwachung und Untersuchung der Verbreitung und Wirkung von Medikamenten in der Umwelt entsprechend dem geschätzten
Gefahrenpotenzial erfolgen. Als Ziel wollen wir erreichen, dass Wirkstoffe und Medikamente, welche keinen
medizinischen Extranutzen im Vergleich zu anderen
Mitteln haben, aber die Umwelt stärker belasten als
andere wirkungsgleiche Medikamente, die Zulassung
verlieren. Das ist ein Schritt, der langfristig für Entlastung in den Gewässern sorgen wird.

Bis zur Änderung der Verpackungsverordnung im
Jahr 2009 gab es ein herstellerfinanziertes Rücknahmesystem für Altarzneimittel. Dies wurde abgeschafft.
Wohin also mit den Medikamenten, die übrig sind oder
deren Haltbarkeitsdatum abgelaufen ist? Dies fragen
sich viele, wenn die Apotheke deren Annahme verweigert. Einige werfen Altarzneimittel in den Hausmüll dies ist meistens richtig. Aber einige fabrizieren Mülltrennung: Die Verpackungen zu Verpackungen - und
die Tabletten, die Tropfen ab in den Ausguss. Unendlich viele Punkte stehen auf den Beipackzetteln, aber
der Entsorgungsweg von Resten fehlt zumeist. Eine gesetzliche Verpflichtung für ein erneutes herstellerfinanziertes Rücknahmesystem, das 2015 funktioniert,
und eine Verpflichtung, dass der Entsorgungsweg auf
der Verpackung und auf dem Beipackzettel steht, wäre
ein erster, zwar kleiner, aber schneller Schritt, um einen Teil der Arzneimittelfracht aus dem Wasser zu bekommen.

Auf der Länderebene fordert die Linke eine gezielte
Vorreinigung oder getrennte Erfassung und Entsorgung der besonders mit Arzneimitteln belasteten Abwässer zum Beispiel aus Kliniken und Pflegeeinrichtungen. Das reduziert die Mengen des zu reinigenden
Abwassers und erleichtert wegen der höheren Konzentration von Schadstoffen die Klärtechnik.

Als Mann, Vater und Liebhaber von gebratenem
Zanderfilet habe ich Angst, Angst, dass wir uns über
das Essen selbst vergiften, Angst, dass die Männer, wie
die Zander, zeugungsunfähig werden und ich vielleicht
keine Enkel erlebe. Und als Vater und Bürger habe ich
Angst, dass für viele Mitbürger das Leben unbezahlbar
wird und es deshalb zu sozialen Unruhen mit unabsehbaren Folgen kommt. Deshalb bitte ich Sie: Folgen Sie
unseren Vorschlägen, notfalls kopieren Sie diese. Wir
stellen diese Vorschläge nicht unter das Urheberrecht.

Helfen Sie bitte mit, damit sich die Zanderfamilien
gesund in sauberem Wasser vermehren und sich alle
die Abwassergebühren leisten können, damit wir ohne

Zu Protokoll gegebene Reden




den Wahnsinn einer vierten Reinigungsstufe in kommunalen Klärwerken die Umwelt und unsere Gesundheit schützen und ich ohne Angst und Gewissensbisse
Zander genießen kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Heute geht es um den

Entwurf eines Zweiten Gesetzes über Maßnahmen zur
Beschleunigung des Netzausbaus Elektrizitätsnetze. Der
Name ist sperrig, und dahinter stecken knallharte Profitinteressen. Wie erkläre ich Ihnen, was ich meine?

Wie würde das bei Dagobert Duck sein? Nehmen wir
an, Dagobert besitzt Grundstücke. Eines liegt 80 Kilometer in der Prärie, und zum zweiten führt nur ein Pfad.
Da gerade Steinmangel herrscht, will Dagobert mit
Steinbrüchen „Schotter“ machen. Von den Steinbrüchen
auf seinem Land müssen die Steine über neue Straßen
transportiert werden. Also verlangt Duck vom Minister
Zaster für den Straßenbau. Der Minister gehorcht, plant
Straßen, den Zaster holt er sich von den Bewohnern Entenhausens. Damit Dagobert stets Steine mit Profit verkaufen kann,

bestimmt der Minister, dass alle Bürger auch noch Lkw
und Sprit bezahlen. Alle? Nein, die Freunde des Ministers bekommen zwar viele Steine, aber für Straßen und
Lkw bezahlen sie nicht.

Haben Sie es verstanden? Ich kläre Sie auf: Dagobert
Duck steht für die Energiekonzerne, die Steine sind der
Strom. Die Steinbrüche sind Offshorewindparks und
Kraftwerke. Straßen sind Stromleitungen. Die Einwohner von Entenhausen sind wir Stromkunden, die Ministerfreunde sind die Energiekonzerne bzw. energieintensiven Unternehmen. Herr Rösler, haben Sie sich erkannt?
Ich habe Ihnen diesen Comic erzählt, weil es genau so
läuft.

Sinngemäß steht im Entwurf: „Standorte für konventionelle Kraftwerke“ und EEG-Anlagen „werden in der
Regel unabhängig“ vom vorhandenen Stromnetz „ausgewählt“. „Gegenwärtig sind eine Vielzahl konventioneller
Kraftwerke … im Bau bzw. in der Planung, die nicht
zwingend in der Nähe der Verbrauchszentren einspeisen
werden.“ Das heißt, es braucht mehr Stromtrassen. Die
Folge sind steigende Strompreise für die Stromkunden.

Klartext: Die 380-kV-Leitungen werden nicht nur für
Windräder, sondern auch für neue Kohlekraftwerke
- wie die von Vattenfall in Jänschwalde und von der
MIBRAG in Profen - gebaut. Die bestehenden Stromleitungen können dann den gesamten Kohle- und Windstrom nicht mehr nach Süden transportieren. Deshalb
sagt man den Thüringerinnen und Thüringern: Ihr wollt
doch die Energiewende, und Bayern braucht den Windstrom aus dem Norden, also akzeptiert Leitungen.

Entschuldigung, aber der Kohlestrom aus Jänschwalde und Profen soll auch über diese Leitung fließen.
Die Thüringerinnen und Thüringer zahlen 7,1 Cent
Netzentgelt je Kilowattstunde. In Bayern zahlt man nur
5 Cent. Warum? Ein Kraftwerk speist im Norden 1 Million Kilowattstunden ins Netz. Genau für diese Strommenge wird gezahlt - logisch. Durch Netzverluste,
3 Prozent auf 100 Kilometer, kommen in Bayern nur
850 000 Kilowattstunden an. Nur für diese Strommenge
wird von den Bayern gezahlt - logisch. Die 150 000 Kilowattstunden Transportverlust bezahlt der Netzbetreiber logisch. Er legt dies auf uns Thüringer um, weil das Netz
durch Thüringen geht - logisch. Logisch? Wir verdienen
nichts am Strom, unsere Landschaft wird verbaut, und
wir müssen dafür noch zahlen. Das ist ungerecht.

Deshalb fordert die Linke einheitliche Netzentgelte für
ganz Deutschland. Das wäre logisch.

Nach unserem Konzept beginnt die Energiewende mit
einem Bedarfsplan für den Stromverbrauch. Danach erfolgt eine zwischen Bund und Ländern abgestimmte Planung zur größtenteils regionalen Stromerzeugung und
Speicherung. Erst dann erfolgt eine Netzbedarfsplanung.

Warum folgt die Regierung nicht dieser einfachen Logik, sondern schaut nur auf den Netzausbau? Es geht um
viel Geld. 10 Milliarden Euro kostet der Netzausbau
nach dem vorliegenden Regierungsplan. Verdienen werden Baufirmen, Projektanten und die Investoren, die die
Netze ausbauen lassen. Sagenhafte 9 Prozent Rendite
gibt es für die investierten 10 Milliarden Euro. 900 Millionen Euro müssen Bürgerinnen und Bürger, kleine und
mittelständische Unternehmen Jahr für Jahr nur für die
Renditegarantie abdrücken. Diese Unverschämtheit lehnt
die Linke ab.

Es gibt einen Weg, diese Abzocke zu beenden: Die
Netze müssen entprivatisiert werden. Eine Vergesellschaftung der Netze zusammen mit einem Stromverbrauchsplan, dem Stromerzeugungsplan und dem dann
notwendigen Netzausbauplan sichert die ökologische
Energiewende mit sozialen Strompreisen, ohne uns
Stromkunden zu rupfen. Füllen Sie nicht die Geldspeicher der Spekulanten, sondern folgen Sie unseren Vorschlägen!

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Kollege Lämmel, Sie sagten gerade, dass es keinen Arbeitsplatzabbau in der Solarbranche gebe. Diese Äußerung können Sie gern in Frankfurt
an der Oder wiederholen. Diese Äußerung können Sie
gern in meinem Wahlkreis wiederholen, wo Schott Solar
geschlossen hat; fast 300 Leute sind entlassen worden.
Da ging es um die Modulproduktion, nicht um die Installation auf Dächern.

Sie müssen sich gefallen lassen, dass wir Ihnen sagen,
dass die Bundesregierung durch die Verunsicherung an
dieser Stelle dafür gesorgt hat, dass Kreditlinien solcher
Firmen gekündigt wurden, dass die Bundesregierung
keine Maßnahmen ergriffen hat, um einen Ausgleich zu
schaffen, nachdem die Volksrepublik China ihren Solarfirmen zinslose Kredite mit sehr langen Laufzeiten zur
Verfügung gestellt hat und damit die Finanzierung im



Prinzip zu null zu haben war - das ist nach den Richtlinien der Welthandelsorganisation übrigens keine Wettbewerbsverzerrung -, dass sie also nichts dagegen unternommen hat. Wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, es
habe keine Auswirkungen auf Arbeitsplätze in der Bundesrepublik gegeben, dann gehen Sie nach Sachsen-Anhalt, dann gehen Sie nach Thüringen und erklären es
bitte den Leuten dort und erklären Sie mir hier jetzt
auch, wie Sie diese Äußerung rechtfertigen!

 Schutz der Umwelt und alte Geräte - wie geht das

zusammen? Die Entwicklungen der Technik sind rasant.

Man kauft sich einen neuen Computer, und schon
nach dem Bezahlen weiß man: In Monaten oder wenigen Jahren bringt der es nicht mehr. Er ist entweder
kaputt oder so veraltet, dass er für neue Anwendungen
nicht mehr nutzbar ist. Beim Fernsehen redet man uns
ständig neue Techniken ein.

Für Musikliebhaber ging die Entwicklung von
Schallplatten über Tonbänder und Kasetten zu CDs,
und weiter zu Sticks oder winzigen Speicherkarten für
MP3. Wer arbeitet noch mit Schmalfilmen oder Videokasetten? Selbst DVD und Blue-Ray sind schon Relikte
vergangener Tage. Was bleibt, sind die jeweiligen Abspielgeräte, die man nicht mehr braucht, auch alte
Handys will fast keiner mehr nutzen.

Kaffeemaschinen, ersetzt vom schicken, hippen
SENSEO-Automaten, trifft das gleiche Schicksal wie

den alten Kühlschrank, den Staubsauger und was sonst
noch an elektrischen und elektronischen Geräten unser Leben vereinfacht.

Alle diese Alt-Geräte schlummern in unseren Haushalten oder werden entsorgt. Oft nicht fachgerecht,
und das, obwohl sie noch nutzbar oder mit wenig Aufwand aufrüstbar wären. So gehen viele der in ihnen
enthaltenen wertvollen Rohstoffe dem Wirtschaftskreislauf verloren.

Der Ansatz, das Recycling der Rohstoffe aus den
Elektronikgeräten zu verbessern, ist löblich, und die
Vorschläge der Grünen könnten die Erfassung der
Rohstoffe etwas verbessern. Deshalb stimmt die Linke
diesem Antrag zu, auch wenn wir schon bei der Behandlung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes im letzten
Jahr ein deutlich besseres System vorschlugen.

Die Vermeidung neuer Geräte schont die Umwelt
am meisten. Das widerspricht aber der wachstumsgetriebenen Marktwirtschaft. Vermeidung bedeutet weniger Verkauf. Wie sollen da Umsätze wachsen? Verhindert der Produzent Reparaturen, wie Apple mit den
eingelöteten Batterien, oder verhindert Upgrades auf
aktuelle Standards, so zwingt er die Kunden zum Neukauf seiner elektronischen Erzeugnisse. Der Umsatz
wächst, die Marktwirtschaft blüht auf. Die verbrauchten Umweltressourcen jedoch kosten den Produzenten
nichts. Also werden sie nicht eingepreist. Produzenten
oder Unternehmer sind der Rendite, nicht der Natur
verpflichtet.

Deshalb muss man die Hersteller und Händler zu
einem umweltfreundlichen Handeln verdonnern, und
zwar per Gesetz. Darum schlägt die Linke folgendes
System zur Elektro- und Elektronikschrotterfassung
vor:

Der Produzent/Hersteller zahlt eine Entsorgungsabgabe, welche von der Höhe der Kosten für Erfassung und Entsorgung abhängt. Je einfacher sich ein
Produkt entsorgen lässt, sei es durch die Verwendung
gut recycelbarer Materialien oder einfaches Auseinandernehmen, desto niedriger wird die Entsorgungsabgabe.

Produkte müssen gut reparierbar und „aufrüstbar“
gestaltet werden. Hat ein Produkt „zwei Leben“, wird
die Entsorgungsabgabe nur einmal fällig.

Jedes Produkt wird mit einer Pfandabgabe verkauft.

Die Rücknahme aller Elektro-/Elektronikgeräte erfolgt über kommunale Wertstoffhöfe, wo man das
Pfand zurück erhält.

Ein Teil der Entsorgungsabgabe finanziert das kommunale Rücknahmesystem.

Die Wertstoffhöfe sind für die Weiterleitung an den
besten Entsorger/Verwerter zuständig. Decken die
Einnahmen der wiedergewonnenen Sekundärrohstoffe
aus der Verwertung die Kosten der Entsorgung nicht,
wird die Differenz aus der Entsorgungsabgabe gezahlt.
Zu Protokoll gegebene Reden


Damit werden langlebige Produkte relativ preiswerter, weil die Entsorgungsabgabe nur ein Mal fällig
wird, und Produkte, welche einfach recycelbar sind,
erreichen einen Preisvorteil durch die niedrigere Entsorgungsabgabe.

Mit diesem System ließen sich gute kommunale Arbeitsplätze schaffen. Und ganz nebenbei könnte man
das System Pfand-Wertstoffhof auch nutzen, um gefährliche Produkte sicher zur Entsorgung zu erfassen,
wie beispielsweise Energiesparlampen, um deren
Rücknahme es im Antrag der SPD geht.

Der Einsatz von Energiesparlampen ist zweifelhafter Umweltschutz. Sie verwenden hochgiftiges Quecksilber. Ihre Haltbarkeit ist kürzer als versprochen. Der
Farbton ihres Lichtes ist meist so unangenehm, dass
oft nur indirekte Beleuchtung erträglich ist. Damit
braucht man je nach Farbe der Wand/der reflektierenden Fläche mehr Lichtmenge, also mehr Leuchten als
geplant.

In privaten Haushalten auf Fluren, auf Treppen und
in Bädern, wo das Licht meist nur wenige Minuten am
Tag genutzt wird, lohnen sich Energiesparlampen gar
nicht. Der Energieverbrauch bei Produktion und Entsorgung der Energiesparlampen wurde in der Bilanz
nicht ordentlich berücksichtigt.

Problematisch sind die zusätzlichen Risiken für die
Gesundheit. Zerbricht der Glaskörper, gelangt das
Quecksilber in die Umwelt - Quecksilber reichert sich
im Körper an, und jede zusätzliche Dosis vergrößert
die Gefahr von Vergiftungen. „Bild“ stellte gestern
fest: „Energiesparlampen sondern im Betrieb starke
elektromagnetische Strahlung ab“, aber die Grenzwerte wurden eingehalten. Über diese Grenzwerte jedoch ist massiver Streit entbrannt. Zum Beispiel liegt
ein aktueller Grenzwert bei 100 µTesla, obwohl bereits
bei 10 µTesla hormonelle Veränderungen bei Menschen festgestellt wurden, bei 1 µTesla das Risiko, an
Krebs oder Alzheimer zu erkranken, stark wächst und
bei 0,3 µTesla die Gefahr von Leukämie bei Kindern
stark zunimmt. Da beruhigt es mich und die Bürgerinnen und Bürger ungemein, dass Energiesparlampen
die Grenzwerte einhalten.

Schon 2010 forderte die Linke verpflichtende Rücknahmesysteme für Energiesparlampen. Leider hat die
Koalition dies damals abgelehnt. Wir unterstützen darum den Antrag der SPD, die Rücknahmepflicht für
Alt-Energiesparlampen durchzusetzen. Gleichzeitig
fordern wir die Regierung auf, in Brüssel für ein Verbot dieser Lampen zu kämpfen. Es gibt Alternativen,
sei es die in blindem Aktionismus verbotene gute, alte
Glühbirne, seien es LED- oder OLED-Leuchtmittel.

Unser Vorschlag: Entscheiden Sie sich zusammen
mit der Opposition in einem Schritt für eine Rücknahmepflicht für Energiesparlampen und in einem zweiten
für deren Verbot.

 Wer kennt das Folgende nicht: Zwei Jahre, drei

Monate, zwölf Tage funktionierte das neue Laptop
einwandfrei, dann lud er sich nicht mehr auf. Beim
Händler wird einem dann mitgeteilt: Erstens ist die

Gewährleistung abgelaufen, zweitens haben Sie bestimmt mal richtig stark am Kabel gezogen, sind
darüber gestolpert, dadurch ist die Stromanschlussbuchse kaputt - das wäre sowieso keine Gewährleistung -, und drittens ist die Buchse fest auf dem Mainboard aufmontiert, das müssten wir für Sie komplett
wechseln lassen, aber ob es das noch gibt? Außerdem
wäre das sehr teuer; das lohnt sich nicht. Kaufen Sie
sich lieber einen neuen Rechner.

Auf Nachfrage erfährt man dann: Wir können das
Gerät nicht reparieren; das senden wir an den Hersteller. Das kostet mindestens 200 Euro und dauert zwischen vier und sechs Wochen, aber manchmal auch
länger.

Da steht man dann als Kunde da und ist bedient.
Mir fiel dann mein damaliger Kollege ein, Elektromechaniker und Hobbybastler. Nachdem er einen passenden Spezialschraubenzieher aufgetrieben hatte,
öffnete er das Laptop, inspizierte das Bord und murmelte: Kaltlötstelle, eindeutiger Herstellerfehler, aber
das habe ich gleich. - Fünf Minuten später war die
Lötstelle repariert, und der Rechner funktionierte weitere vier Jahre.

Solche und ähnliche Erfahrungen hat wohl jeder
schon gemacht. Obsoleszenz nennt man inzwischen die
Verkürzung der Nutzbarkeit von Produkten, von eigentlich langlebigen Gebrauchsgütern. Die Studie zur
geplanten Obsoleszenz, die die Grünen in Auftrag
gaben, belegt eindrucksvoll, wie stark Firmen solche
Strategien bereits nutzen.

Von 2002 bis 2009 arbeitete ich als Technologe in
der Entwicklung von optischen Baugruppen für Fernseher, Beamer, Handys und andere elektronische Geräte. Die Produktzyklen verkürzten sich in diesem
Zeitraum von vier Jahren auf zwei Jahre und weniger. Gleichzeitig forderten unsere Kunden, namhafte
Elektronikkonzerne, je Quartal Preissenkungen von
10 und mehr Prozent. Erhielten wir im Jahr 2002 für
ein Beamerobjektiv 250 Euro, so waren es bei vergleichbarer Leistungsfähigkeit des Objektivs im
Jahr 2007 noch 50 Dollar. Wer diese Reduzierung
nicht schafft, verliert die Aufträge. Entschuldigung,
aber jeder Lieferant, der diesem Druck ausgesetzt ist,
ergreift jede Gelegenheit, Kosten zu senken. Sparen bei
Personal reichte da längst nicht mehr. Weniger und
billigeres Material wird eingesetzt, Erhitzen bei Prozessen wie Löten erfolgt so knapp wie möglich; jedes
Grad zu viel kostet unnötig Strom und damit Geld. Reparierbarkeit kostet Geld; montiert man alles auf eine
Platine, spart dies ein paar Cent. Verklebt man das Gehäuse, spart man Schrauben und Dichtungen - und
wieder ein paar Cent; will man das Gehäuse öffnen Pech gehabt.

Aber es gibt Barrieren für den Sparwahn - Vorschriften und Gesetze, die auch kontrolliert und durchgesetzt werden. Und natürlich Kunden, die sich Qualität leisten können und gezielt haltbare Produkte
kaufen, zum Beispiel von Miele oder Vorwerk.
Zu Protokoll gegebene Reden



Angetrieben wird der Prozess zur Verkürzung von
Lebenszyklen durch die kurzfristige Rendite und Umsatzjagd internationaler Konzerne. Wie viele Handys
braucht ein Mensch? Eins sollte reichen. Funktionierten die Handys vier Jahre, wäre der deutsche Markt
mit etwa 20 Millionen Stück pro Jahr gesättigt. Wie
will man dann noch Umsätze und Gewinne steigern?

Hält ein Handy nur noch zwei Jahre, steigt deren
Anzahl auf dem deutschen Markt auf 40 Millionen pro
Jahr - 100 Prozent Steigerungspotenzial. Dass dadurch mehr Umwelt zerstört wird und Verbraucherinnen und Verbraucher unnötig draufzahlen, interessiert
die Konzernstrategen nicht. In vielen Branchen verkürzen Konzerne bewusst Stück für Stück die Haltbarkeit der Produkte oder nehmen das, wie von mir beschrieben, mit Blick auf Kostensenkungen billigend in
Kauf. Da alle Wettbewerber mitmachen, haben Verbraucherinnen und Verbraucher keine Chance auf Alternativen.

Die Linke will diese Profitsteigerung zulasten der
Umwelt und der Kundinnen und Kunden verhindern
oder wenigstens erschweren.

Heute endet mit zwei Jahren die Gewährleistung.
Waren die zwei Jahre nicht ganz abgelaufen und der
Händler ist stur, dann muss nach geltendem Gesetz der
Kunde nachweisen, dass ein Herstellfehler vorliegt.
Mein Kollege hätte das beim Computer gekonnt - ich
nicht. Und Sie? Verschleiß wegen falscher oder nicht
ausreichend haltbarer Konstruktion bekommt man
nach geltendem Recht über Gewährleistung nicht ersetzt.

Deshalb fordert die Linke gesetzliche Mindestnutzungszeiten für Produkte. Wie ist das beim Handy?
Nach unserem Antrag muss es drei Jahre funktionieren. Wenn Tasten nach zwei Jahren nicht mehr reagieren, bekommt die Käuferin oder der Käufer Ersatz,
egal ob ein Herstellfehler oder vorzeitiger Verschleiß
die Ursache war. Der Hersteller muss beweisen, dass
er alles richtig machte, und nur falls er nachweist,
dass eine unsachgemäße Behandlung zum Ausfall
führte, braucht er sein Gerät nicht zu ersetzen.

Das Ermöglichen von Reparaturen, die einfache Ersetzbarkeit von Verschleißteilen wie Batterien will die
Linke vorschreiben, damit eine Sauerei wie bei iPods
mit eingelöteten Batterien zukünftig bestraft wird und
Kunden nicht von der Gnade des Herstellers abhängen.

Das Einbringen von Bauteilen, Zählern und technisch nicht begründbaren Sollbruchstellen in Geräte,
nur damit diese eher unbrauchbar werden, ist ein Verbrechen an der Umwelt und ein Raubzug im Geldbeutel der Kundinnen und Kunden. Dieses Vorgehen will
die Linke verbieten - zum Schutze der Umwelt, der
Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch zur Unterstützung der Firmen, die solide und ohne hinterhältige Nutzungszeitverkürzung arbeiten.

Machen Sie sich nicht zum Steigbügelhalter der
Renditejäger! Die Abfallhierarchie der EU ist aus meiner Sicht die Grundlage für das Recht von EU-Staaten,
Mindestnutzungszeiten festzulegen. Unterstützen Sie
unseren Antrag oder bringen Sie einen eigenen ein die Linke wird Sie nicht aufs Urheberrecht verklagen.
Die Linke kämpft für die Sache, Sie hoffentlich auch.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Heute geht es um den Netzausbau beim
Strom.

Großkonzerne erwarten fette Profite, und die Stromkunden befürchten steigende Preise. Ständig tönt es von
CDU, CSU, SPD und Grünen: Der Netzausbau ist alternativlos. Denn im Norden weht der Wind, und der Windstrom muss nach Süden. Dafür braucht es zusätzliche
Leitungen. Dann klappt es aus deren Sicht mit der Energiewende. Wirklich?



Bei der Stromeinspeisung in die Netze gibt es eine
Reihenfolge: Zuerst dürfen die Erneuerbaren ran. Danach gilt: Je teurer ein Kraftwerk Strom produziert,
desto eher wird es abgeschaltet. Im Norden und Osten
gibt es viele Kohlekraftwerke. Weitere sind geplant:
Moorburg, Jänschwalde, Profen und andere. Derzeit
können diese Kohlekraftwerke Strom für 3 Cent je Kilowattstunde anbieten. Im Süden gibt es Strombedarf.

Dort stehen umweltfreundliche Gaskraftwerke; zum
Beispiel in Irsching. Dort kostet der Strom 5 Cent je Kilowattstunde. Aber: Netzausbau und Stromtransport quer
durchs Land wären zu vermeiden.

Wie sieht die Realität heute aus? Wir haben einen
Engpass im Stromtransport zwischen Nord und Süd.
Weht viel Wind im Norden, geht der Windstrom übers
Netz. Für den Kohlestrom fehlt der Platz, und Irsching
kann umweltfreundlichen Strom liefern. Klimafeindlicher
Kohlestrom wird abgeschaltet.

Wenn die neuen Stromtrassen von der Küste bis zu
den Alpen reichen, ist Folgendes zu befürchten: Windkraftanlagen speisen weiterhin ihren Strom ins Netz ein;
sie haben Vorrang. Für den Restbedarf an Strom brummen die Kohlekraftwerke. Das Kraftwerk Irsching wird
abgeschaltet, es geht pleite. Dann fehlt aber nachts bei
Windstille der Gasstrom. Deshalb bekommt Irsching
Geld, damit es in Bereitschaft bleibt, und die Stromkunden zahlen doppelt. Irsching wird dann über Netzentgelte bezahlt. Von Netzentgelten sind Großkunden befreit. Sie profitieren damit vom Netzausbau. Alle
anderen bezahlen.

Fließt Strom von der Nordsee nach München, gibt es
bei 700 Kilometern Weg 20 Prozent Übertragungsverluste. Auch das wird über Netzentgelte bezahlt.

Wer macht bei diesem Netzausbau Kasse? Finanzinvestoren. Sie erhalten 9 Prozent Rendite für jede Investition
in Netze. Wo findet man so etwas heute noch, bei dieser
garantierten Sicherheit? Natürlich machen auch die Baufirmen und die Kohlekraftwerke Kasse. Und wer zahlt?
Handwerkerinnen und Handwerker, kleine und mittlere
Unternehmen, Verbraucherinnen und Verbraucher.

Deshalb lehnt die Linke diesen Netzentwicklungsplan
ab.

Der Bedarf, der diesem Netzausbauplan zugrunde
liegt, wurde wie folgt ermittelt: Die maximal erzeugbare
Menge an Strom aus Windenergie wird mit der maximal
möglichen Einspeisung von Strom aus Photovoltaik, der
kompletten Menge an Strom aus Biomasse und der kompletten Menge an Strom aus konventioneller Erzeugung

addiert, sodass auch die letzte Kilowattstunde abtransportiert werden könnte. Diese Rechnung dient nur dem
maximalen Netzausbau.

In eine realistische Netzplanung müssen für die Linke
folgende Punkte einfließen: Die künftige Stilllegung von
Atom- und konventionellen Kraftwerken wird eingerechnet. Die Erzeugung von Strom aus Biomasse wird
umgestellt, sodass sie nur erfolgt, wenn Wind und Sonne
nicht genug Energie liefern. Stromsteuerungsmaßnahmen wie beispielsweise die Verknüpfung von Fernwärme- mit Stromnetzen müssen vorgenommen werden.
Ein öffentlicher Hochspannungsnetzbetreiber ohne Interesse an Profit aus dem Leitungsbau ersetzt die jetzigen
vier Profitgesellschaften.

Die Technologie, Strom über Gas zu speichern und zu
transportieren, wird genutzt. Die Beteiligung großer
Stromerzeuger an den Netzkosten ist umzusetzen. Die
maximal mögliche Einspeisung von Strom aus Windenergieanlagen ist auf 80 Prozent der theoretisch möglichen Strommenge zu reduzieren. Dabei verliert man
nur 0,4 Prozent der jährlichen Windenergiemenge, spart
aber 20 Prozent Anschlussleistung. Bei Berücksichtigung dieser Punkte erhält man einen realistischen Bedarf
für den Netzausbau. Aber der Gesetzentwurf, den Sie
vorlegen, gefährdet die Energiewende, weil Kohlekraftwerke gefördert werden, umweltfreundlicher Gasstrom
verliert und regionale, verbrauchsnahe Stromerzeugung
vor Ort unterbleibt.

Die Bürgerinnen und Bürger haben sowohl in Meerbusch-Osterath als auch in Hessen und Thüringen mit ihrer Ablehnung der Ausbaupläne recht. Sie täten gut daran, die entsprechenden Initiativen ernst zu nehmen.
Bürgerinitiativen erkannten als Erste die Gefahren der
Asse. Bürgerinitiativen korrigierten über Volksbegehren
Fehler, etwa bei Kitas in Thüringen oder bei der Wasserversorgung in Berlin.

Bürgerinnen und Bürger werden notwendige Netzausbauten nur dann akzeptieren, wenn der entsprechende
Bedarf transparent und nachvollziehbar ermittelt wird
und die Belastungen gerecht verteilt werden. Anderenfalls wehren sie sich. Ohne einen nachvollziehbaren Bedarfsplan wird die Linke Netzausbauten ablehnen, sei es
der Konverter in Meerbusch-Osterath oder die 380-kVLeitungen in Hessen, im Thüringer Wald oder in der
Uckermark. Wir wollen die Energiewende - preiswert
für die Menschen, mit Gewinnen für die Umwelt statt für
Konzerne.

 Der vorliegende Gesetzentwurf dient der Umsetzung der EU-Biozid-Verordnung. Er enthält dementsprechend hauptsächlich Verwaltungsvorschriften und
regelt unter anderem die Zuständigkeiten und Befugnisse der jeweiligen Behörden.

Inhaltlich ist an der längst in Kraft getretenen Biozid-Verordnung nicht mehr zu rütteln - sie gilt unmittelbar in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Dennoch muss der Entwurf eines reinen Durchführungsgesetzes, den wir hier heute debattieren, zum Anlass genommen werden, um den Umgang mit Bioziden
noch einmal sehr genau unter die Lupe zu nehmen.

Biozide sind Wirkstoffe in Schädlingsbekämpfungsmitteln wie zum Beispiel Desinfektionsmittel, Rattengift oder Holzschutzmittel. Deren Einsatz ist häufig unvermeidbar. Dennoch muss der Einsatz von Bioziden
mit größter Vorsicht erfolgen, da erhebliche Gefahren
für die Umwelt und die menschliche Gesundheit drohen. Rattengift zum Beispiel kann Menschen töten. Insektengifte können die Fortpflanzungsfähigkeit von
Frauen und Männern schädigen und Anti-Pilzmittel
können Erkrankungen der Atemwege oder gar Krebs
auslösen. Das Bienensterben nimmt bedrohliche Ausmaße an, weil Pestizide, so nennt man Biozide in der
Landwirtschaft, flächendeckend nach dem Motto „je
mehr, desto besser“ eingesetzt wurden. Wer will, sieht,
es ist höchste Achtsamkeit im Umgang mit Bioziden
geboten, und deren Einsatz ist auf ein Minimum zu reduzieren.

Umso mehr verwundert der im Zusammenhang mit
dem Gesetzentwurf ergangene Entschließungsantrag
der Koalitionsfraktionen: Sie wollen die rechtlichen
Vorgaben für die Schädlingsbekämpfung so gestalten,
dass diese auch durch private Anwender nach wie vor
uneingeschränkt flächendeckend eingesetzt werden
können. Für den Einsatz von blutgerinnungshemmenden chemischen Nagetierbekämpfungsmitteln, sogenannten Rodentiziden, soll ein Sachkundenachweis genügen, den der Anwender in einer Onlineschulung,
also per Internet, erbringen können soll.

Ich nenne das grobe Fahrlässigkeit! Die Damen
und Herren von der Koalition können doch nicht allen
Ernstes erlauben, dass ein im Internet erbrachter
Sachkundenachweis dazu befähigt, angemessen mit
giftigen Chemikalien umzugehen, die auch vom Umweltbundesamt äußerst kritisch betrachtet werden, da
sie zwar in der Schädlingsbekämpfung nützlich sind,
für andere Tiere und die Umwelt insgesamt jedoch

hohe Risiken bergen. Der Umgang mit solchen gefährlichen Stoffen sollte im Gegenteil nicht uneingeschränkt flächendeckend möglich sein, schon gar nicht
per sogenanntem Online-Sachkundenachweis! Eine
strenge Reglementierung der Zulassung von Bioziden
und der Einsatz von gut geschultem Personal sind notwendig, um die teils erheblichen Gefahren für Mensch
und Umwelt kontrollieren zu können. Diesen Entschließungsantrag lehnen wir ab.

Zurück zur Biozid-Verordnung: Nach wie vor gibt es
hier einiges zu bemängeln. Nicht umsonst haben
Umweltverbände die Biozid-Verordnung als vertane
Chance bezeichnet. Es gibt zwar einige Verbesserungen hinsichtlich des Umwelt- und Verbraucherschutzes. Nichtsdestotrotz klaffen auch noch etliche
Regelungslücken, zum Beispiel hinsichtlich der
Verwendungsphase von Bioziden oder im Bereich des
Informationsaustausches.

Inhaltlich ändert der vorliegende Gesetzentwurf
nichts an der Biozid-Verordnung. Bitte nehmen Sie ihn
trotzdem zum Anlass, darüber nachzudenken, welchen
Umgang wir mit Bioziden pflegen wollen. Wollen wir
eine möglichst marktfreundliche Regelung, die den
Einsatz von Bioziden in großem Umfang und flächendeckend erlaubt, ohne Rücksicht auf Kollateralschäden bei Mensch und Natur, oder wollen wir vor allem
unsere Gesundheit und unsere Umwelt vor hochgiftigen Chemikalien schützen? - Für Letzteres streitet die
Linke.

 Herr Staatssekretär, noch einmal Bezug nehmend auf

Ihre vorige Antwort: Ich hätte auch nicht erwartet, dass
die Bundesregierung sich für Arbeitsplätze in der Solarmodulfertigung in der Bundesrepublik einsetzt. Deswegen mussten die Hersteller letzten Endes selbst aktiv
werden. Eine andere Wahl blieb ihnen nicht. Es wäre
besser gewesen, wir hätten Wirtschaftspolitik gemacht.

Aber jetzt zu der von Ihnen angesprochenen Verhandlung mit China: Ich war in China zu der Zeit des großen
Streits um die Lehrbücher, als es hieß, die chinesisch-japanischen Beziehungen würden am Boden liegen. Zum
damaligen Zeitpunkt war ich vor Ort. Es gab Tumulte
auf den Straßen. Ich kann Ihnen versichern: Die Chinesen haben den Auftrag trotzdem an die japanische Firma
vergeben, weil sie einfach nach Marktlage entscheiden.

Wenn die Bundesregierung mit gerechten, ausgewogenen Forderungen an die chinesische Seite herantritt,
dann sind die Chinesen nach meinen Erfahrungen bereit,
darüber zu reden und zu verhandeln, sofern sie sich nicht
benachteiligt fühlen. Eine Benachteiligung kann ich in
dem Fall nicht erkennen.

Ich frage Sie also: Wann haben Sie konkret mit den
Chinesen über welche Punkte gesprochen, um die Benachteiligung der europäischen Solarindustrie abzubauen?

 In der ersten Beratung zu unserem Antrag am

17. Januar bestand die einzige Übereinstimmung darin, dass Wasser unser wichtigstes Lebensmittel darstellt. Klasse - aber außer Reden nichts gewesen. Im
Gegenteil: Aus dem Lager der Regierungskoalition
erfolgen Angriffe auf unsere Wasserqualität, sei es aktuell durch die Wasserprivatisierung mittels EU-Konzessionsrichtlinie, die unsere Wasserqualität auf Londoner Niveau und Londoner Wasserpreise mit trübem,
gechlortem und nichttrinkbarem Leitungswasser abfallen lassen wird, oder mit der Umsetzung der EU-Biozid-Verordnung, wo Sachverstand im Internet erworben
und abgeprüft wird - ohne Grund. Wie Wasserschutz
bei einer Prüfung nach copy and paste sichergestellt
wird, bleibt schleierhaft. Zusätzliche Schadstoffe im
Wasser sind da hingegen sicher. Beide Beispiele führen
zu zusätzlichen Belastungen von Grund- und Oberflächengewässern mit anthropogenen, also menschenverursachten Spurenstoffen im Wasser.

Auch der Fakt, dass bei der Novelle der Verpackungsverordnung die verpflichtende Annahme von
Altmedikamenten in Apotheken aufgehoben wurde,
verursacht durch die jetzt vermehrte „Entsorgung über
Abwasser“ zusätzliche, unnötige Belastungen unserer
Gewässer.

Dass unsere Gewässer Hilfe brauchen, ist unbestritten, aber wo setzt man an? Bei den Verursachern, an
den Quellen, oder am Ende, bei der Kläranlage?

Die Vorschläge meiner Fraktion zeigen Wege, wie
an den Quellen die Menge an Arzneirückständen in
Gewässern verringert werden kann und wie den schönen Worten der Kolleginnen und Kollegen endlich gute
Taten beigestellt werden können.

Im Bundestag fordern wir gesetzliche Vorgaben für
Pharmahersteller, damit unnötige Nebenwirkungen
der notwendigen Medikamente für die Umwelt zukünftig beseitigt werden. Wir fordern Forschungen zu Wegen und Verbleib und Wirkungen der Arzneimittelrückstände. Wir fordern, dass die Pharmaunternehmen
verpflichtet werden, ein einheitliches Apotheken-Rücknahmesystem für Altmedikamente einzurichten und zu



finanzieren. Außerdem soll auf jeder Medikamentenpackung und auf den Beipackzetteln der Entsorgungsweg erkennbar sein.

In Landtagen brachte die Linke die Forderung ein,
dass die Hotspots für Medikamenteneinträge, wie zum
Beispiel Krankenhäuser und Pflegeheime, extra Klärwege zur Reduzierung von Arzneimittellresten nutzen
sollen, statt sie einfach in kommunale Klärwerke einzuleiten.

Trotz ihrer in erster Lesung geäußerten Zweifel an
unseren Vorschlägen danke ich den Kolleginnen und
Kollegen, dass wir gemeinsam im Umweltausschuss
ein Fachgespräch zum Thema Arzneimittelbelastungen im Abwasser durchführten. Die Auswertung eines
EU -Großversuches zu Arzneirückständen, mit durchgeführt vom Emscher-Lippe-Genossenschaftsverband, dem größten Abwasserentsorger der Bundesrepublik, bestätigte unseren Ansatz, an der Quelle zu
handeln.

Zweiundsiebzig Substanzen aus Arzneien im Versuch wurden getestet - 57 Prozent der Gesamtbelastungen kamen aus Krankenhäusern. Mit einer gezielten Reinigung der Krankenhausabwässer, wie in den
Landtagen von uns gefordert, wäre viel erreicht, leider
lehnten CDU, FDP und SPD dies bisher ab. Warum eigentlich?

Emscher-Lippe wie auch die Abwasserentsorger im
Ausland testeten verschiedene Abwasserreinigungsverfahren. Das Ergebnis ist ernüchternd. Keines der
Verfahren konnte alle 72 Substanzen beseitigen und
beim Ozonieren, einem der Verfahren, entstanden neue
Substanzen, deren Wirkungen auf die Umwelt unbekannt sind. 30 Prozent mehr Energieverbrauch in den
Kläranlagen, Filterreste, Betriebskostensteigerung
von mehr als 20 Prozent. All dies waren Nebenwirkungen der zusätzlichen Reinigungsstufen.

30 Prozent mehr Stromverbrauch würde bei einer
Ausstattung aller 10 000 Kläranlagen Deutschlands
mit einer zusätzlichen Reinigungsstufe einen Mehrbedarf von 0,7 Milliarden Kilowattstunden im Jahr bedeuten, das ist der jährliche Stromverbrauch von über
150 000 Haushalten. Aber ein Verfahren reicht nicht
für alle Substanzen - für alle Verfahren bräuchte man
noch mehr Energie, und die Kosten für Abwasser würden explodieren.

So lautet das Fazit des Vortrags - jetzt zitiere ich
noch, was der Genossenschaftsverband EmscherLippe vorschlug, damit Medikamentenrückstände in
Gewässern optimal minimiert werden können -: Einführung einer Gewässerampel für bestehende Medikamente und gegebenenfalls eine Änderung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für Medikamente, Ausbau
und Optimierung der Rücknahmesysteme für Medikamente, Entwicklung von abbaubaren Medikamenten,
Anpassung der Dosierung an den Bedarf des menschlichen Körpers, Veränderung der Verschreibungspraktiken und der Beratung in Apotheken, Informationen
zum Umgang mit Arzneimitteln und Minimierung der

Einträge an der Quelle, sprich an den Krankenhäusern
All diese Vorschläge sind in unserem Konzept enthalten.

Eine vierte Reinigungsstufe zu fordern, ist einfach
und erfordert keinen Mut, aber Bürgerinnen und Bürger müssen dafür hart zahlen und der stark erhöhte
Energieverbrauch konterkariert Energieeffizienzziele,
deren Umsetzung wir für den Klimaschutz brauchen.

Die vierte Reinigungsstufe als Allheilmittel steigert
jedoch die Umsätze in der Bauwirtschaft für neue
Kläranlagen, und die Pharmalobby braucht sich trotz
fetter Gewinne nicht um Umweltschutz zu scheren.
Geht man den von Emscher-Lippe und uns vorgeschlagenen Weg, sind gleiche Ergebnisse für die Umwelt,
günstig für Bürgerinnen und Bürger, bei geringen Belastungen der Verursacher, der Pharmaindustrie, und
keinen Zusatzumsätzen der Baubranche erreichbar aber man muss sich mit der Bau- und Pharmalobby
auseinandersetzen. Die Linke hat diesen Mut. Sie
auch?

Stimmen Sie unserem Antrag und damit dem Umweltschutz zu und folgen Sie in den Bundesländern unseren Vorschlägen zu Krankenhausabwässern.

Falls den Kolleginnen und Kollegen von CDU und
FDP das aus ideologischen Gründen unmöglich ist copy and paste ist erlaubt. Die Linke wird das Plagiat
gern akzeptieren. Seien Sie mutig, umwelt- und bürgerfreundlich, und lassen Sie ihren blumigen Worten zum
Schutz des Lebensmittels Wasser vernünftige Taten folgen.

 Wir befassen uns hier mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Durchführung der sogenannten PhosphatVerordnung der Europäischen Union. Inhaltlich werZu Protokoll gegebene Reden



den mit diesem Entwurf die Möglichkeiten der Landesbehörden zur Durchsetzung der Phosphat-Verordnung
konkretisiert.

Schauen wir uns also die diesem Entwurf zugrunde
liegende Phosphat-Verordnung einmal genauer an.
Mit der Verordnung werden EU-weit harmonisierte
Vorschriften für die Begrenzung von Phosphaten und
anderen Phosphorverbindungen in Wasch- und Geschirrspülmaschinen eingeführt. Ab dem 30. Juni
dieses Jahres dürfen für Verbraucherinnen und Verbraucher bestimmte Waschmittel nicht mehr in Verkehr
gebracht werden, wenn sie einen Gesamtphosphorgehalt von 0,5 Gramm oder mehr in der empfohlenen
Menge für eine normale Waschmaschinenfüllung aufweisen. Fast vier Jahre später, ab Januar 2017, soll
auch für die für Verbraucherinnen und Verbraucher
bestimmten Geschirrspülmaschinen eine Begrenzung
eingeführt werden: Hier gilt dann ein Wert von
0,3 Gramm Gesamtphosphorgehalt pro Standarddosierung.

Das Problem bei den Phosphaten ist, dass sie mit
dem Abwasser wieder in den Kreislauf gelangen.
Große Mengen an Phosphaten führen in Gewässern zu
einem Überangebot an Nährstoffen und damit zu massivem Algenwachstum und einer Minderung des Sauerstoffgehaltes - die Fische sterben, das Gewässer
kippt um. Wasch- und Reinigungsmittel sind in Europa
generell eine der Hauptquellen für die Belastung mit
Phosphaten. Die Begrenzung des Phosphatgehaltes in
der Verordnung ist daher ein wichtiger Schritt für den
Schutz unserer Gewässer. Dadurch werden vor allem
auch die bisher in den einzelnen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union sehr unterschiedlich gehandhabten Höchstmengen angeglichen.

In Deutschland ist aufgrund der Phosphathöchstmengenverordnung aus dem Jahre 1980 der Phosphateintrag in die Gewässer aus Waschmitteln jedoch ohnehin relativ gering. Problematischer verhält es sich
da mit Geschirrspülmaschinen - leider soll für diese
der Begrenzungswert von 0,3 Gramm Gesamtphosphorgehalt pro Standarddosierung erst ab 2017 gelten.
Warum nicht früher?

In diesem Zusammenhang ist auch zu bedenken:
70 Prozent der Phosphateinträge in Gewässern stammen aus diffusen Quellen. Der größte Teil der Phosphatbelastung stammt aus der Landwirtschaft, so zum
Beispiel in der Ostsee. Hier besteht ein wesentlich größerer Handlungsbedarf.

Zurück zum vorliegenden Gesetzentwurf. Die Erweiterung der entsprechenden Bußgeldvorschrift bei
Verstößen gegen die neuen Phosphorbegrenzungsregelungen ist zu begrüßen. Die Phosphat-Verordnung
muss jedoch auch tatsächlich durchgesetzt werden
können, und dazu sind Kontrollen und für diese genügend Kapazitäten sicherzustellen.

Durch diese Richtlinie wird die Belastung von häuslichen Abwässern mit Phosphor vermutlich unter die
Hälfte des jetzigen Zustandes sinken. Deshalb sollte

wissenschaftlich untersucht werden, ob bei vorhandenem guten chemischen Gewässerzustand weiter am
Zubau phosphateliminierender Kläranlagen festgehalten werden muss oder ob Energieverbrauch, Ausfällmittel und Ressourcenbedarf dieses Ausbaues in
Summe nicht negativer auf die Umwelt wirken.

Es ist wichtig, dass neben dieser Richtlinie, gerade
bei den diffusen Eintragsquellen für Phosphor weitere
Bemühungen erfolgen, um Phosphateinträge weiter zu
verringern. - Gewässerschutz hilft uns allen.

 Ich stelle die Frage jetzt noch einmal, und ich möchte

es konkret von Ihnen wissen. Habe ich Sie gerade richtig
verstanden? Die thüringische Landesregierung und das
Thüringer Parlament bekommen den Vertrag nicht zu sehen, weil der Vertragspartner Bundesrepublik Deutschland mit Kali und Salz vereinbart hat, dass der Vertrag
vertraulich ist. Sie erklären aber, dass Sie nicht in der
Lage sind, der Thüringer Landesregierung überhaupt die
Möglichkeit zu geben, einen Vertrag zu erfüllen, den sie
nicht kennt. Das heißt, in Thüringen muss man sich jetzt
auf die Angaben von Kali und Salz verlassen.

Um das auch fürs Publikum einmal deutlich zu machen: Sie schließen einen Vertrag ab, zum Beispiel mit
einer Handwerksfirma, die Ihr Haus baut. Diesen Vertrag
sehen Sie nicht. Jedes Mal, wenn diese Handwerksfirma
zu Ihnen kommt und fordert, Sie müssten einen Nachschlag zahlen, dann zahlen Sie einfach. - Das fordern
Sie, wenn ich Sie gerade richtig verstanden habe, vom
Thüringer Landtag. Das kann doch - ich sage es einmal
ganz offen - nicht Ihr Ernst sein.

 Wer hat sich noch nicht darüber geärgert, wenn ein

Küchengerät oder ein Handy nach wenigen Jahren seinen Dienst quittiert, obwohl man guten Glaubens ein
teures Gerät gekauft hatte? Ganz ärgerlich wird es
aber, wenn Verschleißteile wie Akkus oder Autolampen
nur teuer vom Fachmann ausgewechselt werden können oder ein Drucker nach Ablauf seiner vom Hersteller vorprogrammierten Dienstpflicht einfach abschaltet.

Dies Schicksal verbindet uns Verbraucherinnen und
Verbraucher, und wir von der Linken unterstützen daher die guten Absichten und den Antrag der Grünen.
Es ist richtig, dass die Langlebigkeit von technischen
Produkten gesteigert werden muss und die Reparaturfähigkeit häufig zu wünschen übrig lässt. Der ständige
Ressourcenverbrauch ist nicht nachhaltig, und von einem guten Recycling sind wir noch weit entfernt. Und

Sie fordern eine staatliche Datenbank zur Informationsgrundlage über Produkte und ihre Lebensdauer.
Diese ist unnötig; denn mit den Produkttests der Stiftung Warentest haben die Verbraucher bereits heute
eine anerkannte Institution, die Angebote bewertet und
wichtige Informationen wie die Lebensdauer für den
Produktkauf bereitstellt. Nicht ohne Grund nutzen
viele Hersteller die Bewertungsergebnisse der Stiftung
Warentest für ihre Produktwerbung.

Auch gibt es weitere Angebote, die den von Ihnen
beschriebenen Zwecken dienen. Unsichere Produkte
werden beispielsweise auf der RAPEX-Plattform der
Europäischen Union aufgelistet. Die schwarz-gelbe
Bundesregierung hat zudem dafür gesorgt, dass Verbraucher auch bezüglich der Produktsicherheit Auskünfte über Kontrollergebnisse der Behörden bekommen.
Dies haben wir bei der Neufassung des Verbraucherinformationsgesetzes festgeschrieben.

Abschließend möchte ich noch ein paar Anmerkungen zu Ihren Vorschlägen bezüglich des Recyclings
machen. Ich denke, wir sind uns einig, dass es angesichts immer knapper werdender Ressourcen sicherlich erstrebenswert ist, wichtige Stoffe wie Edelmetalle
im Wertstoffprozess zu erhalten. Ich halte aber nichts
von staatlichen Zwangssystemen wie dem von Ihnen
ins Spiel gebrachten Handypfand. Denn letztlich ist es
die freie Entscheidung des Verbrauchers, ob er ein
Produkt zurückgeben oder lieber behalten möchte. Ich
fände es nicht angemessen, wenn Verbraucher, die zum
Beispiel ein älteres Handy als Reservegerät behalten
möchten, dafür bestraft würden; denn ein Recyclingmodell würde ja zunächst die Anschaffungskosten um
den Betrag eines Pflichtpfands erhöhen. Statt einer
staatlich verordneten Pfandpflicht setze ich auf kreative Lösungen der Gerätehersteller und -verkäufer. So
gibt es bereits immer wieder Aktionen, bei denen Rabatte auf Neugeräte gewährt werden, wenn dabei das
Altgerät zurückgegeben wird. Solche positiven Anreizsysteme halte ich für wesentlich sinnvoller und ökologisch genauso wertvoll.

 Wer hat sich noch nicht darüber geärgert, wenn ein

Küchengerät oder ein Handy nach wenigen Jahren seinen Dienst quittiert, obwohl man guten Glaubens ein
teures Gerät gekauft hatte? Ganz ärgerlich wird es
aber, wenn Verschleißteile wie Akkus oder Autolampen
nur teuer vom Fachmann ausgewechselt werden können oder ein Drucker nach Ablauf seiner vom Hersteller vorprogrammierten Dienstpflicht einfach abschaltet.

Dies Schicksal verbindet uns Verbraucherinnen und
Verbraucher, und wir von der Linken unterstützen daher die guten Absichten und den Antrag der Grünen.
Es ist richtig, dass die Langlebigkeit von technischen
Produkten gesteigert werden muss und die Reparaturfähigkeit häufig zu wünschen übrig lässt. Der ständige
Ressourcenverbrauch ist nicht nachhaltig, und von einem guten Recycling sind wir noch weit entfernt. Und
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




eine tatsächliche Wiederverwendung von Bauteilen
gehört momentan ins Reich der Utopien. Dazu ist die
Beschleunigung in der technischen Weiterentwicklung
elektronischer Geräte aktuell zu hoch.

Uns Linken gefällt am Antrag, dass er noch weitere
Probleme wie Recycling bzw. Kreislaufwirtschaft und
auch den illegalen Elektroschrottexport anspricht.
Deswegen können wir ihm zustimmen. Schwachpunkte
sehen wir aber in der Wirksamkeit, wenn beispielsweise nur ein Handypfand genannt wird, um die Sammelquote zu erhöhen. Und Information der Verbraucherinnen und Verbraucher über Effizienzstandards
allein reicht nicht aus. Wer soll die vorgeschlagenen
Datenbanken pflegen, Daten sammeln und auswerten?
Die Vorschläge der Grünen sind leider an wichtigen
Stellen wenig konkret, und Gesetze ohne fühlbare Lenkungsmaßnahmen entwickeln keine Durchsetzungskraft.

Die Linke fordert in ihrem Entschließungsantrag
17/7509 eine allgemeine Pfandpflicht auf Elektrogeräte und eine Abgabe auf den primären Ressourcenverbrauch - für jedes in den Verkehr gebrachte Produkt. Damit würde eine Lenkungswirkung greifen, die
man nach einer Evaluation sukzessiv steigern könnte.
Wenn die Wiederverwendung von Stoffen Geld einspart, werden Hersteller aus Wettbewerbsgründen Sekundärrohstoffe nutzen und die Geräte recyclingfähiger konstruieren. Auf Dauer müssen Geräte mit hohem
Primärrohstoffverbrauch spürbar teurer werden als
Geräte aus Recyclingmaterial.

Ein weiterer Effekt der Abgabe wäre die deutliche
Verringerung von Elektroschrottexporten, da diese wegen einiger Cents Einsparung pro Produkt erfolgen.

Die sehr allgemeine Forderung, dass Gesetze in
Hinsicht auf geplante Obsoleszenz anzupassen sind,
reicht nicht aus. Nachgewiesene Obsoleszenz muss gesetzlich verboten werden, sonst wird sich nichts ändern.

Eine Gewährleistung über einen bestimmten Zeitraum schließt nur sehr bedingt die zeitliche Nutzbarkeit über diesen Zeitraum ein. Die Gewährleistung bezieht sich ausschließlich auf die Mängelfreiheit einer
Sache beim Kauf, und Ansprüche auf eine zeitliche
Nutzbarkeit ergeben sich rechtlich nur aus gerichtlichen Einzelfallentscheidungen. Die Nutzbarkeit beträgt bei Kleidung und Schuhen - bei diesen Produkten
kann man den Unterschied zwischen Gewährleistung
und zeitlicher Nutzbarkeit deutlich erkennen - je nach
Qualität bzw. Kaufpreis zum Teil nur wenige Monate.
Das bedeutet, die Verlängerung von Gewährleistungszeiten und eine durchgehende Beweislast des Herstellers bringt keine längere Haltbarkeit von Produkten. In
unserem Antrag 17/13096 zu Mindestnutzungszeiten
hatten wir dies ausführlich begründet. Eine verlängerte Gewährleistung im Antrag der Grünen ist pure
Symbolik.

Da ist der Antrag meiner Fraktion Die Linke zu längeren gesetzlichen Mindestnutzungszeiten deutlich

eine tatsächliche Wiederverwendung von Bauteilen
gehört momentan ins Reich der Utopien. Dazu ist die
Beschleunigung in der technischen Weiterentwicklung
elektronischer Geräte aktuell zu hoch.

Uns Linken gefällt am Antrag, dass er noch weitere
Probleme wie Recycling bzw. Kreislaufwirtschaft und
auch den illegalen Elektroschrottexport anspricht.
Deswegen können wir ihm zustimmen. Schwachpunkte
sehen wir aber in der Wirksamkeit, wenn beispielsweise nur ein Handypfand genannt wird, um die Sammelquote zu erhöhen. Und Information der Verbraucherinnen und Verbraucher über Effizienzstandards
allein reicht nicht aus. Wer soll die vorgeschlagenen
Datenbanken pflegen, Daten sammeln und auswerten?
Die Vorschläge der Grünen sind leider an wichtigen
Stellen wenig konkret, und Gesetze ohne fühlbare Lenkungsmaßnahmen entwickeln keine Durchsetzungskraft.

Die Linke fordert in ihrem Entschließungsantrag
17/7509 eine allgemeine Pfandpflicht auf Elektrogeräte und eine Abgabe auf den primären Ressourcenverbrauch - für jedes in den Verkehr gebrachte Produkt. Damit würde eine Lenkungswirkung greifen, die
man nach einer Evaluation sukzessiv steigern könnte.
Wenn die Wiederverwendung von Stoffen Geld einspart, werden Hersteller aus Wettbewerbsgründen Sekundärrohstoffe nutzen und die Geräte recyclingfähiger konstruieren. Auf Dauer müssen Geräte mit hohem
Primärrohstoffverbrauch spürbar teurer werden als
Geräte aus Recyclingmaterial.

Ein weiterer Effekt der Abgabe wäre die deutliche
Verringerung von Elektroschrottexporten, da diese wegen einiger Cents Einsparung pro Produkt erfolgen.

Die sehr allgemeine Forderung, dass Gesetze in
Hinsicht auf geplante Obsoleszenz anzupassen sind,
reicht nicht aus. Nachgewiesene Obsoleszenz muss gesetzlich verboten werden, sonst wird sich nichts ändern.

Eine Gewährleistung über einen bestimmten Zeitraum schließt nur sehr bedingt die zeitliche Nutzbarkeit über diesen Zeitraum ein. Die Gewährleistung bezieht sich ausschließlich auf die Mängelfreiheit einer
Sache beim Kauf, und Ansprüche auf eine zeitliche
Nutzbarkeit ergeben sich rechtlich nur aus gerichtlichen Einzelfallentscheidungen. Die Nutzbarkeit beträgt bei Kleidung und Schuhen - bei diesen Produkten
kann man den Unterschied zwischen Gewährleistung
und zeitlicher Nutzbarkeit deutlich erkennen - je nach
Qualität bzw. Kaufpreis zum Teil nur wenige Monate.
Das bedeutet, die Verlängerung von Gewährleistungszeiten und eine durchgehende Beweislast des Herstellers bringt keine längere Haltbarkeit von Produkten. In
unserem Antrag 17/13096 zu Mindestnutzungszeiten
hatten wir dies ausführlich begründet. Eine verlängerte Gewährleistung im Antrag der Grünen ist pure
Symbolik.

Da ist der Antrag meiner Fraktion Die Linke zu längeren gesetzlichen Mindestnutzungszeiten deutlich
weitgehender und brächte bei Umsetzung rechtssicher
einklagbare Ansprüche auf Reparatur oder Ersatz.
Dies wäre ein echter Gewinn für Verbraucherinnen
und Verbraucher - liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen und den anderen Fraktionen, Sie dürfen bei uns abschreiben - zum Nutzen unserer Bevölkerung und der Umwelt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Frau Ministerin Hendricks, die zwei Sofortprogramme zum Klimaschutz und Hochwasserschutz
waren so ziemlich das erste Konkretere, was ich von dieser Koalition zum Umweltschutz gehört habe. Allein die
Neugestaltung der Bundeswehr nimmt im Koalitionsvertrag mehr Platz ein als das globale Thema Umweltschutz, so als gäbe es keine globalen Herausforderungen.

Die Vorgaben der Wasserrahmenrichtlinie bis 2015
wird Deutschland nicht erfüllen. Die EU hat bereits ein
Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet, unter anderem
wegen der Versalzung der Werra im thüringisch-hessischen Grenzgebiet. Wie will die Regierung damit umgehen? Kein Wort dazu.

Der Konzern Kali und Salz kann also weiter ungestört
Salz in die Werra einleiten. Sollte Deutschland Strafzahlungen leisten müssen, dann zahlt die nicht der Konzern.
Die zahlen dann die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.
So macht man keine Politik für die Umwelt.

Richtig schlimm wird es, wenn ökologisch sinnlose
Maßnahmen als Umweltschutz verkauft werden. Ich
hätte mich gerne an ihnen abgearbeitet; das fällt aber
schwer. Deswegen nenne ich ein paar warnende Beispiele aus der Vergangenheit:

Erstens. Energiesparlampen sind gesamtökologisch
schädlich. Die Energieeinsparung wurde nie über den
gesamten Lebenszyklus der Energiesparlampen betrachtet. Sie ist zweifelhaft. Das Lichtspektrum macht Menschen krank. Die Entsorgung ist nicht geklärt. Die Lampen landen auf dem Müll; das Quecksilber verdampft
oder wird einfach unter Tage abgelagert. Bei einem
Bruch der Lampen in geschlossenen Räumen besteht die
Gefahr einer Quecksilbervergiftung.

Aber der Preis einer Energiesparlampe ist deutlich höher als der Preis einer Glühbirne. Das nennen wir Pseudoumweltschutz zur Profitmaximierung.

Das zweite Beispiel: Das Land Nordrhein-Westfalen
ordnet an, alle Hausanschlüsse von Abwasserleitungen
auf Dichtheit zu prüfen. Das kostet zwischen 500 und
3 000 Euro je Anschluss für den Gutachter. Es geht angeblich um Trinkwasserschutz. Der ist wichtig. Aber der
Schadstoffeintrag durch undichte Hausanschlussleitungen ist ein Bruchteil dessen, was aus anderen Quellen
stammt. Zum Beispiel stammen 60 Prozent des Stickstoffeintrages aus der Landwirtschaft. Wo sind da Ihre
Maßnahmen? Da ist nichts, gar nichts. Sie greifen immer
dort zu, wo Verbraucherinnen und Verbraucher bezahlen
müssen. Wenn es die Industrie oder Ihre Lobbygruppen
treffen würde, lassen Sie schön die Hände davon. Eine
solche Politik werden wir bekämpfen.

Damit solcher Irrsinn künftig unterbleibt, erwarte ich
- Sie haben die Chance, das zu ändern - konsequente und
effektive Umweltschutzmaßnahmen: für eine salzfreie
Werra, für Mindestabstände von Hochspannungsleitungen
von 800 Metern, für mehr Lärmschutz an Straßen, Schienen und Flughäfen und für einen Hochwasserschutz, der
Menschen und Natur berücksichtigt. Das wäre Umweltschutz, wie ihn die Menschen erwarten. Dafür sind wir
verantwortlich.

Vielen Dank.

 Ich sagte nicht, Sie gäben nichts aus. Ich sagte - wenn

Sie genau zugehört hätten, wüssten Sie es -: Davon hört
man bei Ihnen nichts.

Ich verweise auf die EU-Kommission, der auch Mitglieder Ihrer Partei angehören: Das EU-Forschungsrahmenprogramm stellt 70 Milliarden Euro für Innovation
und Forschung und 460 Millionen Euro für - - „2 Millionen Euro“ - Wahnsinn! Wissen Sie, wie viel
Sie für Kernenergieforschung ausgegeben haben?
168 Milliarden Euro, allerdings ohne die Folgen zu berücksichtigen.

Ich fahre fort.

Dann begann sich die Ozonschicht aufzulösen, und Sie
haben FCKW als Ursache identifiziert. Ihre industrienahen Forscher entwickelten dann R134a als Kältemittel Problem gelöst. Das dachte man, bis im Zusammenhang
mit der Klimaerwärmung Ihre Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler endlich erkannten: Dieses Mittel wirkt
klimaerwärmend; es muss weg. Die EU-Kommission
sorgte für ein Verbot ab 2017.


Jetzt stellt die industrienahe Forschung ein neues
Wundermittel bereit: R1234yf. Nebenwirkung: hohe
Brennbarkeit. 1980 wäre so etwas noch verboten gewesen. Ein Zerfallsprodukt dieses Mittels ist Trifluoressigsäure. Sie schädigt Wasserorganismen und baut sich
nicht ab. Völlig ausgeblendet wurde: Beim Verbrennen
dieses Mittels entsteht Fluorwasserstoff und daraus
Flusssäure. Spätestens jetzt sollten Sie begreifen, dass
die Risikoforschung unverzichtbar ist und die Mittel dafür maximal aufgestockt werden müssen.

Gefahren durch Weichmacher, Nebenwirkungen von
Nanopartikeln - die Risiken dieser Kältemittel wurden
stets erst nach dem Auftreten von Schäden erkannt. Bisher
hat auch diese Regierung nicht gelernt, dass man Forschung zu Umweltfragen, zu ethischen Gesichtspunkten
und zum Schutze der Menschen massiv verstärken muss.
Die Linke fordert hier deutlich mehr Mittel.

Es ist ein Armutszeugnis, dass erst die Deutsche Umwelthilfe mit Versuchen an Pkw nachwies, dass
R1234yf, in Pkw eingefüllt, zur tödlichen Konzentration
von Flusssäure führen kann. Kein Institut, keine Universität, keine Bundesbehörde untersuchte dies - trotz deutlicher Hinweise. Frau Ministerin Wanka, meist müssen
Menschen und Umwelt die Folgen von unterlassenen Risikountersuchungen tragen. Deshalb müssten Sie handeln.

Übrigens: Die Automobilindustrie muss mehrere Milliarden Euro einsetzen, um das von R1234yf verursachte
Dilemma zu beseitigen. Allerdings hält sich mein Mitleid da in Grenzen.

Wenn Sie zukünftig Schaden von Menschen, Umwelt
und auch von Ihrer geliebten Industrie abhalten wollen,
dann erhöhen Sie die Mittel für die Risikoforschung! Die
Linke wird dies unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Pfeiffer, die Linke hat dem NABEG,
dem EnLAG, dem Energiewirtschaftsgesetz und dem
Netzausbaubedarfsplan nicht zugestimmt. Wir haben immer gesagt: Dieser Netzausbau ist überzogen. - Das sagt
jetzt auch die CSU. Ich gratuliere!

Aber die Linke fordert als Alternative eine dezentrale
Stromerzeugung. Dazu braucht es Windräder und Stromspeicher auch in Ihrem geliebten Bayern. Das ist logisch,
und das müssen auch Sie von der CSU einsehen.

Schauen wir nun auf den Netzausbau; da liegt einiges
im Argen. Erstens. Die Basisdaten für den Ausbau stammen von 2010. Wir erinnern uns: Damals wollten Sie
noch längere Laufzeiten der Atomkraftwerke. Grundlage
waren auch die nicht abgestimmten Energiekonzepte der
einzelnen Bundesländer. Damals gingen Sie vom massiven Neubau von Kohle- und Gaskraftwerken und von
25 Gigawatt Windkraft im Meer aus. Das alles sind inzwischen überholte Annahmen.

Zweitens. CDU, SPD, Grüne und bis vor vier Wochen
die CSU betonten, der Netzausbau sei alternativlos.
Wirklich? Das Gesetz besagt: Der erneuerbare Strom hat
Vorrang; er geht zuerst ins Netz. - Im Norden und Osten
gibt es viele Kohlekraftwerke. Weitere sind geplant oder
im Bau. Diese Kraftwerke können Strom für etwa
3,5 Cent je Kilowattstunde anbieten. Das klingt günstig.
Im Süden gibt es Strombedarf, und dort stehen umweltfreundliche Gaskraftwerke wie Irsching 5. Dort kostet
der Strom circa 4,5 Cent je Kilowattstunde. Das klingt
teuer.

Weil die Transportkapazität für Strom zwischen Nord
und Süd begrenzt ist, kann oft nur Windstrom transportiert werden. Für Kohlestrom fehlt der Platz. Also werden die Kohlekraftwerke heruntergefahren, und das Gaskraftwerk Irsching liefert klimafreundlichen Strom, der
in der Herstellung 1 Cent mehr kostet als der aus Kohle.
Wenn dann die Stromtrassen von der Küste bis zu den
Alpen stehen, ändert sich Folgendes: Windkraftanlagen
liefern weiter Strom ins Netz, und für den Restbedarf an
Strom brummen die klimafeindlichen Kohlekraftwerke.
Das umweltfreundliche Irsching 5 wird abgeschaltet.
Irsching 5 würde pleitegehen. Aber nachts - ohne Solarstrom - und bei großflächiger Windstille fehlt dann die
Reserve. Deshalb wird Irsching 5 als Notreserve be1040

triebsbereit gehalten. Die Kosten werden auf die
Netzentgelte aufgeschlagen.

Fließt Strom von der Nordsee nach München, entstehen bei 800 Kilometer Weg 20 Prozent Übertragungsverluste. Dadurch wird das Netzentgelt höher. Auch die
Baukosten der Netze werden natürlich über das Netzentgelt gedeckt. Großkunden brauchen keine Netzentgelte
zu zahlen. Sie profitieren jedoch vom Netzausbau mit
Strompreisen von unter 4 Cent je Kilowattstunde. Für
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie Handwerksbetriebe steigt dagegen das Netzentgelt um mehr als
1 Cent je Kilowattstunde, mehr als man durch den Kohlestrom spart. Eine solche Kostenumverteilung lehnt die
Linke ab.

Wer profitiert eigentlich noch vom Netzausbau? Die
großen, zentralen Energieerzeuger, die dadurch - nur auf
dem Papier - billigen Strom liefern können und somit
lokale Bürgerenergiegenossenschaften und Stadtwerke
ausbremsen und ihr Monopol ausbauen. Auch die Bauindustrie verdient am Bau von Stromtrassen. Finanzinvestoren von Stromleitungen strahlen; denn denen bringt jeder Euro, der in den Netzausbau fließt, fette 9 Prozent
Rendite. Wir fordern statt Traumrenditen umweltfreundlichen, bezahlbaren Strom für die Menschen.

Die Linke will erstens, dass in der Netzplanung die
Stilllegung von konventionellen und Atomkraftwerken
berücksichtigt wird,

zweitens, dass in die Planung die Potenziale einer regionalen Energiespeicherung zum Beispiel durch die Verknüpfung von Stromnetzen mit Wärmespeichern einfließen,

drittens, dass die Übertragungsnetze vergesellschaftet
werden, damit kein Profitinteresse mehr am Stromleitungsbau besteht und es einheitliche Netzentgelte geben
wird,

viertens, dass die großen Stromerzeuger an den Transportkosten des Stromes beteiligt werden, und fünftens,
dass das Stromsystem so dezentral wie möglich und nur
so zentral wie nötig gestaltet wird.

Das will übrigens auch der Bundesverband mittelständische Wirtschaft, sonst nicht unbedingt unser Unterstützer.

Deshalb fordert die Linke eine Netzplanung, die aktuelle Daten zur Grundlage hat und realistisch die Bedarfe abdeckt, und vor allem will die Linke, dass die
Kosten gerecht verteilt werden.
Stoppen Sie den Netzausbau, bis Sie Klarheit bei den
Berechnungen haben. Das schützt vor Fehlinvestitionen,
uns alle vor unnötiger Landschaftsverschandelung und
verhindert den Akzeptanzverlust der Energiewende. In
Meerbusch-Osterath, in Hessen, Niedersachsen, Thüringen
und Bayern haben die Bürgerinnen und Bürger recht mit
ihrer Ablehnung der Ausbaupläne für 380- und 500-kVLeitungen, und Sie täten gut daran, diese Initiativen ernst
zu nehmen.

 Frau Ministerin, Fachkräftesicherung bedeutet für die

Linke, dass Unternehmen und öffentliche Arbeitgeber
ausbilden und dass man vor allen Dingen nach der Ausbildung die Chance hat, in seinem erlernten Beruf zu arbeiten. So kann die Sicherung des Fachkräftebedarfs
langfristig vorbereitet werden.

Jetzt haben wir in Thüringen und in vielen anderen
Bundesländern das Problem, dass die Lehrkörper an den
Schulen überaltert sind. Die Schule meines Sohnes hat
einen jungen Lehrkörper - mit einem Durchschnittsalter
von 55 Jahren.

Das zeigt, dass in absehbarer Zeit ein Problem auf uns
zurollt.

Nun ist die Situation so: Die Stellenpläne im öffentlichen Dienst sind ausgeschöpft, aber die Kassen sind leer.
Das Problem ist, dass keine Chance besteht, schon jetzt
Lehrerinnen und Lehrer einzustellen. Meine Frage ist:
Arbeiten Sie an einer Lösung für dieses Problem, damit
wir in fünf oder zehn Jahren nicht mit einem Schlag
ganze Lehrkörper verlieren? Welche Unterstützung kann
die Bundesregierung den entsprechenden Bundesländern
gewähren, um eine solche Entwicklung zu verhindern?

 Frau Staatssekretärin, es verwundert mich, dass es der

Bundesregierung nicht möglich ist, die Ergebnisse von
Schiedsgerichtsverfahren zu ermitteln, obwohl sie vom
Internationalen Schiedsgerichtshof veröffentlicht werden.

Ich komme jetzt zu der Frage, die ich nachschieben
möchte: Im letzten Jahr sind 70 Prozent der Klagen mit
einer Zahlung an Investoren ausgegangen, 30 Prozent
der Klagen wurden abgewiesen. Sie sagten eben im Zusammenhang mit dem TTIP, dass Sie in den Konsultationen zum Thema Schiedsgerichtsbarkeit Transparenz herstellen wollen. Die Verhandlungen mit Kanada zum
CETA befinden sich de facto in der Endphase; sie sind
fast abgeschlossen. Die Schiedsgerichtsverfahren sind
dort integriert, das heißt, jedes Unternehmen, das eine


Zweigniederlassung in Kanada hat, kann die Rechte in
Anspruch nehmen, die wir jetzt vielleicht aus dem TTIP
heraushalten können. Das heißt, die Schiedsgerichtsbarkeit würde sozusagen durch die Hintertür eingeführt.

Ich frage Sie jetzt als Vertreterin des Wirtschaftsministeriums - noch ist das Abkommen mit Kanada
nicht unterzeichnet -: Werden Sie darauf drängen, dass
die Schiedsgerichtsbarkeit ähnlich wie im TTIP auf den
Prüfstand kommt? Ich sage noch einmal: Wir als Linke
lehnen Vereinbarungen und Verträge mit internationaler
Schiedsgerichtsbarkeit komplett ab. Denn wir sind der
Meinung: Das Rechtssystem in der Bundesrepublik
Deutschland ist zur Sicherung der Rechte von Investoren
und von Staaten ausreichend.

 Vielen Dank, Kollege Bareiß. - Ich möchte Sie fragen: Sie schlugen gerade vor, Solarenergie nicht in
Deutschland, sondern in Spanien zu produzieren, weil es
dort mehr Sonnenstunden gibt. Das stimmt. Aber ist Ihnen bekannt, dass die Entfernung zwischen Spanien und
der Bundesrepublik Deutschland etwa 2 500 bis 3 000
Kilometer beträgt und dass pro 1 000 Kilometer mit
Übertragungsverlusten in Höhe von 30 Prozent beim
Strom zu rechnen ist? Ist Ihnen weiterhin bekannt, dass
diese Übertragungsverluste mitnichten von den Solarstromproduzenten und der Großindustrie in Deutschland
- diese sind schließlich von den Netzentgelten befreit -,
sondern von den Verbraucherinnen und Verbrauchern
getragen werden müssen, die an den Stromtrassen leben?
Wenn der Stromverlust beim Transport von Spanien
nach Deutschland drei mal 30 Prozent beträgt, die Kosten aber nur auf die Verbraucherinnen und Verbraucher
umgelegt werden und neue Stromtrassen notwendig werden, ist es dann aus Ihrer Sicht wirtschaftlich noch sinnvoll, Solarstrom aus Spanien mithilfe der bestehenden
Netze nach Deutschland zu transportieren?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Damen und

Herren! Frau Umweltministerin Hendricks, ehrlich: Wir
hatten Hoffnungen in Ihre Umwelt- und Klimapolitik gesetzt. Ich befasse mich in meiner Rede mit dem Klimaund Umweltteil. Dazu muss ich sagen: Ich höre Ihre
Worte wohl; allein, mir fehlt der Glaube. Zwei Beispiele:

Erstens: Klimaschutz. Der weltweite Kohlendioxidausstoß stieg auf Rekordniveau. Deutschland hat 1 Prozent der Weltbevölkerung, verursacht aber fast 3 Prozent
des Kohlendioxidausstoßes. Und was planen Sie im
Haushalt? Kürzung der Mittel für die Nationale Klimaschutzinitiative um ein Drittel, Kürzung der Mittel für
den Waldklimafonds um die Hälfte, Kürzung des Energieeffizienzfonds um 43 Prozent. Im Haushalt sind
400 Millionen Euro weniger für den Schutz des Klimas
und für den Schutz von Menschen vor den Folgen des
Klimawandels vorgesehen. Sorry, aber wenn Sie angesichts dessen mit einer Erhöhung des CO2-Gebäudesanierungsprogramms um 33 Millionen Euro daherkommen, ist das einfach nur noch peinlich.

Jetzt komme ich zu Ihrem Lieblingskind, zur stromintensiven Großindustrie. Sie stellt dank Ihres Haushaltsentwurfs und der Energiepläne von Herrn Gabriel schon
mal den Sekt kalt. Statt 6,24 Cent je Kilowattstunde zahlt
die stromintensive Großindustrie nur 0,05 Cent EEGUmlage.

Ein Tusch auf Union und SPD! Netzentgelte von durchschnittlich 5 Cent je Kilowattstunde zahlen alle, außer
der Großindustrie. Ein Tusch auf Union und SPD!
Strompreise von unter 4,5 Cent je Kilowattstunde für die
stromintensive Großindustrie. Darauf einen Tusch!

Der Bäcker, die Rentnerin, der Arbeitslose, die Studentin, die kleinen und mittleren Firmen hingegen stöhnen
über einen Strompreis von 30 Cent je Kilowattstunde.
Die müssen für die stromintensive Industrie mitbezahlen. Eine Zugabe haben Sie noch: Für die energieintenRalph Lenkert
sive Großindustrie, die derzeit unter einem Strompreis
von unter 4,5 Cent leidet, planen Sie weitere 350 Millionen Euro Zuschuss aus dem Klimafonds;

klar, zum Ausgleich für Wettbewerbsnachteile. Als diese
Unternehmen noch 6 Cent je Kilowattstunde bezahlten,
als für 1 Tonne CO2 bei der fossilen Stromerzeugung
noch jeweils 14 Euro in den Strompreis eingepreist wurden, da gab es diesen Zuschuss nicht. Heute, wo Vattenfall, RWE, Eon und EnBW nur noch 3,60 Euro je Zertifikat, je Tonne CO2 bezahlen müssen, wo der Strompreis
für Ihre Lieblinge bei unter 4,5 Cent liegt, zahlen Sie
350 Millionen Euro für Wettbewerbsnachteile? Das ist
Irrsinn. Stecken Sie diese Millionen besser in den Klimaschutz!

Zweitens: Hochwasser. 2002 war das Jahrhunderthochwasser im Elbe-Gebiet - mit Rekordpegeln. 2013
war das Jahrhunderthochwasser im Elbe-Gebiet - mit
neuen Rekordpegeln. Häufigere Jahrhunderthochwasser
zeugen vom Klimawandel.

Beim Hochwasserschutz wird viel zu wenig getan. Im
Juni 2013 kämpften die Menschen in Greiz, Gera und
anderen Orten mit der Jahrhundertflut. Die Rundfunkanstalten meldeten: Hochwasserwarnstufe 3 in Thüringen
ausgerufen. - Das ist die höchste Stufe in Thüringen. Die
Menschen in Sachsen-Anhalt, die flussabwärts wohnten,
hörten: „Stufe 3“, und dachten sich: Kein Problem, erst ab
Hochwasserstufe 4 wird es in Sachsen-Anhalt kritisch. Dann stand das Wasser bereits in der Stube. Deshalb fordert die Linke eine Koordinierung des Hochwasserschutzes und eine Vereinheitlichung der Hochwasserwarnstufen.

Der Saale-Orla-Kreis in Thüringen lebt vom Tourismus an den Saaletalsperren. Die Touristen finden Talsperren mit hohem Wasserstand schöner. Beim Hochwasser 2013 fehlte dann dringend benötigter Stauraum.
Dumm für Weißenfels und Halle an der Saale; die soffen
ab. Stecken Sie die 350 Millionen Euro in die Einrichtung von Überschwemmungsflächen, die Renaturierung
von Feuchtgebieten - das ist übrigens gleichzeitig Naturschutz -, abgestimmte technische Hochwasserschutzmaßnahmen und in eine gemeinsame Koordinierungsstelle Hochwasserschutz.

Frau Ministerin, wir beide kennen die kritische Situation in der Asse. Wir beide waren nach der Besichtigung
erschüttert. Aber wieso kämpfen Sie nicht für die notwendige Aufstockung der Gelder, um den Atommüll aus
der Asse zu holen?

Erst 2033 soll nach Ihrer Aussage die Bergung beginnen - viel zu spät. Bei Ihrem Tempo sehe ich bei der
Asse-Sanierung schwarz. Die Chancen für eine komplette Bergung des Atommülls sinken auf null.

Nach Ihrem Haushaltsentwurf sehe ich beim vorbeugenden Hochwasserschutz schwarz. Denn für die notwendigen Maßnahmen gibt es null Euro. Die Nullnummer beim Klimaschutz sorgt beim Temperaturanstieg für
schwarze Aussichten. Ihre Götzenanbetung, die schwarze
Null, verhindert Umweltschutz und muss aufhören. Investieren Sie in die Umwelt! Davon haben auch Ihre
Kinder etwas. Die Linke will beim Hochwasserschutz
vorbeugen, den Klimaschutz vorantreiben und die Asse
rechtzeitig sanieren. Sie können unsere Vorschläge gerne
einarbeiten.

 Frau Ministerin, Sie führten aus, wie positiv sich der

Hightechbereich in der Bundesrepublik entwickelt hat.
Sie werden mir sicher zustimmen, dass er natürlich eine
gesunde Basis braucht, die vor allen Dingen immer wieder erneuert werden muss. Jetzt nenne ich Ihnen ein paar
Zahlen: 85 Prozent der Nachwuchswissenschaftlerinnen
und -wissenschaftler an Forschungseinrichtungen und
Universitäten sind nur befristet beschäftigt, die Hälfte
davon nur in Teilzeit. Diese Jobs sind natürlich wesentlich weniger attraktiv als Stellen in der Industrie und in
der industrienahen Forschung. Aber müssen wir nicht,
wenn wir zukünftig unseren Stand halten wollen, sicherstellen, dass die besten Nachwuchskräfte in die Lehre
und in die öffentliche Forschung und nicht in die Industrie gehen, weil ansonsten der Abstand zu groß wird und
die Kette reißt? Unter dem Aspekt frage ich Sie: Wie
wollen Sie mit Ihrer heutigen Politik sicherstellen, dass
wir auch in 15 Jahren noch den guten Stand haben, den
wir jetzt haben? Wie wollen Sie, wenn Sie jetzt den Bundesländern 6 Milliarden Euro geben, sicherstellen, dass
diese wirklich zusätzlich in Bildung und Forschung fließen und nicht zur Schließung von Haushaltslöchern in
den Bundesländern eingesetzt werden?

 Frau Ministerin, ich hatte vorhin nach den Arbeitsbedingungen gefragt. Ich möchte Sie noch einmal daran
erinnern: 85 Prozent aller Jungabsolventen, die an Hochschulen beschäftigt sind, haben befristete Arbeitsverträge, davon sind zwei Drittel auf weniger als ein Jahr
befristet. Das sind für mich keine Bedingungen, die dafür sorgen, dass ein Wechsel stattfindet, sondern solche
Bedingungen bieten schlicht keine Planbarkeit. Demzufolge wird unserer Industrie irgendwann der Nachwuchs
ausgehen. Die Firma Bayer hat wahrscheinlich aus diesen
Gründen ein riesiges Forschungszentrum in Schanghai
eingerichtet. Dort sind ja die Absolventenzahlen deutlich
höher, und vor allen Dingen bleiben dort die besten Absolventen an den Hochschulen, was die Qualität zukünftiger Absolventen deutlich steigern wird.

Jetzt zum zweiten Teil meiner Frage, auf den Sie vorhin nicht eingegangen sind. Sie wollen den Ländern zusätzlich 6 Milliarden Euro für Bildung geben. Wie wollen Sie sicherstellen, dass das Geld in der Bildung
ankommt, und wollen Sie das Kooperationsverbot zu
diesem Zwecke aufheben?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Damen und

Herren! Die gelbe Tonne ist ein Dauerbrenner. Die Tinte
unter der Sechsten Verordnung zur Änderung der Verpackungsverordnung ist noch nicht trocken, da kommen
Sie bereits mit der siebten Änderung um die Ecke. Wann
begreifen Sie, dass jede weitere Änderung der Verpackungsverordnung, ob die sechste, siebte, achte oder
zwanzigste, sinnlos ist, solange Sie nicht das Übel selbst
anpacken? Denn die von Ihnen gehätschelten elf privaten Großfirmen kriegen die Verpackungsentsorgung im
Dualen System nicht in den Griff. Sie sind keine Opfer,
sie sind das Problem.



Wir alle kennen die Zahlen. 2,4 Millionen Tonnen
Verpackungsabfall fielen 2013 an, aber nur für 1 Million
Tonnen stellten die elf Firmen Rechnungen aus. Wie
kann das sein? Wenn eine Entsorgungsfirma ihrem potenziellen Kunden die Lizenzgebühr gemessen an der
vollen Menge an Verpackungen berechnet - mit den vollen Entsorgungskosten -, dann wechselt der Kunde zum
nächsten Systemanbieter, der kundenfreundlicher rechnet. Diesen Wettbewerb des kreativen Gestaltens der Lizenzgebühren ignorieren Sie von Union, SPD und Grünen. Lieber toben Sie sich auf Nebenschauplätzen aus.

Ein Beispiel: Dem Möbelanbieter, der bisher fast alle
Verpackungen selbst einsammelte, streichen Sie die Eigenrücknahme, weil einige Kunden die Verpackungen
manchmal in die gelbe Tonne warfen. Jetzt muss er nach
Ihren Vorstellungen eine der elf Firmen zur Verpackungsentsorgung über die gelbe Tonne bezahlen. Da
werden dann wohl seine Kundendienstmonteure zukünftig Folien, Schaumpolysterol und Luftpolster stets beim
Kunden lassen. Wenn dann plötzlich die gelben Tonnen
vor den Haustüren überquellen, weil die Mehrmengen
beim Abholen nicht eingeplant waren oder die dünnen
Sammelsäcke reißen, ist die nächste, die achte Änderung
der Verpackungsverordnung schon vorprogrammiert.

Ein zweites Beispiel: PU-Schaumdosen werden bisher über eine Branchenlösung gesammelt. 90 Prozent
werden erfasst. Daran waren die elf Firmen nicht beteiligt. 18 echte Branchenlösungen funktionieren - alle
ohne die glorreichen Elf. Ein paar Dutzend Branchenlösungen dagegen funktionieren nicht. Und wer organisiert
diese? - Die elf Firmen. Jetzt zerschlagen Sie alle Branchenlösungen zugunsten der elf Firmen. Erklären Sie es!
Mit einer Ausnahme: Wenn eine Branche eine vollständige Erfassung und Selbstabholung ihrer Verpackungen
nachweist, darf sie ihre Lösung weiterbetreiben.
100 Prozent Nachweis: Was für ein Bürokratiemonster!
Mit dessen Hilfe schanzen Sie den elf Firmen weiteres
Geschäft zu.

Übrigens: Die elf Firmen des Dualen Systems verbrauchen bei 1 Milliarde Euro Umsatz rund 60 Prozent,
also 600 Millionen Euro, für Verwaltung, Ausschreibungen und Gewinne. Nur 400 Millionen Euro werden ausgegeben für Sammlung und Verwertung der Verpackungen. Das bringt zwar wenig für die Umwelt, aber der
Rubel rollt.

Wir, die Linke, wollen eine Verpackungsverordnung,
die funktioniert. Führen wir Verpackungsabgaben für
Hersteller pro Kilogramm Verpackungsmaterial ein. Das
verhindert Betrug und fördert Verpackungsvermeidung im Handel und bei Produzenten. Beauftragen wir die
Kommunen mit der Erfassung der Verpackungen, bezahlt aus der Verpackungsabgabe. Geschätzte 60 Prozent
der Verwaltungskosten könnten entfallen.

Beerdigen wir das Duale System! Die siebte Änderung der Verpackungsverordnung ist der erneute Versuch, tote Pferde zu reiten. Schaffen wir dafür eine lebensfähige und ökologische Verpackungsverordnung,
und lassen Sie das Duale System in Frieden ruhen!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Eine Novelle zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist überfällig. Es reicht aber nicht, Frau
Dinges-Dierig, nur die Schwächen zu benennen und alles andere schönzubeten; Sie müssen handeln.

Mit dem Handeln ist das bei Ihnen aber so eine Sache:
Sie kündigen an, und es passiert nichts.

Wie würden Sie sich fühlen, wenn Sie mit 19 ein Studium beginnen, nach Studienabschluss über vier Jahre in
20 Stunden Teilzeit mit Halbjahresverträgen bis zur Promotion angestellt werden, aber real über 40 Stunden im
Labor schuften und abends zu Hause büffeln, um dann
weitere sechs Jahre mit jahresbefristeten Teilzeitverträgen am wissenschaftlichen Fortschritt der Bundesrepublik teilzuhaben und sich anschließend mit Quartalsverträgen auf Drittmittelprojekten bis zur Rente hangeln zu
müssen? Ausgebeutet und missbraucht würden Sie sich
fühlen - zu Recht. Deshalb ist es höchste Zeit, dieses
Gesetz zu hinterfragen.

Mit flexibleren Forschungsmöglichkeiten und mehr

Chancen für angehende Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler begründete die letzte GroKo die Einführung
dieses Gesetzes. Was hat es für unseren wissenschaftlichen Nachwuchs an den Hochschulen gebracht? Nur
noch einer von zehn Wissenschaftlern hat eine feste
Stelle. 50 Prozent der Befristungen sind kürzer als ein
Jahr. Kettenbefristungen sind die bittere Realität. Damit
haben die Betroffenen oft mehr abgelaufene Arbeitsverträge als Lebensjahre. An den außeruniversitären Forschungseinrichtungen ist die Situation nicht viel besser.

Und die Folgen? Es ist kein Wunder, dass Absolventen die erste Chance ergreifen, in die Industrie oder ins
Ausland zu wechseln.

Mehr Geld, mehr Anerkennung und eine planbare Zukunft sind starke Argumente.

Entscheiden sich Akademikerfamilien für die Wissenschaft, dann wird Familienplanung verdammt schwer,
und der Kinderwunsch wird häufig zu lange aufgeschoben. Ignorieren Sie dies nicht länger! Sie beschädigen
die Zukunft unserer Familien.

Begreifen Sie endlich, dass Sie so auch die Qualität unserer Hochschulen und Forschungseinrichtungen ruinieren!

Die ständigen Projektbefristungen bei Verwaltungsangestellten und technischem Personal sind für die Linke
ebenfalls inakzeptabel. Unternehmen der freien Wirtschaft haben auch keine Auftragssicherheit über mehrere
Jahre. Trotzdem arbeitet die Industrie mit wesentlich
mehr Dauerverträgen. Warum? Weil es strengere Gesetze für Befristungen gibt. Ehrlich: Unsere Professoren
sind doch nicht unfähiger als die Manager in der Industrie. Bringen wir Hochschulen und Forschungseinrichtungen mit härteren Befristungsvorschriften zum Abschluss von Dauerverträgen! Alle Beschäftigten haben
ein Recht auf eine planbare Zukunft.

Es sind erste gute Schritte, die unsere Kollegen von

Bündnis 90/Die Grünen mit ihrem Gesetzentwurf vorschlagen: weniger Willkür bei Befristung durch die verpflichtende Einbeziehung der Tarifpartner und durch garantierte Qualifizierungszeiten bei wissenschaftlichen
Befristungen. Das unterstützt die Linke.

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Doktoranden und das gesamte Personal an Hochschulen und Forschungseinrichtungen haben für die Linke Anspruch,
erstens, auf eine Mindestbefristungszeit der Verträge
nach Dauer der Qualifizierungsphase, jedoch mindestens
auf zwölf Monate, zweitens, bei Drittmittelprojekten auf
eine Mindestbefristung nach Projektdauer und gesicherter Finanzierung, jedoch mindestens auf zwölf Monate,
und, drittens, einen rechtssicheren Anspruch auf Verlängerung vereinbarter Befristungen um die Länge von Kinderbetreuungs- und Pflegezeiten. Wir fordern, dass bei
Drittmittelprojekten das nichtwissenschaftliche Personal unbefristete Arbeitsverträge erhält. Grundsätzlich
wollen wir die Schaffung von Dauerarbeitsplätzen für
Personal in Lehre und Forschung an öffentlichen Hochschulen und Forschungseinrichtungen für die Wiederbelebung des akademischen Mittelbaus.

Es wird höchste Zeit, die Lehr-, Lern- und Forschungsbedingungen an öffentlichen Einrichtungen des Wissenschafts- und Forschungssystems zu verbessern. Machen
Sie da mit! Verweigern Sie sich nicht; sonst gefährden
Sie den Wissenschaftsstandort Deutschland.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Wenn ich den Einzelplan 16 beurteilen
müsste, würde ich schreiben: Sie waren bemüht. - Sie
waren bemüht, aber Sie ignorieren vollständig, was passiert: die Dürren in Afrika, die Überschwemmungen in
Bangladesch. Sie ignorieren, dass Menschen umsiedeln
müssen, sie ihre Heimat verlieren, weil ihre Lebensgrundlagen zerstört sind, sei es durch den Klimawandel,
sei es durch die rücksichtslose Ausbeutung der Natur.

Erinnern wir uns an unsere Jugendzeit. Wie oft gab es
da starke Unwetter? Laut Wikipedia wurden in den 70erJahren vier Extremwetterereignisse in Europa registriert.

In den 80er-Jahren waren es fünf, in den 90er-Jahren schon
zwölf. Von 2000 bis 2010 waren es 17. Allein in den letzten vier Jahren gab es 14 Extremwetterereignisse. - Der
Klimawandel lässt grüßen. Aber was machen Sie? Insgesamt 400 Millionen Euro für den vorbeugenden Klimaschutz werden in verschiedenen Einzelplänen gestrichen; Sie werden uns erklären, wo Sie was wie versteckt
haben. Dieses Geld fehlt nun für den vorbeugenden Klimaschutz, sei es in der Bundesrepublik, sei es in anderen
Ländern. Bezahlen werden dies die Menschen, die nicht
ausweichen können; bezahlen werden es die Ärmsten
der Armen. Aber auch Ihre Klientel, die Wirtschaft, wird
dafür bezahlen müssen. Wir finden, das ist eine nicht vorausschauende, eine rücksichtslose Politik. Diese lehnen
wir ab.

Ihr wichtigstes Klimaschutzelement war der CO2Zertifikatehandel. Er funktioniert nicht; das wissen wir.
Es sind auch keine Ansätze zu erkennen, weder im
Haushalt noch in Ihrer Politik, dass sich das ändert. Aber
dem Haushalt ist zu entnehmen, dass Sie den Industrieunternehmen jetzt die Kosten, die durch den Handel mit
CO2-Zertifikaten entstehen, erstatten wollen. Das müssen Sie mir einmal erklären: Der Klimaschutz soll durch
CO2-Zertifikate vorangetrieben werden. Die Wirtschaft
soll motiviert werden, klimaschutzfreundlicher und ressourcensparender zu produzieren. Und jetzt entschädigen Sie die Wirtschaft, indem Sie die Kosten, die dadurch vielleicht entstehen könnten, in Höhe von
350 Millionen Euro übernehmen? Ich fordere Sie auf:
Streichen Sie diese Förderung aus dem Energie- und Klimafonds, und setzen Sie dieses Geld für echten Klimaschutz ein! Dann könnten wir sagen: Sie haben sich nicht
nur bemüht, sondern wenigstens einen kleinen Schritt
getan.

Beim vorbeugenden Klimaschutz haben Sie versagt.
Wie sieht es nun beim Schutz vor den Auswirkungen des
Klimawandels aus? Bei der Jahrhundertflut 2002 gab es



in der Bundesrepublik Schäden in Höhe von 18 Milliarden Euro. 8 Milliarden Euro haben wir für die erneute
Jahrhundertflut 2013 als Sofortmaßnahme bereitgestellt.
Ja, das ist eine gute Leistung, die wir gemeinsam vollbracht haben; aber man muss sich, von den materiellen
Schäden einmal abgesehen, fragen: Wie fühlen sich die
Menschen an Elbe, Elster, Oder, Saale und Rhein, die bei
jedem Regenguss Angst haben, und wie fühlen sich die
Menschen in NRW angesichts der Unwetter, die gerade
zu Pfingsten tobten, wenn sie hören, dass die Koordinierung des Hochwasserschutzes zwischen den Ländern
nicht besser wird, weil Sie nicht einmal lächerliche
3 Millionen Euro für eine Koordinierungsstelle bereitstellen wollen? Das müssen Sie den Menschen erklären,
ich kann es nicht.

Nicht nur beim Thema Hochwasser haben wir es mit
mangelndem Schutz vor Wasser zu tun. Es betrifft auch
ein ganz anderes Thema: In der Asse kommt das Wasser
wahrscheinlich schneller, als Sie sich durchringen, etwas
zu unternehmen. Zur sogenannten Lex Asse, nach der
Sie 2033 eventuell so weit sein wollen, Müll herauszuholen, sage ich: Frau Hendricks, setzen Sie mehr Geld
ein

für eine Parallelforschung hinsichtlich der Lagerfindung! Setzen Sie Geld ein, damit der Müll endlich aus
der Asse kommt und wir vor allen Dingen einen sicheren
Verwahrort in der Bundesrepublik finden! Dafür können
Sie das Geld einsetzen, das Sie weiterhin in die Totgeburt Gorleben und in den Schacht Konrad stecken. Nutzen Sie dieses Geld, schließen Sie Gorleben, und machen Sie damit den Weg frei für eine vernünftige
Forschung, für eine vernünftige Lösung!

- Da Sie sich hier aufregen, Herr Kollege: Nutzen Sie
das Geld auch, um die Altlasten zu beseitigen, die aus
der Urangewinnung von vor 1960 in Ostdeutschland resultieren und nicht von der Wismut GmbH erfasst werden!

Dieses Geld könnten Sie gut dafür einsetzen.

Ich möchte aber auch einen positiven Aspekt der in
den Haushaltsberatungen vorgenommenen Änderungen
erwähnen. Dass Sie der Region rund um die Asse jetzt
mehr Geld zur Verfügung stellen, auch wenn es nicht
viel ist, damit die Region die Nachteile ausgleichen
kann, mit denen sie seit Jahrzehnten leben muss, ist
wirklich ein guter Schritt. Das begrüßen wir. Das ist ein
kleiner Lichtblick in diesem Haushaltsentwurf.

Der Einbau von Rußpartikelfiltern sollte gefördert
werden. Ich kann verstehen, dass Sie sagen: Alte Dieselfahrzeuge sollen weg. - Es gibt aber Menschen in diesem Land, die sich neue Fahrzeuge nicht leisten können.
Diese Menschen können ihre Fahrzeuge aufgrund von
immer mehr Umweltzonen nicht mehr in jeder Stadt nutzen. Sie sollen aber flexibel auf den Arbeitsmarkt reagieren und dorthin gehen, wo es Arbeit gibt. Diese Menschen
sind auf das Fahrzeug angewiesen. Sie unterstützen die
Umrüstung der Fahrzeuge nicht. Das ist sozialpolitisch
eine Katastrophe. Mit dieser Nichtunterstützung erhöhen
Sie lediglich den Zwang, Neufahrzeuge zu kaufen. Das
ist auch ressourcentechnisch schändlich. Ich sage Ihnen:
Führen Sie die Rußpartikelförderung fort! Wir brauchen
diese Förderung nur noch wenige Jahre. Damit entlasten
Sie die Umwelt und die kleinen Leute, die nicht viel
Geld haben. Damit unterstützen Sie uns alle und sorgen
dafür, dass wir eine Gesellschaft bekommen, in der nicht
nur die Interessen der Großindustrie vertreten werden,
sondern auch die der kleinen Menschen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Punkt ansprechen, der mich geschockt hat. Am 19. Juni 2014 hat
die Firma VW erklärt, das Kältemittel R1234yf doch
einzusetzen. Es geht um eine Einsparung von 2 Gramm
CO2 pro Kilometer; um so viel besser als andere soll dieses Kältemittel sein. Kommt es aber zu einem Fahrzeugbrand - das geschieht pro Jahr 30 000 Mal in Deutschland -, entsteht Flusssäure. Dadurch, dass Sie Daimler,
VW und andere Firmen nicht in ihrem Vorhaben unterstützen, diese von der EU vorgegebene Umstellung nicht
durchzuführen, riskieren Sie im Fall von Unfällen die
Gesundheit von Tausenden von Menschen. Ich finde, das
ist schändlich. Sie sollten all Ihre Kraft dafür einsetzen,
bei der EU dafür zu kämpfen, dass dieses Mittel verboten wird. Ich wünsche mir - diese Ergänzung sei mir gestattet -, dass dieses Mittel verboten wird.

 Vielen Dank, Herr Kollege Dörmann. - Sie sprachen

eben an, dass Sie die kabellosen Mikrofone der Kulturschaffenden schützen wollen. Ich stelle die Frage, wie
das stattfinden soll, da es zurzeit weder ausgereifte technische Lösungen gibt, dass das Frequenzband für diesen
Bereich umgestellt werden kann, noch klar ist, welches
künftige Frequenzband von Kulturschaffenden und Veranstaltungen genutzt werden kann. Da dies nicht klar ist,
Sie aber gleichzeitig eine Beschleunigung der Abgabe
und der Versteigerung dieser Frequenzen ankündigen,
frage ich Sie wirklich, wie die Kultur- und Veranstaltungslandschaft in unserem Land als ein wichtiger Wirtschaftsfaktor geschützt werden soll. Vor allen Dingen
frage ich Sie, warum Sie, da die Bänder um 1 800 Megahertz nach wie vor noch nicht richtig ausgenutzt werden
und noch genügend Kapazitäten bestehen, nicht darauf
drängen, dass diese Kapazitäten genutzt werden, bevor
Sie eine Chance für Kultur und Veranstaltungen in unserem Land kaputtmachen oder zumindest erschweren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Bildung und Forschung sind kein Privileg
für Eliten, sondern eine Herausforderung für alle. Vor
neun Jahren zwang die Thüringer CDU-Alleinregierung
mit ihrem Angriff auf Kitas die Thüringer Eltern, für
ihre Kinder einzutreten. Wir starteten das Volksbegehren
für eine bessere Familienpolitik. Eltern, Erzieherinnen
und Erzieher, Gewerkschaften, die Linke, die SPD und
Bündnis 90/Die Grünen kämpften zusammen für eine
bessere frühkindliche Bildung.

Fünf Jahre später und nach dem Verlust der absoluten
Landtagsmehrheit konnte die CDU endlich einem besseren Kitagesetz zustimmen.

Wenn Bodo Ramelow Ministerpräsident von Thüringen
wird,

dann bekommen wir auch noch die Landesfinanzierung
für Kitas sauber geregelt.

Begriffen hat die Bundes-CDU mit diesem Haushaltsentwurf nichts. Bundesweit fehlen Erzieherinnen und
Erzieher in Krippen und Kindergärten, die Gruppen sind
zu groß, die Öffnungszeiten sind zu knapp. Speziell für
Ihre Bildung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, zitiere ich den Nobelpreisträger für Ökonomie, James J. Heckman, von der University of Chicago:
Die Gesellschaft erhält eine langfristige Rendite von
50 Prozent für jeden Euro, der in frühkindliche Bildung
investiert wird. - Das sieht auch die Linke so.

In diesem Haushalt haben Sie erneut nicht begriffen, wie
wichtig frühkindliche Bildung ist. 1 Milliarde Euro
verteilt auf vier Jahre - das ist alles. Laut BertelsmannStiftung müssten Sie das Zehnfache in Kitas und vor
allem in die Ausbildung von Kitapersonal investieren.

Handeln Sie endlich!

In einer Stadt wie dem thüringischen Gera, einer Stadt
ohne genehmigten Haushalt, verfallen die Schulen. In
Hunderten Kommunen Deutschlands passiert das
Gleiche. Wir alle kennen den Sanierungsstau. Ohne das
herausragende Engagement von Lehrerinnen, Lehrern
und Eltern wären die Bedingungen für unsere Kinder unzumutbar; Ihnen gilt mein Dank. Die Schulen leben von
der Substanz. Wir fordern Schulsanierungen, und zwar
schnell.

Im Wahlkampf hört man jetzt von Politikerinnen und
Politikern der Union: Wir brauchen mehr Lehrerinnen
und Lehrer für kleinere Klassen, für Inklusion. - Ich
frage Sie von der Union: Warum haben Sie in den letzten
24 Jahren in Thüringen und Sachsen oder in 9 Jahren im
Bund unter Ihrer Regierungsverantwortung nicht für
eine ausreichende Anzahl und gut ausgebildete Lehrkräfte gesorgt?

Blicken Sie auf die Vertretungspläne der Schulen: häufiger Stundenausfall, Vertretungen, Unterricht durch Eltern, und zwar flächendeckend. Lehrerinnen und Lehrer,
die befristet für das Schuljahr eingestellt werden, müssen sich aus Sparsamkeit der Länder in den Sommerferien arbeitslos melden. Das alles sind Folgen Ihrer
Regierungspolitik. Diese Politik muss verändert werden.

In Thüringen fehlen über 2 000 Lehrerinnen und
Lehrer. Dieser Personalbedarf entspricht 120 Millionen Euro pro Jahr. Der Anteil für Thüringen von 57 Millionen Euro per annum aus Ihrem Bildungspaket von
6 Milliarden Euro reicht nicht einmal für die Hälfte.

 Sehr geehrter Herr Kollege, als Erstes fordern wir

- das als Antwort auf Ihre Frage - die Aufhebung des
Kooperationsverbotes;

denn das Kooperationsverbot sorgt dafür, dass die Bundesländer mit nicht so viel Geld die Bundesländer, die
reicher sind, noch unterstützen müssen. Nehmen wir
Bayern, meine Herren von der CSU: Bayern bildet seit
Jahren viel zu wenige Studentinnen und Studenten für
die eigene Wirtschaft aus.

Andere Bundesländer wie Schleswig-Holstein, wie
Nordrhein-Westfalen, wie Thüringen, wie Sachsen finanzieren mit ihren Landesmitteln über ihre Hochschulen die Absolventen für Bayern. Bayern spart sich die
Kohle und will jetzt auch noch seine Ausgaben für den
Länderfinanzausgleich reduzieren. Das ist ungerecht. Da
Bildung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, da
Eltern flexibel sein müssen, muss das Kooperationsverbot aufgehoben werden. Wenn uns das gelingt, dann ist
dieses Thema auch hier wichtig. Ich erörtere in meinen


Reden diese Frage deswegen so intensiv, damit jedem
klar wird, wie schwachsinnig das Kooperationsverbot
für eine gute Bildung in ganz Deutschland ist.

2016 soll das BAföG erstmals nach sechs Jahren steigen. Bis dahin müssen Studierende ohne betuchte Eltern
noch mehr jobben, um die emporschießenden Mieten
und Lebenshaltungskosten bezahlen zu können.

Der Bund übernimmt 1,17 Milliarden Euro für das
BAföG. Das ist gut; denn dann bekommen die Länder
diese Mittel frei. Aber ohne Aufhebung des Kooperationsverbotes werden diese Mittel in den Landeshaushalten versickern. Das Kooperationsverbot verbietet die
gemeinsame Finanzierung von Bildungseinrichtungen.
Das ist falsch. Bildung geht uns alle an.

An den Hochschulen haben 84 Prozent der 160 000
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nur
Zeitverträge, über die Hälfte davon Zeitverträge von
unter einem Jahr. Das heißt, Menschen, die nicht wissen,
wovon und ob sie in drei Monaten die Miete zahlen können, sind das Rückgrat bei der Ausbildung der Studierenden. Diesen Zustand finden wir für Studierende und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unerträglich.

Bei den Forschungsgesellschaften sind Befristungen
ebenfalls Standard. Das Wissenschaftszeitvertragsgesetz provoziert dies. Manche Professoren und Institutsleiter nutzen das erbarmungslos aus. Reduzieren Sie
endlich diesen Befristungswahnsinn! Koppeln Sie die
Erhöhung der Grundfinanzierung für das Max-PlanckInstitut, die Fraunhofer-Gesellschaft, die Helmholtz-Gemeinschaft und die Leibniz-Gesellschaft an Auflagen für
gute Arbeitsplätze.

Bei Forschung diskutieren wir über die Zukunft des
Wissenschaftsstandortes Deutschland. Aber Ihre neue
Hightech-Strategie, Frau Ministerin, enthält nur die alten
abgedroschenen Phrasen: Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit, Stärkung der Innovationsfähigkeit, Förderung
von Wachstumsimpulsen.

Das klingt tough, ist aber absolut beliebig und ändert gar
nichts. Über Grundlagenforschung reden Sie, Frau
Ministerin, überhaupt nicht. Deswegen für Sie ein Zitat
von Albert Einstein:

Hätten wir nur in produktorientierte Forschung investiert, gäbe es heute die perfekte Petroleumlampe, aber kein elektrisches Licht.

Die Linke will Bildung verbessern und Forschung
stärken. Dazu braucht es: erstens die Abschaffung des
Kooperationsverbotes, zweitens ein neues Wissenschaftszeitvertragsgesetz und Schluss mit dem Befristungswahnsinn, drittens eine kommunale Investitionspauschale von 1,5 Milliarden Euro, viertens 3 Milliarden
Euro für den Kitaausbau und ein Ausbildungsprogramm
für Erzieherinnen und Erzieher, fünftens 964 Millionen
Euro mehr für den Hochschulpakt und bessere Studienbedingungen und, sechstens, mehr Lehrerinnen und Lehrer sowie Erzieherinnen und Erzieher.

Rot-Rot kann es. Das beweist Brandenburg mit einem
Haushaltsüberschuss von 366 Millionen Euro seit 2010
und 2 540 neu eingestellten Lehrerinnen und Lehrern.

Wir Linken schwadronieren nicht über schwarze Nullen.
Wir investieren in Bildung und sanieren Haushalte.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Damen und

Herren! Täglich prasseln Schlagzeilen zu den Folgen des
Klimawandels hernieder. Beklemmung macht sich breit,
genauso wie ein Ohnmachtsgefühl. Trotz der vielen Klimagipfel steigt der weltweite CO2-Ausstoß. Die schlechten Nachrichten über einen abrutschenden Eisschild in
der Antarktis und über Kiribati, einen Inselstaat, der im
Pazifik versinkt, bereiten Sorgen. Aber wie kommt es,
dass bei Menschen trotz der Kenntnis der zukünftigen
riesigen Probleme durch den Klimawandel ein kollektiver Verdrängungsmechanismus einsetzt? Wie kommt es,
dass diese Bundesregierung weitermacht wie bisher?
Laut Soziologen liegt die Ursache darin, dass sowohl das
Problem als auch die Lösung für einen einzelnen
Menschen schwer fassbar sind. Sie sind einfach zu gigantisch. Deshalb wird Handeln unterlassen, auch von
dieser Bundesregierung. Berichte über vertagte Klimaschutzverhandlungen und angekündigte Vorhaben gibt
diese Bundesregierung ständig ab. Doch bei all dem gilt:
Außer Spesen bisher nicht viel gewesen!

Betrachten Sie neben dem globalen Klimaschutz unsere Region; das ist greifbar. Das Klima in Deutschland
verändert sich. Die Wettergrenze zwischen dem maritim
beeinflussten Süden und Westen der Republik und dem
kontinental geprägten Nordosten verschärft sich. Im
Südwesten steigt die Anzahl heftiger Gewitter mit Hagelschlag und lokalen Überschwemmungen. Im Osten
wird es im Sommer immer trockener und wärmer. Wenn
es regnet, dann gibt es zumeist Unwetter. Im Morgenmagazin der ARD lautete die heutige Zahl des Tages:
635 000. Das ist die Anzahl der in diesem Jahr durch
Hagel und Unwetter beschädigten Pkw. Der Schaden beläuft sich auf 1,5 Milliarden Euro. Das ist ein Allzeitrekord. Hinzu kommen - für mich viel gravierender - Tote
und Verletzte, zerstörte Häuser, beschädigte Infrastruktur
und nicht arbeitsfähige Firmen.

All diese Auswirkungen der Unwetter könnten wir
mit Maßnahmen vor Ort verhindern oder verringern.
Hier lässt sich das eine mit dem anderen verbinden. Für
die Linke ist das Prinzip klar. Der Natur muss man möglichst viel Raum zurückgeben, und das dauerhaft. Die
Renaturierung und Wiederbelebung von Feuchtgebieten
wirken der Austrocknung von Böden entgegen, dienen
gleichzeitig dem Hochwasserschutz bei Starkregen und
verbessern das Mikroklima. Es wird regional im
Sommer etwas kühler. Zusätzliche Grünanlagen in städtischen Bereichen fungieren als Wasserspeicher bei
Starkregen und Trockenheit. Sie können Innenstädte an
heißer werdenden Sommertagen abkühlen, senken damit
sogar den Energiebedarf von Klimaanlagen und dienen
gleichzeitig dem Staub- und Lärmschutz. In Thüringen
werden wir zukünftig mehr Flächen entsiegeln und renaturieren. Ehemalige Militärflughäfen und alte Industriebrachen werden grün, speichern Wasser im Boden,
und die optischen Schandflecken verschwinden. Das
verringert zudem die Hochwassergefahr. Ganz nebenbei
bindet die zusätzliche Grünmasse CO2, was wiederum
dem Klimaschutz dient.



All diese Maßnahmen kann man im kleinen Maßstab
beginnen. Es sind Mosaiksteinchen bei der Lösung des
großen Klimaproblems. Aber, meine Damen und Herren
von der Koalition, Sie behaupten, Deutschland allein
könne beim Klimaschutz nichts bewirken. Das ist der
Klassiker: Verdrängung. Beginnen Sie im Kleinen! Legen Sie Klimaschutz- und Klimaanpassungsprogramme
langfristig an! Es ist Schwachsinn, wenn man bei der
Jahrhundertaufgabe Klimaschutz Projekte nach wenigen
Jahren auslaufen lässt. Viele Kommunen, ob im Ruhrgebiet oder in Ostdeutschland, können sich Klimaschutzmaßnahmen nicht leisten, weil sie nicht in der
Lage sind, die benötigten Eigenmittel aufzubringen.
Deswegen fordern wir Förderprogramme, die ohne Eigenmittel auskommen.

Gehen wir die kleinen Schritte zum Klimaschutz vor
Ort. Das gibt vielleicht auch Ihnen die Kraft, die großen
Schritte international zu gehen.

Die Bundesregierung hat genug geredet. Lassen Sie
uns im Bundestag mit Handeln anfangen, zuerst im Kleinen, im Greifbaren, und dann mit Mut zum Großen. Wir
Abgeordnete, wir bestimmen die Gesetze, wir machen
den Haushalt, wir können entscheiden.

Danke.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Mit Ihrem Zwölften Gesetz zur Änderung
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes versuchen Sie
wieder einmal, den Klimaschutz - hauptsächlich im
Biospritbereich - besser zu regeln. Aber schon 2010 bei
der Einführung des E10-Sprits haben wir Sie gewarnt.
Damals habe ich ausgeführt, dass die Ackerflächen in
der EU nicht reichen werden, um Lebensmittelanbau,
Versorgung der Industrie mit Rohstoffen sowie Energieerzeugung durch Biomasse sicherzustellen. Wir haben
damals gewarnt, dass es Importe geben wird, die dafür
sorgen werden, dass in Entwicklungsländern Reisfelder
und Kartoffelfelder Palmöl- und Zuckerrohrplantagen
weichen. Der Hunger wächst. Wo sind Ihre Konzepte,
und wo ist Ihre Evaluierung, damit das in Zukunft nicht
so weitergeht? Ich finde dazu nichts.

Nach wie vor träumen Sie von der Union und der
SPD davon, dass Zertifizierung die Urwaldabholzung
verhindert. Wir wissen doch längst, dass heute
Palmölplantagen dort stehen, wo früher Reisfelder waren. Und Reis wächst jetzt dort, wo früher Urwald war.
Ihre Zertifizierung bringt nichts. Sehen Sie das doch ein!
In Ihrem Entwurf sehe ich davon nichts. Auch an dieser
Stelle haben Sie wieder einmal geschlafen.

Was ist jetzt neu in Ihrem Entwurf? Es wurde gerade
angesprochen, dass die Berechnung umgestellt wird. Damit könnte man leben. Weiter haben Sie von den neuen
Treibhausgasminderungszielen gesprochen. Die sind
aber niedriger als vorher. Ich weiß nicht, worin der Fortschritt bestehen soll, wenn man von 7 Prozent bei der
Zielstellung in Bezug auf die Minderung auf 6 Prozent
geht. Das kann ich nicht verstehen.

Außerdem wird noch das Angebot unterbreitet, dass
zukünftig Ökostrom, der für E-Fahrzeuge bestimmt ist,
auf die Minderungsquote angerechnet werden kann.
Wenn das geschieht, ist der Klimaeffekt weg. Sie haben
ihn dann vernichtet. An dieser Stelle haben Sie also gepennt.

Ganz interessant wird es bei dem letzten Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen. Der hat es echt in sich;
denn es können jetzt an Dritte Quoten delegiert werden.
Die Auswirkung dieser Delegierung ist, dass nur noch
mit Durchschnittswerten für Biosprit gerechnet wird.
Wenn also Bioethanol aus Thüringer Weizen hergestellt
wird, hat er zukünftig, wenn er über Dritthändler geliefert wird, den gleichen Wert wie der Biosprit aus Weizen, der in den USA - unter ganz anderen Bedingungen
und mit einer ganz anderen Bilanz - angebaut wird. Das
haben Sie in Ihren Gesetzentwurf geschrieben. Wo sehen
Sie da einen Fortschritt? Ich kann ihn nicht erkennen.
Sie schädigen den Klimaschutz.

Dieses Gesetz ist noch nicht einmal verabschiedet, da
plant die EU eine Neuregelung, die dazu führen wird,
dass das um 25 Prozent höher mit CO2-Ausstoß belastete
Öl aus Teersanden in Kanada zukünftig problemlos mit
den Standardwerten in die Quoten eingerechnet werden
kann. Wie funktioniert das? Die EU sagt jetzt, dass die
Herkunft eines Öles Betriebsgeheimnis ist, das nicht
weitergegeben werden darf. Wenn ich nicht weiß, woher
es kommt: Woher soll ich wissen, welcher CO2-Ausstoß
damit verbunden ist?

Warum geschieht dies? Die EU plant das, weil sie
Angst hat, dass Kanada sonst das CETA-Abkommen
nicht unterschreibt. Die EU ist sogar vorausschauend;
denn wenn CETA unterschrieben und ratifiziert ist,
könnten kanadische Ölkonzerne - die haben darin
Übung - die EU wegen Wettbewerbsverzerrung verklagen. Hier wirkt sich das Freihandelsabkommen schädRalph Lenkert
lich für die Umwelt bzw. die Menschen aus, noch bevor
es überhaupt in Kraft gesetzt wurde. Deswegen ist auch
dieses Abkommen abzulehnen.

Ihr Zwölftes Gesetz zur Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und Ihr Änderungsantrag schaden dem Klima, zementieren Hunger in der Dritten Welt
und vernichten Urwälder. Die Linke fordert stattdessen
eine absolute Reduzierung des Kohlendioxidausstoßes
im Fahrzeug- bzw. Treibstoffbereich. Das ist relativ einfach. Führen Sie eine Verkehrsverlagerung auf die
Schiene durch, unterstützen Sie den öffentlichen Personenverkehr, und reduzieren Sie die Transportmengen.
Damit helfen Sie dem Klima. Das ist eine sozial-ökologische Politik. Die wäre gut. Folgen Sie diesem Vorschlag.

 Herr Kollege Staatsminister, ich möchte nicht in

Zweifel ziehen, dass nach den Studien eine radiologische Belastung durch die Uranmunition nicht stattfindet.
Aber Uran ist ein Schwermetall und als solches hochgiftig. Nicht umsonst beträgt der Trinkwasservorsorgewert
in Deutschland 10 Mikrogramm je Liter. Durch die mit
Uran angereicherte Munition gelangen Unmengen eines
Schwermetalls, das hochgiftig ist, nämlich Uran, in die
Umgebung, in die Umwelt, und verseuchen das Trinkwasser und die Atemluft. Die Folgewirkungen von
Schwermetallbelastungen sind Fehlgeburten, Missbildungen bei neugeborenen Kindern und extrem erhöhte
Krebsraten. All dies ist in den Gebieten, in denen Uranmunition angewendet wurde, nachweislich feststellbar.

Ich frage Sie: Sind außer den radiologischen Auswirkungen auch die sozusagen ganz einfachen Auswirkungen der erhöhten Schwermetallbelastung durch die massive Uranverwendung in den betroffenen Ländern
untersucht worden, und haben Sie diese in Ihrer Entscheidungsfindung berücksichtigt, oder haben Sie sie außer Acht gelassen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Linke bringt ihren Antrag für bundeseinheitliche Netzentgelte von der Ostsee bis zu den Alpen ein. Der Forderungsteil ist kurz - ich zitiere -:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine
bundeseinheitliche Wälzung der Stromnetzentgelte
für Privat- und Gewerbekunden vorsieht.

Wälzung ist die Umlage der Kosten des Netzes über den
Strompreis.

Warum fordern wir dies? Die Netze und ihre Betreibung sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Aber
gerade in strukturschwachen Regionen sind die Netzentgelte am höchsten. Nach einer Studie der TU Dresden,
beauftragt durch die Sächsische Staatsregierung, betrugen im Jahr 2013 die Netzentgelte in Düsseldorf
4,03 Cent je Kilowattstunde, gleichzeitig 9,29 Cent je
Kilowattstunde im Havelland.

Bis 2023 würden diese Unterschiede, würden wir so
weitermachen wie bisher, von 4,77 Cent bis auf
14,3 Cent je Kilowattstunde ansteigen. Das wären inklusive Mehrwertsteuer Preisunterschiede beim Endkunden
zwischen heute 6 Cent und über 11 Cent im Jahr 2023.

Welche sind die Ursachen dafür? Eine Ursache ist das
Alter der Stromleitungen. Ältere Leitungen verursachen
weniger Abschreibungskosten; sie sind damit tendenziell


billiger. Auch die Bevölkerungsdichte ist entscheidend:
Wenn in einer Region weniger Stromkundinnen und -kunden leben, ist natürlich auch die Anzahl derer, die die
Netzentgelte tragen müssen, geringer. Und: Sondertatbestände werden unterschiedlich gewichtet. Die Kosten
von KWK-Anlagen, also von Kraft-Wärme-KopplungsAnlagen, werden bundeseinheitlich umgelegt. Die Kosten von Offshore-Anlagen werden bundeseinheitlich
umgelegt. Industrierabatte werden bundeseinheitlich
umgelegt. Die Aluminiumhütten in Hamburg beispielsweise, die für zusätzliche Arbeitsplätze und Gewerbesteuereinnahmen in Hamburg sorgen, bekommen die
Stromrabatte von allen Kundinnen und Kunden bundesweit finanziert.

Hingegen: Die Kosten für Transportverluste beim
Strom, die Redispatch-Kosten, das heißt die Kosten zur
Sicherung der Netzstabilität, und die Regelenergiekosten
werden nur regional umgelegt, und zwar dort, wo sie anfallen, und das, obwohl die damit bezahlten Leistungen
für ein funktionierendes gesamtdeutsches Stromnetz
zwingend erforderlich sind. Wir fordern ein Ende dieser
Ungleichbehandlung.

Ein weiterer Grund ist der Ausbau der erneuerbaren
Energien. Gerade in den Regionen, in denen besonders
die erneuerbaren Energien ausgebaut werden, fallen vor
allem hohe Netzentgeltkosten an, zum Beispiel aufgrund
von Netzverstärkung.

Ich möchte Ihnen ein konkretes Beispiel nennen: Eon
erzeugt im Windpark Schönwalde Südost im Landkreis
Dahme-Spreewald Strom. Die dortigen Bewohnerinnen
und Bewohner zahlen auf den Strompreis Netzentgelte
in Höhe von 9,11 Cent je Kilowattstunde. Die Gewinne
dieses Windparks fließen zur Eon-Zentrale nach Düsseldorf. Dort beträgt das Netzentgelt 4,03 Cent. Schön für
die Düsseldorferinnen und Düsseldorfer! Der Landkreis
Dahme-Spreewald hat einen Windpark mit unverstelltem Blick auf Windräder, es findet dort eine Zerschneidung der Landschaft durch die Stromtrassen statt, und
wegen dieses Windparks sind die Stromkosten um
6 Cent höher. Das ist ungerecht.

Diese Ungerechtigkeit betrifft Regionen in Oberfranken, in Niedersachsen, in Vorpommern, in Brandenburg,
in Thüringen. Diese Regionen haben eine Belastung
durch die Erzeugung der erneuerbaren Energien und eine
Belastung durch die Stromtrassen, ihre Natur wird zerschnitten, und dafür müssen sie auch noch zusätzliche
Netzentgelte zahlen. So wird die Energiewende nicht
funktionieren.

Wir fordern natürlich nicht, dass Windräder auf der
Düsseldorfer Kö installiert werden.

Aber wir fordern von den strukturstarken, dicht besiedelten Regionen Solidarität ein. Auch sie sollen ihren Beitrag zu den Netzentgelten leisten. Deswegen fordern wir
einheitliche Netzentgelte.

Dies würde im Übrigen auch dazu führen, dass Investoren keinen Bogen mehr um strukturschwache Regionen
machen würden, weil der Strom dort einfach zu teuer ist.
Gemeinsam können wir die Akzeptanz der Energiewende erhöhen, wenn es uns gelingt, die Netzentgelte zu
vereinheitlichen. Wir haben unseren Antrag vorgelegt.
Er ist ein Diskussionsbeitrag.

Es gibt weitere Ungerechtigkeiten, die wir nicht erwähnt haben, zum Beispiel die Ungerechtigkeit der
Netzentgeltbefreiung. Durch die Abschaffung der Netzentgeltbefreiung könnten im Übrigen auch die notwendigen
Erhöhungen in einigen Gebieten kompensiert werden.
Wir haben bewusst darauf verzichtet, dies anzusprechen,
damit die bei einigen Fraktionen bekannten Reflexe,
wenn man an Subventionen für die Industrie herangeht,
nicht auftreten. Wir wollen offen diskutieren.

Es gibt weitere Probleme. Dabei geht es zum Beispiel
um die Frage, ob man die Netzentgelte zukünftig vielleicht nicht mehr nach dem Kilowattstundenverbrauch,
sondern nach der Anschlussleistung berechnet. Wir können über alles reden; wir sind offen. Das Ziel muss aber
sein, bei der Verteilung der Lasten für Gerechtigkeit zu
sorgen, damit wir gemeinsam eine erfolgreiche Energiewende hinbekommen. Deswegen bitte ich Sie ausdrücklich: Sorgen wir gemeinsam dafür, dass die Netzentgelte
in der Bundesrepublik einheitlich werden!

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Bareiß,

ich möchte Ihnen kurz ein paar Punkte erklären, die Sie
unserem Antrag wahrscheinlich nicht komplett entnommen haben. Das bundeseinheitliche Netzentgelt führt
nicht zu Effizienzverlusten bei den Netzbetreibern. Denn
wir planen - wenn Sie den Antrag richtig gelesen hätten,
dann wüssten Sie das -, dass die Netzbetreiber sich wie
bisher von der Bundesnetzagentur ihre jeweiligen Netzentgelte genehmigen lassen. Dann wird das Netzentgelt wie
bisher, aber eben bundesweit einheitlich, mit der Stromrechnung von allen Stromkunden eingezogen. Das Geld
fließt in einen Fonds, aus dem dann die Netzbetreiber die
ihnen jeweils zustehenden und genehmigten Netzentgelte zurückerhalten. Damit werden keine Effizienzverluste eintreten. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist: Sie sagten, das wäre ein Vorteil
für die einheimische Wirtschaft. Wenn zwischen zwei
Regionen im Industriebereich ein Strompreisunterschied
von 100 Prozent besteht, dann liegt eine Wettbewerbsverzerrung vor und wird die strukturschwache Region
noch strukturschwächer. Dann müssen die dortigen
Handwerksbetriebe aus Kostengründen - wegen der höheren Energiekosten - in die ohnehin schon strukturstarken Regionen wegziehen. Das verstärkt das Ungleichgewicht weiter, und damit wird es noch schwieriger, die
Energiewende zu meistern. Diesen Aspekt sollten Sie
also auch nicht vergessen.

Ein letzter Punkt: Die TU Dresden hat, beauftragt
durch die sächsische Staatsregierung, ermittelt, dass inklusive der Modernisierung der Netze im Westen die
Schere zwischen Regionen mit den niedrigsten Netzentgelten und denen mit den höchsten sich immer weiter
öffnen wird.

Im Übrigen kann ich Ihnen einen der Kreise nennen,
die die höchsten Netzentgelte im Jahr 2023 haben werden. Das ist der Wahlkreis Vorpommern-Rügen Ihrer
Bundeskanzlerin. Dieser Kreis wird den dritthöchsten
Netzentgeltpreis aus den eben genannten Gründen haben.

Wir sind der Meinung, dass alle gleichmäßig an den
Lasten der Energiewende beteiligt werden sollten. Unterschiede zwischen 4,7 Cent und 14 Cent Netzentgelt
sind einfach nicht vermittelbar. Obendrauf kommt die
Mehrwertsteuer. Dadurch wird man noch mehr geschröpft. Reden Sie also nicht von Maßnahmen, die Sie
vielleicht ergreifen wollen! Ergreifen Sie endlich Maßnahmen! Wenn Sie mit anderen Maßnahmen die
Netzentgelte senken, werden wir dem nicht entgegenstehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Damen und

Herren! Kollege Hirte, Lesen bildet. Hätten Sie unseren
Antrag zum Haushalt komplett gelesen,

dann hätten Sie gewusst, dass wir weit über 50 Milliarden Mehreinnahmen über eine Millionärsteuer, über eine
Vermögensteuer erzielen wollen. Das zu sagen, wäre
ehrlich gewesen.

Ein weiterer Punkt:

Die Linke betrachtet die Atommüllendlager Schacht
Konrad und Gorleben als komplett überflüssig und
falsch.

Wir wollen kein Geld in tote Pferde, in falsche Entscheidungen investieren. Das ist das, was die CDU in Thüringen regelmäßig getan hat.

Ich erinnere an die hoffnungslos überdimensionierten
Abwasseranlagen, in die Ihre Partei investiert hat und
die heute für allein 1,5 Milliarden Euro Schulden des
Freistaates verantwortlich sind.

Aber jetzt zum Umweltbereich. Ich möchte den Abgeordneten der Koalition danken. Bei zwei Punkten sind
Sie unseren Vorschlägen gefolgt. Beim Hochwasserschutz haben Sie unsere Forderungen sogar verdoppelt.

Danke, dass Sie unseren Argumenten gefolgt sind. Vielen Dank auch, Frau Dött, für Ihren Einsatz für die Wiedereinführung der Förderung der Filternachrüstung bei
Dieselfahrzeugen. Das ist ein wichtiger kleiner Schritt.
Schade, dass Sie andere Vorschläge ignoriert haben.
Die Mieten steigen in Ballungszentren, die Betriebskosten explodieren bundesweit. Allein für Warmwasser
und Heizung muss ein durchschnittlicher Haushalt heute
jährlich 3 100 Euro ausgeben. Im Jahr 2000 waren es
noch 1 500 Euro. Und was machen Sie, Frau Umweltministerin Hendricks? In Interviews thematisieren Sie dieses Problem, und das Wohngeld wird um 100 Millionen
Euro gekürzt.

Wir beantragen 460 Millionen Euro mehr für die Wiedereinführung des Zuschlags für Heiz- und Energiekosten
für Wohngeldempfänger.

Das wären durchschnittlich 40 Euro je Monat, 15 Prozent der Energiekosten. Damit würden Sie fast 1 Million
Menschen helfen. Sie würden über 100 000 Rentnerinnen und Rentner sowie Aufstockerinnen und Aufstocker
aus Mindestsicherung und Hartz IV herausholen. Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Argen könnten sich
dann statt mit Kosten der Unterkunft mit der Weiterbildung und Vermittlung von Langzeitarbeitslosen befassen. Ganz nebenbei würden Kommunen in strukturschwachen Regionen entlastet. Frau Ministerin,
Kolleginnen und Kollegen, stimmen Sie diesem Vorschlag einfach zu!

Zwei Beispiele, wie es Hunderte in Deutschland gibt:
In Gera in Thüringen stehen 11 Prozent der Wohnungen
leer. Die Mittel für den Stadtumbau würden für Gera entsprechend der Einwohnerzahl 700 000 Euro betragen.
Wie soll damit die Strukturanpassung gelingen?

In Jena in Thüringen herrscht Wohnungsmangel.
800 000 Euro stellt der Bundeshaushalt für sozialen
Wohnungsbau bereit. Wie soll damit ein Wohnungsproblem gelöst werden? Sie kleckern, statt zu klotzen. Stimmen Sie unseren Investitionsprogrammen zu, oder legen
Sie eigene auf! Dann könnten die Mieten in Ballungszentren sowie die Betriebskosten in strukturschwachen
Regionen sinken. Ganz nebenbei wäre dies ein Konjunkturprogramm für die Wirtschaft und gelebter Klimaschutz.

Frau Hendricks, ich war überrascht, dass Sie sogar
Gelder in die Forschung zur Altlastensanierung zur Beseitigung von Umweltschäden investieren. 314 000 altlastenverdächtige Flächen gibt es bundesweit. Bei
90 000 wurden die Gefahren inzwischen bewertet. Davon wurden 28 000 saniert. 4 800 werden saniert, 3 700
Altlasten müssen dauerhaft überwacht werden, und mindestens 14 000 warten noch auf ihre Sanierung, so wie
die Deponien mit belasteten Erdölbohrschlämmen bei
Meppen und der Teersee in Rositz, der eigentlich saniert
sein sollte. 80 Millionen zahlte Thüringen. Das Ergebnis
ist - freundlich gesagt - unzureichend. Da wurde vorher
nicht genug geforscht.


Für viele Altlastenprobleme - seien es Schwermetalle
oder Phenole, Dioxine oder Polychlorierte Biphenyle,
auch PCB genannt, gibt es keine oder nur extrem teure
Sanierungsstrategien.

Oft werden belastete Böden, belastetes Material einfach
in Sondermülldeponien weggeschlossen und bleiben gefährlich. Da muss man forschen, neue Verfahren zur Sanierung und Überwachung entwickeln. Das haben Sie,
Frau Hendricks, und Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, wohl erkannt und sagenhafte fette 2 Millionen Euro im Haushalt eingestellt. Ich sage: Sie haben
nichts begriffen. Das sind 6 Euro je Verdachtsfläche oder
150 Euro je Altlast. Damit werden Sie keine Lösung für
die Altlastenprobleme finden, weder für Rositz noch für
Meppen noch für die Sondermülldeponie Herfa-Neurode.

Forschung wäre auch wichtig bei Wirkungen von
neuartigen Chemikalien. Da zwingt die EU die PkwHersteller zur Umrüstung der Kältemittel in Klimaanlagen. 1234yf heißt das neue Wundermittel. Verbrennt dieses Kältemittel, was bei über 20 000 Pkw-Bränden in
Deutschland pro Jahr sicher passieren wird, dann entsteht nicht nur hochgiftige Flusssäure. Es entsteht mit
20 Prozent Volumenanteil auch Dicarbonylfluorid. Das
sagt Ihnen vielleicht nichts. Dicarbonylfluorid ist chemisch verwandt mit Phosgen, einem Kampfgas aus dem
Ersten Weltkrieg, und ist um ein Vielfaches gefährlicher
als Flusssäure. 1 ppm, also ein Teil, Dicarbonylfluorid
auf 1 Million Teile zehn Minuten eingeatmet, ist lebensbedrohlich. Folgt man den Angaben der Hersteller Dupont und Honeywell von 1234yf zur Verdünnung der bei
einem Brand entstehenden Flusssäure in den Abgasen,
dann wird bei Pkw-Bränden eine Konzentration von
13 ppm Dicarbonylfluorid auftreten. Für mich als Maschinenbauer sind diese von Professor Kornath, Experte
für anorganische Fluorchemie der TU München, ermittelten Werte nachvollziehbar. Aber was antwortet die
Bundesregierung auf meine Frage zur Gefährlichkeit
von Dicarbonylfluorid? Ich zitiere:

Eine abschließende Bewertung kann aufgrund des
nicht abgeschlossenen Bewertungsverfahrens noch
nicht vorgenommen werden.

Die Bewertung läuft seit 2010. Wollen oder können Sie
diese nicht abschließen, oder fehlt einfach wieder einmal
das Geld für Testversuche? Falls Geld fehlt, gefährdet
Ihre schwarze Null Menschenleben.

Die meisten Menschen wissen inzwischen, wie wichtig Umweltschutz ist. Dieser Haushalt zeigt: Sie haben
nichts begriffen. Die Qualität dieses Haushalts ist
schlechter als meine Stimme am heutigen Abend.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Als Techniker sehe ich die Gründe für
diese Debatte so: Die Koalition wollte etwas für den Klimaschutz erreichen und einigte sich auf eine 10-prozentige Förderung der energetischen Sanierung. Um die
eventuellen Steuerausfälle zu kompensieren, sollte der
Handwerkerbonus auf kleine Rechnungen wegfallen.
Weil Bayern diesen Bonus komplett erhalten will, ist die
Förderung der energetischen Sanierung jetzt für die SPD
laut Oppermann vom Tisch.

Horst Seehofer hat eigentlich recht: Das Streichen des
Handwerkerbonus für die energetische Gebäudesanierung wäre kontraproduktiv.

Aber Herr Oppermann hat eigentlich auch recht; denn es
würde Steuerausfälle geben. Die Grünen haben auch
recht; denn mit diesem Theater, mit diesem Eiertanz
wird Energieeinsparung einfach nur noch lächerlich gemacht.

Da investiert ein Hausbesitzer in Bayern 10 000 Euro
in eine neue Heizung und bekommt im darauffolgenden
Jahr 100 Euro erstattet und im Jahr darauf noch einmal
100 Euro, und nach zehn Jahren hat er 1 000 Euro zurückbekommen. In der Zwischenzeit müsste er jährlich
den Heizungsmonteur rufen, der die Heizung wartet. Der
Monteur kostet über 100 Euro jährlich. Das macht in
zehn Jahren mehr als 1 000 Euro, die er jetzt nach Herrn
Oppermann nicht mehr von der Steuer erstattet bekommt. Daher ist das Ganze bestenfalls ein Nullsummenspiel.

Horst hat recht:

Durch das Kürzen beim Handwerkerbonus bewirkt das
Sanierungsprogramm nur Mitnahmeeffekte bei Hausbesitzern, die sowieso die Heizung erneuern wollten. Herr
Oppermann hat aber auch recht: Für diese 10 Prozent
Förderung wird niemand zusätzlich seine Heizung sanieren. Der Mitnahmeeffekt führt dann zu Steuerausfällen.
Die schwarze Null geht flöten, und deshalb wollte ja die
Koalition für alle Bürger den Handwerkerbonus streichen - bei den niedrigen Rechnungen.

Aber uns Linken liegt es fern, nur zu kritisieren.

Deshalb lassen Sie uns eine echte Förderung beschließen, basierend auf folgenden Punkten:

Eine 25-prozentige Förderung der energetischen Sanierung, aber nur dann, wenn auch die Dämmung optimiert und die Heizung darauf abgestimmt wird. Denn
was bringt es, die Heizung zu erneuern, bevor die Dämmung optimiert ist? Dann ist die Heizung, wenn später
gedämmt wird, falsch dimensioniert.

Häuser sind Wärmespeicher; da könnten wir doch extra Wärmespeicher und Tauchsieder spendieren, für
kleine Stromkraftwerke, die in Kraft-Wärme-Kopplung
mit der Abwärme Wohnungen heizen, damit bei viel
Wind und Sonne die Wärme mit Strom erzeugt wird.
Wenn dem Wind die Puste ausgeht und die Sonne fehlt,
dann könnten diese Kraft-Wärme-Kopplungs-Kraftwerke ordentlich Strom liefern.

Liebe CSUler, wenn wir diese Kraftwerke geschickt
nutzen, könnten wir uns die eine oder andere 500-kVGleichstromtrasse durch Thüringen und auch durch Bayern sparen.

Um Herrn Oppermann zu beruhigen: Es werden keine
Steuermittel fehlen, wenn Sie das Privileg der Zinsabschlagsteuer streichen, auf Deutsch: wenn Kapitaleinnahmen aus Dividenden statt pauschal mit 25 Prozent
mit dem persönlichen Steuersatz belastet werden. Das
trifft übrigens - ganz SPD - einmal die Reichen.

Liebe Grüne, mit so einem Konzept würde neben der
Symbolik auch wirklich etwas für das Klima erreicht
werden. Da zerbreche ich mir den Kopf über Wünsche
und Sorgen von Union, SPD und Grünen. Wo bleibt die
Linke?

Wir fordern, dass eine energetische Sanierung von
Mietshäusern nur dann gefördert wird, wenn sie warmmietenneutral erfolgt. Damit stoppen wir gleichzeitig
das miese Vorgehen einiger Hausbesitzer, die über das
Abwälzen der Kosten der energetischen Sanierung Mieterinnen und Mieter aus ihren Wohnungen vertreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, vielleicht hätten
diese Vorschläge realistische Chancen zur Umsetzung,
wären sie nicht von mir, einem Linken aus Thüringen,
sondern von Seehofer, einem Bayern aus München, vorgestellt worden.



Die SPD hätte ihr Gebäudesanierungsprogramm, die
Union ihre schwarze Null, die Grünen ihren Klimaschutz und die Linke die soziale Gerechtigkeit.

Mieterinnen und Mieter hätten stabile Mieten und die
Bauwirtschaft mehr Aufträge. Es könnte so einfach sein!

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Staatssekretär,

Sie führten aus, dass in dem Mandat für Verhandlungen
mit den Vereinigten Staaten zu TTIP steht, dass die Standards der EU erhalten bleiben sollen. Dem widersprechen
wir nicht. Aber gleichzeitig treten Sie in den Verhandlungen dafür ein, dass die anderen Standards anerkannt
werden. Das führt zwangsläufig dazu, dass niedrigere
Standards, zum Beispiel die in den Vereinigten Staaten,
für Unternehmen gelten, die einen Sitz in den Vereinigten Staaten haben oder daher kommen. Demzufolge hätten wir parallel zwei Rechtsnormen: die Standards aus
Europa für europäische Unternehmen und die Standards
aus den USA für amerikanische Unternehmen bzw. für
Unternehmen mit amerikanischen Wurzeln.

In diesem Zusammenhang stellt sich für mich in Bezug auf den Mais folgende Frage: Der Pollenflug ist
grenzenlos, die Rechtsstandards in den USA sind anders,
und die USA wollen gerade auch die Lizensierung anpassen. Dort verklagt Monsanto Unternehmen, bei denen
in dem von ihnen produzierten Mais Genpartikel aus ihren geschützten Pflanzen nachgewiesen wurden. Das
Gleiche könnte trotz Opt-out-Klausel in Europa passieren. Können Sie sicher ausschließen, dass zum Beispiel
dann, wenn genveränderter Mais in den Niederlanden
angebaut wird und - trotz Opt-out-Klausel - in Deutschland durch Pollenflug Genveränderungen in Maispflanzen nachgewiesen werden, eine Klage von Monsanto gegen die hiesigen Landwirte erfolgt?

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Staatssekretärin, Energieeffizienz gibt es ja in vielen Bereichen. Über
20 Terawattstunden bzw. etwa 6 Prozent des in Deutschland erzeugten Stromes gehen allein durch den Transport, also durch das Hin- und Herschieben des Stromes
zwischen Nord und Süd oder Ost und West, verloren.
Dies alles wird nicht bezahlt von den Stromhändlern
- sie brauchen für die Transportverluste nicht aufzukommen -, es wird nicht von der Großindustrie und auch
nicht von den Erzeugern des Stromes gedeckt; vielmehr
müssen für diese Verluste die normalen Stromkunden
über die Netzentgelte, also mit der Stromrechnung, bezahlen. Wir reden hier über eine Gesamtsumme, die im
letzten Jahr etwa 134 Millionen Euro betrug.

Ich frage Sie: Welche Maßnahmen plant die Bundesregierung, um zum einen die Energieverluste durch das
Hin- und Herschieben des Stromes zu reduzieren, sprich:
diese Verluste zu beseitigen, und um gleichzeitig eine
der Ursachen dieser ineffizienten Wirtschaftsweise zu
bekämpfen, dass man im Prinzip sowohl die Erzeuger
als auch die Großkunden und die Händler an den Transportkosten beteiligt, damit dadurch der Transportbedarf
sinkt und unter anderem Materialeffizienz entsteht, sodass wir nicht so viele neue Stromtrassen brauchen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, bei den Zielen sind wir uns einig.
Das, was Sie hier zu den Kohlekraftwerken vorgelegt
haben, ist für das Klima allerdings so wie Kamillentee
für eine Grippe: Hilft manchmal, schadet nicht.

Ihre Vorschläge zu den Stromtrassen sind aber ein
echtes Problem für die Verbraucherinnen und Verbraucher. Ich zitiere aus Ihrem Kommentar in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung, in dem es heißt, beim Strom
müsse es weiter bundesweit einen einheitlichen Preis geben. Einheitliche Preise bundesweit? Wenn Ihnen das so
nahegeht, dann empfehle ich Ihnen die Annahme unseres Antrages für bundesweit einheitliche Netzentgelte;
denn damit würde man diesem Ziel einen Schritt näherkommen.

Zu den bundeseinheitlichen Preisen: In Lübbenau
- das liegt in Brandenburg - kostet der Strom 29 Cent je
Kilowattstunde. In München kostet er 25 Cent je Kilowattstunde. Das sind 15 Prozent Unterschied. Das nenne
ich nicht einheitlich.

Wer hat einheitliche Strompreise? Das sind die Großunternehmen. An der Börse kostet der Strom 3,6 Cent je
Kilowattstunde. Die Börsenstrompreise sind einheitlich.
Davon profitieren Großunternehmen, Stromhändler und
Stromspekulanten. Für diese Klientel kämpfen Sie um
neue Stromtrassen, und das lehnt die Linke ab.

Wenn die Gleichstromtrassen gebaut werden, kommen auf die Verbraucherinnen und Verbraucher zusätzliche Kosten in Höhe von 10 Milliarden Euro zu; denn sie
und nicht die Gabriel-Connection bezahlen die Investitionssumme für die Gleichstromtrassen. Für Abschreibungen, garantierte Renditen und Betriebskosten entstehen
für die Verbraucherinnen und Verbraucher so zusätzliche
Kosten in Höhe von insgesamt 1 Milliarde Euro pro Jahr.
Deshalb lehnt die Linke diese Trassen ab.

Jetzt stellt sich natürlich die Frage: Was passiert,
wenn die Trassen nicht kommen? Es gibt zum Beispiel
die Aussage: Dann gibt es zwei Preiszonen. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat errechnet, dass
die Kosten für den Strom in Süddeutschland um
275 Millionen Euro pro Jahr steigen würden, während
sie in Norddeutschland um 163 Millionen Euro pro Jahr
sinken würden. Rechnen wir jetzt einmal dagegen: Betriebskosten von 1 Milliarde Euro für die Gleichstromtrassen bedeuten für Süddeutschland anteilig 300 Millionen Euro Mehrkosten bei den Netzentgelten, die die
Verbraucherinnen und Verbraucher und nicht die Großkonzerne bezahlen müssten. Kosten von 275 Millionen
Euro für höhere Strompreise oder Kosten von 300 Millionen Euro für höhere Netzentgelte: Sie können wählen.
Die Linke entscheidet sich dafür, die Netzentgelte nicht
anzuheben.

Im Norden sieht es noch einmal anders aus. Da werden nämlich niedrige Strompreise und nicht zu zahlende
Netzentgelte zu sinkenden Strompreisen führen. Deswegen gratuliert die Linke der CSU, dass sie mit uns gemeinsam die Stromtrassen ablehnt.

Jetzt kommt natürlich der nächste Einwand von Grünen und SPD: Wir brauchen den Strom, damit die Versorgungssicherheit in Bayern gewährleistet ist. - Im Moment liegt die Leistung der Stromproduktion in Bayern
bei 4 Gigawatt. Diese steigt bis 2024 auf 13 Gigawatt.
Die bestehenden Stromtrassen, die heute in Betrieb sind,
haben eine Kapazität von 21 Gigawatt. Wo ist da die
Versorgungssicherheit nicht gewährleistet? Da ist noch
keine Grenzkoppelei berücksichtigt. Das sind nur innerdeutsche Trassen. Diese Frage hätte ich gerne beantwortet. Deswegen sind wir sicher: Zur Versorgungssicherheit braucht es keine neuen Trassen.

Nächstes Argument: Der Windstrom muss aus dem
Norden wegtransportiert werden. Wir haben in Norddeutschland eine Leistung aus erneuerbaren Energien
von 50 Gigawatt installiert. Der Eigenverbrauch in
Norddeutschland liegt bei 40 Gigawatt. Das heißt, wegen dieser 10 Gigawatt bei Extremwetterlagen brauchen
wir keine neuen Trassen. Die 21 Gigawatt reichen.

Wir haben aber 20 Gigawatt Strom aus Kohlekraftwerken, die wegen der Primärregelenergie ständig laufen
müssen. Das ist die Energie, die gebraucht wird, damit
zwischen Stromverbrauch und Stromerzeugung immer
ausgeglichen werden kann. Solange es keine Alternative
für die Bereitstellung dieser Regelenergie gibt, werden
die Kohlekraftwerke nicht vom Markt genommen. Eine
Alternative sind zum Beispiel Batteriespeicher. Wenn
diese die Regelenergie bereitstellen, brauchen wir die
Kohlekraftwerke nicht durchlaufen zu lassen und brauchen dann auch keine neuen Trassen.

Natürlich brauchen wir wesentlich mehr KWK-Anlagen. Kraft-Wärme-Kopplung ist für die dunkle Flaute
hilfreich und kann zukünftig, gekoppelt mit der Tauchsiederwirkung, wenn es zu viel Windstrom gibt, den
Stromüberschuss im Norden sinnvoll in Wärme umwandeln. Auch dann sind die 500-Kilovolt-Trassen überflüssig.

Unsere Vorschläge lauten:

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Staatssekretär, wenn ich Sie so höre,
dann habe ich den Eindruck: Die europäische Zusammenarbeit in der Forschung gestaltet sich für Sie so, wie
Sie den Binnenmarkt verstehen: Forschung muss wertvoll sein und den Regeln der Profite unterworfen werden. Was das heißt, sehen wir: Die Starken gewinnen,
die Schwachen sterben. Diese Unterwerfung der Forschung unter die Wirtschaftlichkeitskriterien lehnt die
Linke ab.

In Europa soll die Wissens- und Innovationsentwicklung als reiner Wettbewerb verstanden werden. Zukünftig müssen die Forscherinnen und Forscher dann noch
mehr als bisher um Förderungen kämpfen, statt unabhängig zu forschen und gemeinsam die Probleme der
Gesellschaft zu lösen.

Förderkriterien, Exzellenzinitiativen und der Zwang
zur Vermarktung von Ideen verschärfen Spaltung und
Konkurrenz innerhalb der EU. Wie sollen die finanzschwachen Länder Europas ihren Eigenanteil aufbringen, um EU-Mittel aus Förderprogrammen zu erhalten?
Wie sollen diese Länder die besten Köpfe an ihren Forschungseinrichtungen halten, wenn sie wie Griechenland
gezwungen werden, Gehälter massiv zu senken? Und
wie soll sich dann eine innovative Wirtschaft entwickeln?

Man muss dafür bei Ihnen nicht einmal zwischen den
Zeilen lesen, um zu erkennen: Deutschlands Vorreiterrolle in Europa soll ausgebaut werden. Die Strategie der
Regierung priorisiert effektivere nationale - sprich:
deutsche - Forschungssysteme. Auch im Forschungsbereich opfern Sie die Idee eines einigen, fortschrittlichen
Europas den kurzfristigen Wettbewerbsvorteilen
Deutschlands. Heute gewinnt Deutschland vom neuen
„keep the brains“, dem Nehmen der besten Köpfe.

In Griechenland, wo Universitäten geschlossen werden müssen, wandern die besten Forscherinnen und Forscher ab. Spanien verliert die besten Köpfe, weil andere
Länder besser zahlen können.

Die Koalition und die deutschen Konzerne jubeln über
solche Abwanderungen und ignorieren die Nebenwirkungen.

An deutschen Forschungseinrichtungen wächst der
Konkurrenzdruck zwischen den Beschäftigten. Eine
Folge ist der Befristungs- und Teilzeitwahn an unseren
Hochschulen. Weniger als 10 Prozent der wissenschaftlichen Beschäftigten sind unbefristet und in Vollzeit beschäftigt. Das ist unerträglich.

Statt sich um Nachwuchs zu kümmern, schöpfen die
deutsche Industrie und die deutschen Forschungseinrichtungen aus dem EU-Pool und sparen bei Gehältern und
Ausbildung. Was passiert, wenn in einigen Jahren die ärmeren EU-Staaten wie Griechenland, Spanien und Portugal ausgeblutet sind, wenn der Pool leer ist, wenn der
Nachwuchs fehlt?

Im Interesse Deutschlands und der europäischen Integration fordert die Linke: erstens bessere Arbeitsbedingungen an Forschungseinrichtungen, und zwar über ein
Wissenschaftszeitvertragsgesetz in Deutschland; zweitens eine bessere Grundfinanzierung von Hochschulen
und Forschungseinrichtungen,

damit Forscher nicht um Exzellenzmittel streiten, sondern gemeinsam an exzellenter Forschung arbeiten;

drittens, dass sich die Bundesregierung dafür einsetzt,
dass finanzschwache EU-Staaten EU-Forschungsmittel
ohne Eigenanteil erhalten; viertens, ein Ende der Politik
„keep the brains“ und mehr Nachwuchsförderung in
Deutschland und in der EU.

Mit unseren Forderungen sind europaweit bessere
Forschungsbedingungen erreichbar. Wir Linke kämpfen
für eine zukunftsweisende Forschungslandschaft, die ein
soziales, ökologisches und gebildetes Europa unterstützt.

 Herr Minister, ich möchte Sie fragen, ob Sie im Rahmen des Energieforschungsprogramms auch ein
Forschungsprojekt aufgelegt haben, mit dem die Bundesnetzagentur befähigt werden wird, in Zukunft selbstständig Berechnungen des Stromübertragungsnetzes
durchzuführen. Die derzeitige Situation ist folgende: Die
Berechnungsprogramme wurden von den Netzbetreibern
entwickelt. Von den Netzbetreibern wird mittels dieser
Programme ermittelt, welchen Netzausbaubedarf es gibt.
Die Netzbetreiber erhalten entsprechend dem Netzausbaubedarf für 40 Prozent ihrer Investitionssumme eine
garantierte Rendite von 9 Prozent - und das in der heutigen Zeit. Die Bundesnetzagentur überprüft mit den Programmen der Netzbetreiber, ob diese Berechnungen
richtig sind. Da ist natürlich ein gewisser Interessenkonflikt nachvollziehbar. Der führte zu 26 000 Einwendungen beim Netzentwicklungsplan.

Ich frage Sie, ob Sie diesem Missstand, dass man
nicht unabhängig nachrechnen kann, durch ein Forschungsprogramm begegnen wollen, das die Bundesnetzagentur zukünftig in die Lage versetzen wird, selbstständig mit einem unabhängig entwickelten Programm
die Angaben der Netzbetreiber überprüfen zu können.

 Herr Minister, Sie führten vorhin aus, dass es von der

Entwicklung der ersten Offshoreplattform bis zum industriellen Durchbruch zehn Jahre gedauert hat. Das
sind in etwa die Forschungszeiträume. Sie führten auch
aus, dass Sie bei den Speichern noch keinen Bedarf betrachte. Wenn ich die Pläne der Bundesregierung zum
Einsatz erneuerbarer Energien betrachte, dann sehe ich,
dass der Bedarf an Speichern in absehbarer Zeit auf uns
zukommt. Zumindest in 10, 15 Jahren könnte es schon
so weit sein.

Deswegen meine Frage: Investieren Sie größere Summen in die Speicherentwicklung, in neue Speichertechnologien, sei es auf Batteriebasis, sei es auf chemischer
Basis? Inwieweit werden diese Forschungsprojekte von


Ihrem Haus deutlich unterstützt? Wir haben bei der
E-Mobilität einen Rückstand der einheimischen Industrie erlebt. Die Firma Tesla möchte die Bundesrepublik
jetzt mit preiswerten Speichern beliefern. Das heißt,
auch auf diesem Gebiet scheint ein Rückstand zu entstehen. Wie sehen Sie das als Wirtschaftsminister? Was
wollen Sie tun, um diesen Rückstand aufzuholen? Wollen Sie mit einem massiven Forschungsprogramm gegensteuern?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Grünen fordern in ihrem Antrag, dass
die Bundesregierung endlich ein Wertstoffgesetz vorlegt.

Es ist aber weder der richtige Zeitpunkt noch die richtige
Koalition für diese Forderung.

Die Schwerpunkte sind richtig: weniger Verbrauch
von Rohstoffen und mehr Recycling für Umweltschutz,
die ökonomisch und ökologisch sinnvolle Abschaffung
der dualen Systeme und die Einführung einer Ressourcenverbrauchsabgabe, um unnötigen Konsum zu verhindern und die Wiederverwendung von Produkten zu
fördern. Diese Forderungen unterstützt die Linke seit
Jahren. Es sind gute und richtige Forderungen.

Aber mit dieser Koalition ist das nicht zu schaffen. Diese
Koalition würde ein Wertstoffgesetz konterkarieren, wie
das neue Elektrogesetz zeigt. Ich begründe das.

Erstens. Wertstoffe wie Papier und Glas werden bereits heute getrennt erfasst. Metalle werden vor oder
nach der Restmüllverbrennung zurückgewonnen. Diese
Wertstoffe werden heute von kommunalen Entsorgern
genutzt und verkauft. Damit bezahlen die kommunalen
Entsorger teilweise die teure Restmüllbeseitigung.

Die Gewinne aus diesem Geschäft mit Wertstoffen
stiegen seit 2007 so stark, dass die durchschnittlichen
Müllgebühren in Deutschland seit 2007 konstant blieben, trotz Tarifsteigerungen für Beschäftigte, die sehr
begrüßenswert sind, höherer Betriebs- und Anlagenkosten und strengerer Umweltnormen. Über 1 Milliarde
Euro Entlastung brachte dies für Sie, für mich und für
alle Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler pro Jahr
oder, anders gerechnet, rund 12 Euro pro Einwohner und
Jahr, und dies dank eines fehlenden Wertstoffgesetzes.
Diese Milliarde weckt seit Jahren Begehrlichkeiten bei


privaten Entsorgungskonzernen. 2012 wollten die Konzerne über die Neufassung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes diese Milliarde kassieren. Das konnte verhindert
werden.

Jetzt folgt die Kritik: Mit einem Wertstoffgesetz machen wir dieses Fass, das bisher dicht war, wieder auf.
Deshalb ist es falsch, die Forderung nach einem Wertstoffgesetz heute auf die Tagesordnung zu setzen.

Zweitens. Ja, die Verpackungsverordnung mit dem
dualen System ist ein ineffektives Bürokratiemonster
voller Betrugsmöglichkeiten. Trotz der oder durch die
Verpackungsverordnung explodierte die Menge an produzierten Kunststoffverpackungen in Deutschland von
1,5 Millionen Tonnen 1997 auf über 3 Millionen Tonnen
2014. Die Menge von Papp- und Papierverpackungen
stieg im gleichen Zeitraum von 5,2 Millionen Tonnen
auf 7,2 Millionen Tonnen jährlich. Betrug hat System im
Bereich der Verpackungsverordnung. Trotzdem erklären
Umweltministerium und Koalition die dualen Systeme
zum Erfolg. Ich frage mich, wie man das bei diesen Fakten machen kann. Das geht nur, wenn man entweder eine
Gehirnwäsche durchlaufen hat oder von Lobbyisten vereinnahmt wurde.

Sorry, liebe Grüne: Diese Koalition würde bei der
Einführung des Wertstoffgesetzes genau das Falsche machen. Sie würde eine Wertstofftonne unter der Regie der
dualen Systeme einführen. Dann nehmen in weiteren
Bereichen Bürokratie und Betrug zu. Das wäre ein Horror für die Umwelt und die Verbraucherinnen und Verbraucher, die alles bezahlen müssen. Deshalb sage ich:
Es ist besser, kein Wertstoffgesetz einzuführen, zumal
sich die Wertstofferfassung derzeit rechnet und in der
Praxis auch umgesetzt wird. Bei dieser Großen Koalition
würde ein Wertstoffgesetz mehr Schaden als Nutzen verursachen.

Aber auch wir wollen die Koalition treiben. Lassen
Sie uns einen Schritt gehen. Mit Forderungen zugunsten
der Wiederverwendung von Produkten und nach langen,
garantierten Nutzungszeiten können wir die Koalition
treiben. Dies schont unser aller Geldbeutel und die Umwelt.

Der Einführung einer Ressourcenverbrauchsteuer
steht auch unabhängig von einem Wertstoffgesetz nichts
entgegen.

Diese Forderung ist wichtig; da sind wir uns einig.
Die Wertstofftonne vertagen wir, bis wir die SPD von
einer verbraucher-, kommunal- und umweltfreundlichen
Lösung überzeugt haben.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Frau Giousouf, was ich hier alles dazu
höre, für was alles wir die BAföG-Milliarden verwenden
könnten: Kindergärten, Schulsozialarbeiter

- Ihre Ministerin sprach hier von „Schulsozialarbeitern“ -,
Hochschulen, feste Wissenschaftsstellen. Wenn ich die
Mittel für all das zusammenrechne, bleibt für keine einzelne Aufgabe irgendetwas Vernünftiges übrig. Investitionen in die Infrastruktur sind dringend notwendig.
Wenn Sie das nicht begreifen, dann sollten Sie einmal
die Grundrechenarten wiederholen.

Überfüllte Hörsäle, veraltete Technik, marode Gebäude und fehlende Ausstattungen, das ist Alltag an unseren Hochschulen. Die falsche Weichenstellung bei der
Föderalismusreform II, die das Kooperationsverbot festschrieb, ist eine Ursache dafür. Dafür bezahlen müssen
Studentinnen und Studenten, wissenschaftliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Lehrkräfte, und zwar
mit unzureichenden Lern- und Arbeitsbedingungen. Das
ist und war kein zukunftsweisender Zustand.

Es fehlt an Geld, auch für dringende Reparaturen. Bei
untersuchten 71 Universitäten wurde ein Investitionsstau
von 3 Milliarden Euro allein im Zeitraum von 2008 bis
2012 festgestellt. Die Hochschulen leben von ihrer Substanz, auch die Friedrich-Schiller-Universität Jena.

Das können wir im Bundestag gemeinsam mit den Bundesländern ändern.

Der Grundgesetzartikel 91 b in der neuen Fassung erlaubt seit Januar die gemeinsame Hochschulfinanzierung
durch Bund und Länder. Warum treffen wir als Bundestag mit den Ländern nicht eine erste Vereinbarung?

Sie könnte vorsehen: Ihr Länder erhaltet zusätzliche Investitionsmittel für Gebäudesanierung an Hochschulen,
für neue Labore und bessere Technik, aber nur, wenn
dieses Geld zusätzlich zu den von Bund und Ländern
bisher geplanten Mitteln eingesetzt wird. - Unser linker
Ministerpräsident in Thüringen, Bodo Ramelow, und die
rot-rot-grüne Regierung würden dabei sein.

Die Hochschulpakte, Exzellenzinitiativen und Drittmittelvorgaben sollten über Wettbewerb Höchstleistungen bewirken. Verschiedene Studien und eigene Recherchen besagen: Wenn die Bezahlung zu mehr als
10 Prozent von der Einhaltung spezieller Kriterien abhängig gemacht wird, dann findet eine einseitige Optimierung auf diese Kriterien statt. Wird ein Professor nur
nach Drittmitteleinwerbung beurteilt, dann wirbt er ein,
auf Teufel komm raus; seine Lehrtätigkeit kommt zu
kurz; Studenten leiden.

Dabei sind circa 80 Prozent der Drittmittel Gelder von
Bund und Ländern. Geben wir den Universitäten mehr
Geld für die Lehre, und einigen wir uns mit den Ländern! Ersetzen wir Hochschulpakte und Exzellenzinitiativen durch eine höhere und ausreichende Grundfinanzierung für alle Hochschulen!

Wie viel wissenschaftliche Kreativität bleibt einer Wissenschaftlerin, die permanent Bewerbungen oder Projektanträge schreibt, damit ihr Vertrag wieder um sechs Monate verlängert wird? Wenig, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD! Ich habe null Verständnis
für Ihre Verzögerungstaktik bei der Verbesserung des
Wissenschaftszeitvertragsgesetzes.

80 Prozent des hauptamtlichen wissenschaftlichen
Personals an Hochschulen ist nur befristet eingestellt.
Davon wird die Hälfte kürzer als ein Jahr beschäftigt.
Eine Bekannte hat zwölf Arbeitsverträge in acht Jahren
im selben Institut, beim gleichen Professor. Dass Professoren begnadete Wissenschaftler sind, ist unbestritten,
aber zumindest diesem Professor fehlt es an Sozialkompetenz, und da braucht es Hilfe.

An etlichen außeruniversitären Forschungseinrichtungen ist es nicht viel besser. 2012 waren fast 60 Prozent
der wissenschaftlichen Beschäftigten befristet angestellt,
und fast die Hälfte hatte Arbeitsverträge mit einer Dauer
von unter einem Jahr.

Wir fordern: Schluss mit Ketten- und sachgrundlosen
Befristungen!

Projektbefristungen entsprechend der Projektdauer, aber
mindestens zwei Jahre Dauer!

Ausnahmen von der Mindestdauer nur bei Zustimmung
des Betriebsrates oder Personalrates und nur im Interesse
der Betroffenen!

Mindestens drei Jahre für die Qualifikationsphase für
Doktorandinnen und Doktoranden mit Option der Verlängerung auf sechs Jahre! Und: Die Qualifikation wird
garantierter Bestandteil der Arbeitszeit.

Machen wir einen dritten Deal mit Ländern und Forschungseinrichtungen für zusätzliche Dauerstellen an
Hochschulen in Forschung und Lehre und Pädagogenausbildung, für die Unterstützung durch den Bund bei
einem Tenure-Track-Programm - das sind persönliche
Wissenschaftskarrierewege - und zusätzliche Dauerstellen in wissenschaftlicher Forschung! Aber dafür muss
die Frauenquote deutlich steigen und die Lehre einen höheren Stellenwert erhalten.

Die Linke bietet Ihnen im Interesse von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, Studierenden und



Beschäftigten im Wissenschaftsbereich Zusammenarbeit
an. Machen Sie endlich auch mit!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Koalitionäre, echt Wahnsinn, fast zwei
Jahre haben Sie am neuen Gesetz für Elektroaltgeräte
herumgemurkst.

Das ist, wie treffend, Schrott.

Sie schwadronieren über die Produktverantwortung der
Hersteller und benachteiligen eiskalt die Kommunen.
Nun müssen die Kommunen auf Wertstoffhöfen Altgeräte annehmen und in getrennten Behältern sortieren, einen für Fernseher und Radios, einen für Waschmaschinen und Geschirrspüler, einen für Kühlschränke, einen
für Handys und Wasserkocher, einen für Photovoltaikmodule. Und das alles sollen die kommunalen Abfallbetriebe für die privaten Entsorger erledigen - kostenlos.
Warum lassen Sie die Bürgerinnen und Bürger über die
Müllgebühren diese Kosten tragen und nicht die Produktverantwortlichen, die Privaten?

Mit alten Elektrogeräten wird bei den derzeitigen
Rohstoffpreisen viel Geld verdient. Die Linke will, dass
dieses Geld dann auch den öffentlichen Abfallbetrieben
zufällt; denn damit könnten Müllgebühren sinken.

Ich wundere mich sehr, dass Sie von SPD und Union gegen niedrigere Müllgebühren sind und die Gewinne lieber privaten Konzernen zuschanzen. Obwohl: eigentlich
typisch für Sie!

Schauen wir doch einmal, ob diese Gesetzesänderung
wenigstens der Umwelt hilft. Klares Nein! Nichts findet
sich zur längeren garantierten Nutzungszeit von Geräten,
wie es die Linken und die Grünen fordern, beispielsweise für Waschmaschinen, die mindestens fünf Jahre
halten, für Drucker, die auch nach 10 000 Blatt noch drucken. Das wäre toll für die Umwelt, gut für unser aller
Geldbeutel, aber eben schlecht für die Umsätze der Konzerne. Deshalb hat die Koalition diese garantierten Nutzungszeiten verhindert. Das ist wiederum typisch für
Sie.

Sie von Union und SPD setzen noch einen drauf. Ich
zitiere aus dem Gesetz den Abschnitt zu den Erfassungsquoten:

… soll jährlich eine Mindesterfassungsquote von
45 Prozent gemessen an dem Gesamtgewicht der
erfassten Altgeräte im Verhältnis zum Durchschnittsgewicht der Elektro- und Elektronikgeräte,
die in den drei Vorjahren in den Verkehr gebracht
wurden, erreicht werden.

Haben Sie es verstanden? Beispielhaft bedeutet dies
für meine Heimatstadt Jena: Wenn im Jahr 2015 2 200
Waschmaschinen verkauft werden, im Jahr 2016 dann
2 400 und 2017 wieder 2 200, dann müssten nach diesem Gesetz in Jena im Jahr 2018 insgesamt 2 970
Waschmaschinen entsorgt werden. Laufen die Waschmaschinen jedoch länger als zwei Jahre, gibt es für die
Stadt und auch für die Hersteller keine Chance, das Gesetz einzuhalten. Die armen Hersteller müssen also Geräte bauen, die schnell entsorgt werden, sonst verfehlen
sie die Quote. Diese Quotenregelung ist gut für die Umsätze, schlecht für die Umwelt, einfach Schwachsinn.

Vor allem aber darf es keine Doppel- und Mehrfachstrukturen bei der Entsorgung von Elektroaltgeräten geben. Diese wären bürokratische, ineffiziente Monster
wie die dualen Systeme bei den Verpackungen. Die duaRalph Lenkert
len Systeme brauchen rund 500 Millionen Euro pro Jahr
allein für ihre Bürokratie, aber sie setzen nur rund
400 Millionen Euro pro Jahr für das Sammeln und Verwerten der Verpackungen ein. Und dann schafft die
Koalition mit diesem Gesetz ein neues duales Systemmonster im Elektrogerätebereich! Das ist knallharte
Lobbyarbeit für Konzerne, und da machen wir Linken
nicht mit.

Entgegen Ihren häufigen Vermutungen hat die Linke
Lösungen für ein Elektroaltgerätegesetz, die ich hiermit
anbiete: Erstens. Die Verantwortung für Erfassung und
Verwertung von Elektroaltgeräten muss den öffentlichrechtlichen Entsorgern übertragen werden. Zweitens.
Die Hersteller müssen längere Nutzungszeiten für ihre
Geräte garantieren. Drittens. Die Inverkehrbringer von
Geräten müssen für das Sammeln und Entsorgen der Altgeräte eine Entsorgungsabgabe zahlen. Viertens. Statt
starrer Quoten führen wir eine Pfandpflicht für alle Elektrogeräte ein. Fünftens. Die Gewinne aus Wiederverwendung und Recycling werden zur Senkung der Müllgebühren verwendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und Union,
fragen Sie doch einmal Ihre Bürgermeisterinnen und
Landräte, ob sie gern die Müllgebühren senken würden.
Ich sage Ihnen voraus: Mit diesem Gesetz und den dadurch hervorgerufenen Müllgebührensteigerungen werden Sie wenig Verständnis bei Ihren Kolleginnen und
Kollegen im Lande erreichen. Das können Sie jetzt noch
ändern. Schließen Sie sich einfach unseren Vorschlägen
und dem Entschließungsantrag der Grünen an! Verabschieden wir gemeinsam ein besseres Elektroaltgerätegesetz!

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Heute geht es um Lärmschutz, ganz emotional darum, mit Freude und Elan am Sonntag mit und
ohne Bälle Sport zu treiben, so wie Sie und ich es machen, oder bei Sportveranstaltungen zu jubeln, was ich
eher tue.

Da die Koalition hinsichtlich der Sportstättenlärmverordnung nicht aus der Hüfte kommt, wie den Antworten
auf die Fragen meiner Kollegin Kunert zu entnehmen
war, danke ich den Grünen dafür, dass sie einen Antrag
zur Anhebung der Geräuschgrenzwerte für Sportanlagen

stellen, wie es die Linke schon in der letzten Legislaturperiode tat.

Klar ist: Unsere Jugend bewegt sich zu wenig, und
große Teile der Bevölkerung treiben zu wenig Sport.
Und wann haben Schülerinnen und Schüler, Auszubildende oder Berufstätige richtig Zeit für Freizeit- und
Breitensport? Am Wochenende. Aber dagegen steht die
18. Bundesimmissionsschutzverordnung, die mit ihren Lärmgrenzwerten Sportveranstaltungen und Spiele,
selbst einfaches Sporttreiben wegen der für Sportanlagen
unverständlich niedrigen Grenzwerte erschwert und gerade sonntags in enge Zeitfenster - von 9 bis 13 Uhr und
von 15 bis 20 Uhr - gezwängt hat. Im Winterhalbjahr
sind die möglichen Nutzungszeiten auf nicht extra beleuchteten Anlagen real noch viel kürzer.

Wie schon 2010 schlagen wir vor, dass für den Jugend- und Freizeitsport die erlaubten Lärmgrenzwerte in
sogenannten reinen Wohngebieten auf 55 Dezibel angehoben werden.

Das ist übrigens der heutige Grenzwert in allgemeinen
Wohngebieten. Weiterhin fordern wir, dass dieser Grenzwert tagsüber ohne Mittagsabsenkung gilt. Als Techniker
kann ich Dezibelgrenzwerte einschätzen. Wissen Sie,
was 55 Dezibel bedeuten? Ein ruhiger Bach murmelt mit
50 Dezibel im Wald. Ein Fernseher auf Zimmerlautstärke
verursacht 60 Dezibel, so wie auch ein Gespräch am Kaffeetisch. Pkws dürfen mit 59 Dezibel durch reine Wohngebiete rauschen, und Militärjets dürfen mit 90 Dezibel
darüber hinwegdonnern. Hunde dürfen bellen, das ist ja
ihre Natur - übrigens lauter als 50 Dezibel. Frösche muss
man bis 55 Dezibel ertragen.

Selbst wenn sie mit 70 Dezibel quaken, dürfen sie meist
bleiben; denn das entspricht ihrer Natur.

Welchen sinnvollen Grund gibt es angesichts dessen für
Grenzen von 50 oder gar 45 Dezibel für Sportanlagen
und Freizeitsport?

Sorgen wir für mehr Akzeptanz für Menschen, egal ob
es um Ballspiele, neue Trendsportarten oder Wettkämpfe
geht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, folgen Sie den Anregungen der Grünen und den Vorschlägen der Linken.
Wir sind für wohnortnahe Sportanlagen. Dann werden
Jugendliche öfter zum Sportplatz gehen. Gemeinsamer
Sport hilft unserer Gesundheit und unserem sozialen ZuKarsten Möring

sammenhalt. Es wäre doch schön, wenn wir mehr solche
Geräusche zulassen würden, oder?

Gesetze sollten sich am Leben orientieren. Im November 2011 änderte der Bundestag einstimmig das Bundes-Immissionsschutzgesetz, damit sich Kinder herumtollend entwickeln können, damit nie wieder ein Gericht
fröhliches Kinderlachen als Lärmstörung unterbindet.
Setzen wir uns zusammen, diskutieren wir im Ausschuss,
treiben wir das Ministerium, und wenn Sie von der Koalition es wollen, dann finden wir wie 2011 eine gemeinsame Lösung, damit Schilder wie „Sportplatz sonntags von
13 bis 15 Uhr geschlossen“ auf dem Müll landen.

Eine Änderung der 18. Bundesimmissionsschutzverordnung hilft Jugendlichen, Sportlern, Vereinen und
Kommunen, auf rechtssicherer Basis ihre Arbeit und unsere Freizeit zu organisieren. Dann fliegen mehr Bälle
aus Spaß als Flaschen aus Frust. Um Ihnen die Angst zu
nehmen: Auch bei erlaubten 55 Dezibel dürfen Sportlerinnen und Sportler noch immer nicht so viel Lärm verursachen wie Ihre vielgeliebten Pkws.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Wer zahlt die Zeche? Normalerweise der,
der bestellt! Das heißt, für die Lagerung des Atommülls
und für die Stilllegung und den Rückbau der Atomkraftwerke müssten selbstverständlich die Energiekonzerne
Eon, RWE, Vattenfall und EnBW zahlen .

Angeblich haben die Atomkonzerne 35 Milliarden
Euro an Rückstellungen . Egal ob wir von 50 Milliarden
Euro, 80 Milliarden Euro oder 100 Milliarden Euro reden, die wir für den Rückbau der Atomkraftwerke und
für die Endlagerung von Atommüll brauchen: Diese
Rückstellungen werden nicht reichen . Wenn jetzt nicht
gegengesteuert wird, müssen wir fürchten, dass die Hinterlassenschaften von 50 Jahren Atomkraftnutzung der
Gesellschaft aufgedrückt werden . Das lehnt die Linke ab .
Für uns gilt: Wer bestellt, der zahlt .

Liebe Koalitionäre, haben Sie aus den Manövern von
Eon, RWE und Co . eigentlich nichts gelernt? Zuerst versuchten die Konzerne, sich per Ablasshandel von der
Verantwortung freizukaufen und dann eine Bad Bank zu
gründen - und das alles, um der Gesellschaft den Atommüll anzudrehen . Die Bundesregierung verhinderte wenigstens, dass sich Eon von der Atomsparte trennt . Ihr
Gesetzentwurf zur Haftung der Mutterkonzerne für ihre
Atomtöchter fehlt aber nach wie vor .

Die Rückstellungen sind sicher, sagt die Regierung .
Doch selbst ihr Gutachter, Herr Irrek, zerpflückt die eigenwillige Argumentation bei dieser Betrachtung .

Liebe Koalitionäre, kennen Sie das Insolvenzrecht?
Maximal zehn Jahre rückwirkend besteht die Möglichkeit, auf ehemalige Vermögenswerte der Atomkonzerne
zuzugreifen . Der Rückbau der AKW und der Aufbau der
Endlager dauern jedoch noch viele Jahrzehnte - genügend Zeit für die Konzerne, das Geld beiseitezuschaffen .

Ich erinnere Sie an den PCB-Skandal in Dortmund .
Dort wurde mit krebserregenden Chlorverbindungen mit PCB - aus Profitgründen nachlässig gearbeitet.
Die Gewinne wurden aus dem Unternehmen gezogen .
Gleichzeitig wurden Mitarbeiter und Umwelt vergiftet .
Dann ließ man das Unternehmen in die Insolvenz gehen,
und für die Sanierung der Umweltschäden fließen jetzt
viele Millionen Euro - aus dem Steuertopf .

Sie haben anscheinend noch nichts gelernt;

denn wenn Sie etwas gelernt hätten, dann würden Sie
heute die Anträge der Grünen und von uns, den Linken,
nicht ablehnen .

Wir wollen die Rückstellungen in einem Fonds unter
öffentliche Kontrolle bringen . Aus Erfahrung wissen wir:
Das ist verdammt notwendig . Denn oftmals versuchen
Manager und Aktionäre alles, nur um nicht zahlen oder
haften zu müssen . Dagegen muss sich unsere Gesellschaft wehren .

Wir müssen verhindern, dass sich die Rückstellungen
der Atomkonzerne in Luft auflösen - sei es, weil alte Anlagen oder Kohlekraftwerke zu Rückstellungen erklärt
werden, weil profitable Unternehmensteile scheibchenweise ausgegründet werden oder weil die leeren Hüllen
der ehemaligen Atomkonzerne letztendlich in Insolvenz
gehen .

Vor diesen Gefahren müssen die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler geschützt werden . Das sehen Sie von
der Koalition doch hoffentlich genauso .

Seit Montag gibt es wenigstens ein bisschen Hoffnung
auf Vernunft bei der Bundesregierung . Jetzt wird nämlich
eine Kommission eingesetzt, die die Höhe, das Vorhandensein und die Verfügbarkeit der Rückstellungen für
den Atommüll untersuchen soll . Ich kann nur wünschen,
dass sich die Kommission durchsetzt und Abstand zu den
Konzerninteressen bewahrt .

Damit aber dauerhaft sichergestellt wird, dass beim
Atommüll die Verursacher die Zeche zahlen, müssen wir
die Rückstellungen in einem öffentlichen Fonds sichern .
Das sagt übrigens auch Ihr eigenes Gutachten, und das

geht auch ganz einfach: Stimmen Sie heute den Anträgen
der Grünen und von uns, den Linken, zu .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Damen und

Herren! Ich kannte als Betriebsrat die Tücken des Teilzeit- und Befristungsgesetzes, wusste, wie dieses Gesetz
missbraucht wird und wie schwer es Gewerkschaften
und Betriebsräte haben, gute Beschäftigungsverhältnisse durchzusetzen . Dann befasste ich mich mit dem Wissenschaftszeitvertragsgesetz . Ehrlich, im Vergleich zum
Wissenschaftszeitvertragsgesetz ist das Teilzeit- und Befristungsgesetz Gold wert .

Ein Beispiel: Eine junge Frau will Mathematikerin
werden und beginnt mit 20 ihr Studium . Nach fünf Jahren hat sie den Master und promoviert . Sie fällt unter das
Wissenschaftszeitvertragsgesetz . In den sechs Jahren der
Promotion muss sie halbjährlich um eine Vertragsverlängerung zittern .

25 Stunden die Woche bekommt sie bezahlt. Qualifikation während er Arbeitszeit? Fehlanzeige . Für Lehraufträge und an Drittmittelprojekten schuftet sie mehr als
40 Stunden pro Woche, damit sie die nächste Vertragsverlängerung auch erhält . Ihre Doktorarbeit entsteht
nachts und am Wochenende . Mit 32 ist sie Doktorin und
darf in Projekten forschen . Sie laufen zwei Jahre und länger . Trotzdem hangelt sie sich weiter mit Sechsmonatsverträgen durchs Leben .

Sie hält durch - in der Hoffnung auf eine Professur -,
wird 38 und steht vor einer ungewissen Zukunft . Wie
sähe Ihre Familienplanung aus, wenn Sie mit 40 den ersten unbefristeten Arbeitsvertrag bekämen?

Wie sollen unsere Hochschulinstitute bei diesen Rahmenbedingungen im Wettbewerb mit der Industrie und
dem Ausland um die besten Nachwuchskräfte bestehen?

Wie kreativ könnten Sie sein, wenn Sie ständig neue Bewerbungen schreiben und um Bestätigung Ihrer Projektanträge bangen müssten?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
ich hatte und habe kein Verständnis für Ihre Bummelei
bei der Verbesserung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes .

Unser wissenschaftlicher Nachwuchs braucht in der Promotionsphase Mindestvertragslaufzeiten von drei Jahren - mit einer Option auf sechs Jahre -, zwei Drittel der
vertraglichen Arbeitszeit müssen der Qualifikation dienen, und Mindestanforderungen müssen in das Gesetz .

Windelweich formulierte Wünsche - wie Ihre - nach
angemessenen Vertragslängen und danach, dass die Tätigkeit die Qualifikation fördern soll, helfen nicht. Damit
sind die Betroffenen weiterhin der Willkür ihrer Chefs
ausgeliefert oder auf deren Einsicht angewiesen . Es gilt:
schlucken oder aufgeben . Solche Regelungen lehnen wir
ab .

Im Interesse der Betroffenen müssten die Verträge den
Projektlaufzeiten entsprechen oder mindestens zwei Jahre laufen .

Was bietet die Koalition? Sie wollen eine Befristungsdauer nach Länge der Mittelbewilligung; damit knüpfen
Sie Vertragslaufzeiten an Haushaltsplanungen .

Das ist maximale Sicherheit für die Einrichtungen und
größtes Risiko für unseren Nachwuchs .

Diese Scheinlösung lehnen wir ab .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, es
gibt auch Lichtblicke: Für Verwaltungs- und technisches
Personal bei Forschungsprojekten gilt dieses Gesetz nicht
mehr . Wir fragen uns nur, warum Sie diese Regelung
nicht gleich auch auf das Personal mit überwiegenden
Lehraufträgen ausgedehnt haben . Dass zukünftig für Familien-, Betreuungs- und Pflegezeiten und für Menschen
mit Benachteiligung bessere Standards gelten, ist begrüßenswert . Wieso nicht auch bei Drittmittelprojekten?

Insgesamt bleibt Ihr Gesetzentwurf mangelhaft . Die
Linke hat ihren Vorschlag schon vor langer Zeit eingebracht . Anders als in der Wissenschaft ist Abschreiben
bei den Beratungen ausdrücklich erwünscht .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Es ist gut, liebe Grüne, dass Sie mit Ihrem
Antrag „Vielfalt stärkt Wissenschaft - Studienchancen
für Flüchtlinge schaffen“ auf die aktuelle zugespitzte Situation hinweisen . Aber seien wir alle ehrlich: Seit Jahren gibt es Probleme in der Bildung und an Hochschulen und nicht erst, seit von Krieg und Hunger ausgelöste
Flüchtlingsströme Europa erreichen .

Bildungseinrichtungen sind seit Jahren unterfinanziert.
Von Sassnitz bis Passau erleben Eltern sowie Schülerinnen und Schüler marode Schulgebäude, den Mangel an
Lehrkräften und Schulsozialarbeitern . Gerade die Kinder
sozial benachteiligter Familien leiden nach der Schule
unter unfairen Zugangsbedingungen zu den HochschuCemile Giousouf

len . Viele können sich ein Studium schlicht nicht leisten,
ganz zu schweigen von überfüllten Hochschulen, den
schlechten Bedingungen im Wissenschaftssystem mit
Kettenbefristungen, viel Arbeit und oft schlechter Bezahlung . All diese Probleme existieren seit Jahren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen gemeinsam verhindern, dass Benachteiligte und Flüchtlinge gegeneinander ausgespielt werden .

Wir müssen zusammenstehen gegen die Hetze der
Scharfmacher bei AfD und Pegida, die nur Hass und
Misstrauen säen,

neue Probleme schaffen und echte Lösungen verhindern .
Gelingt es uns, die Probleme im Bildungswesen zu lösen
und dabei die Flüchtlinge mitzudenken, dann graben wir
den Hasspredigern das Wasser ab .

In Thüringen fehlen nach 24 Jahren CDU-geführter
Landesregierungen Hunderte Lehrerinnen und Lehrer .
Über 500 Lehrer wird die rot-rot-grüne Landesregierung 2016 neu einstellen .

Wir brauchten mehr Lehrkräfte; aber die eingeführte
Schuldenbremse verhindert mehr Investitionen in Bildung . Die neue Landesregierung stockt den Haushalt der
Hochschulen in Thüringen für die nächsten drei Jahre um
232 Millionen Euro gegenüber den letzten drei Jahren
der CDU-geführten Regierung auf . Es könnte mehr sein;
aber es geht nicht mehr auf Landesebene - wegen der
Schuldenbremse .

Die Linke im Bundestag hat daher bereits vor Wochen in einem Antrag Vorschläge zur Verbesserung im
Bildungswesen gemacht: Erstens . Ein Bund-Länder-Programm für mehr Bildung, mehr Erzieherinnen, Lehrer
und Hochschullehrerinnen und mehr Geld für Forschung
und Hochschulen muss aufgelegt werden .

Zweitens . Jeder, der die fachlichen Voraussetzungen hat
und eine Ausbildung oder ein Studium will, muss dies
beginnen können und das Recht haben, diese Ausbildung
zu beenden . Drittens . Egal ob man aus Jena, Düsseldorf,
Kobane oder Kabul stammt: Wer BAföG braucht, muss
es erhalten,

damit sich jeder Mensch unabhängig von Herkunft und
Einkommen entwickeln kann .

Bildung ist ein Menschenrecht und nicht verhandelbar . Bei Bildung kann und darf man nicht warten . Das
Menschenrecht auf Bildung gilt für alle Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen - ohne Ausnahmen und ungeachtet ihres Aufenthaltsstatus . Wir alle stehen in der Verantwortung, Schulabgängern faire Zugangschancen und
Finanzierungsmöglichkeiten für ein Studium zu sichern
und später für alle Absolventen und Wissenschaftler gute
Arbeitsbedingungen zu schaffen .

Mit einer Millionärssteuer und einer Vermögensabgabe wäre das finanzierbar.

Dann könnten wir mehr für Bildung tun, für Einheimische und Zugezogene . Wir könnten den drohenden Fachkräftemangel beheben und die Probleme der Demografie
lösen . Wenn wir die heutige Situation als Chance nutzen,
dann profitieren wir in der Zukunft alle davon. Deshalb
gilt: Wir brauchen keine Ausgrenzung . Wir brauchen
mehr Bildung für alle Kinder und für alle jungen Erwachsenen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die positiven Mittelsteigerungen im
Haushalt des Ministeriums für Bildung und Forschung
wurden bereits umfassend gewürdigt . Mehr Geld für
Bildung, Hochschulen und Forschung ist auch zwingend
notwendig .

Wir kennen doch die Realität in Deutschland: Schulgebäude sind so mies wie die Kommunalhaushalte,
Hochschulen sind überfüllt, und deren Ausstattung hängt
von Drittmitteln oder dem Glück bei Exzellenzinitiativen
ab .

Junge Wissenschaftler und Forscher müssen sich wegen
der mangelhaften Grundfinanzierung unserer Hochschulen

und aufgrund der fehlenden Stellen in Stellenplänen dem
Befristungswahnsinn nach Wissenschaftszeitvertragsgesetz unterwerfen .

Im Grundgesetz werden vergleichbare Lebensverhältnisse in der gesamten Republik gefordert, auch in der
Bildung .

Aber die Ausstattung der Schulen, Hochschulen und Forschungseinrichtungen hängt an Landeshaushalten

oder an der Finanzkraft der Kommunen . Was kann ein
Student für seine Herkunft, was kann ein Kind für seinen
Wohnort? Nichts . Aber an Herkunft und Wohnort hängen die Bildungschancen und hängt die Zukunft eines
Kindes . Ihre Exzellenzinitiativen verschärfen die Unterschiede zwischen armen und reichen Bundesländern . Das
ist grundgesetzwidrig .

Freilich ist in diesem Haushalt für die Hochschulen
mehr Geld vorgesehen . Reicht jedoch Ihr Ansatz aus?
Leider nein . Die Studentenzahlen wachsen schneller als
die Mittel für die Hochschulen . Die Mittel je Student sinken mit diesem Haushalt erneut . Das ist falsch .

Das Verhältnis von Professorinnen und Professoren zu
Studentinnen und Studenten sackt in den Keller .

Die Hochschulen ersetzen festangestellte Dozenten
durch Lehrbeauftragte, die nur 500 Euro pro Lehrveranstaltung im Semester erhalten .

Ein Lehrbeauftragter, der sechs Veranstaltungen inklusive Vor- und Nachbereitung schafft, ist echt spitze und
bekommt dafür 3 000 Euro - im Halbjahr .

Das ist Hartz-IV-Niveau . Diese Zustände sind menschengemacht und kein Naturgesetz . Also nehmen Sie die zusätzlich eingestellten Mittel in Höhe von 1,7 Milliarden
Euro für den Hochschulpakt in die Hand: für zusätzliche
Dauerstellen in Lehre und Forschung, für bessere materielle Ausstattung und für eine bessere Grundfinanzierung
an den Hochschulen .

Zu erfolgreichen Abschlüssen braucht es auch eine
materielle Mindestabsicherung für Auszubildende und
Studierende . Gerade für Kinder aus einkommensschwachen Familien bestehen in diesem Bereich riesige Hürden . Viele Abiturientinnen und Abiturienten verzichten
wegen des akuten Geldbedarfs ihrer Familien auf ein
Studium oder können die Zusatzkosten einfach nicht
aufbringen . Ein Fünftel der Studienabbrüche beruht auf
Problemen mit der Finanzierung . Ohne Ausbildung, ohne
Studium sieht die Zukunft junger Menschen schlecht aus .

Die entscheidenden Rohstoffe unseres Landes sind
Wissen und Bildung . So wie man im Bergbau in beste
Anlagen investiert, so müssen wir in beste Bildung investieren .

Gehen wir es an und investieren weitere 5,4 Milliarden
Euro in unsere Jugend, in ein echtes BAföG-Programm
und in ein Sonderprogramm Ausbildung . Natürlich
braucht es dafür Mehreinnahmen beim Bund . Höhere
Spitzensteuersätze, Wiedereinführung der Vermögensteuer,

Einführung der Finanztransaktionsteuer und eine höhere Körperschaftsteuer auf Helmut-Kohl-Niveau schaffen
die finanziellen Spielräume.

Übrigens finden sich auch in Ihrem Haushaltsentwurf
Potenziale zur Umschichtung .

48 Millionen Euro planen Sie für das Deutschlandstipendium ein . Fast ein Viertel des Geldes geht für die Bürokratie drauf . Lassen Sie das Deutschlandstipendium
auslaufen, und stecken Sie das Geld lieber in das BAföG!

Oder warum zahlen Sie 73 Millionen Euro für die Erforschung der Auswirkungen der umstrittenen Fracking-Technologie? Fracking ist politisch tot und ein
Irrweg für die Umwelt .

Lenken Sie das Geld zur Unterstützung der Hochschulen
in strukturschwachen Regionen um .

Im Haushalt 2016 stecken erneut Risiken für Bildung
und Forschung . Im Bildungsetat sind über 250 Millionen Euro als globale Minderausgabe vorgesehen . Diese
Millionen haben also einen Sperrvermerk . Bei den Sperrungen der letzten Jahre waren die Klimaforschung, die
Projektverbundforschung von Fachhochschulen mit Forschungseinrichtungen und die Ausbildung besonders hart
betroffen . Wiederholen Sie diesen Fehler nicht!

Wer im Bildungs- und Forschungshaushalt spart, ist wie
ein Bauer, der minderwertiges Saatgut einsetzt . Er freut
sich über das eingesparte Geld bis zur Ernte, die dann
mager ausfällt .

Lassen Sie uns mehr für die Bildung investieren, wie
es die rot-rot-grüne Landesregierung in Thüringen macht,

welche für Thüringer Schulen, Berufsschulen und Hochschulen 2016 190 Millionen Euro mehr einsetzt als die
unionsgeführte Vorgängerregierung 2014 .

Von der Wichtigkeit von Bildung und Forschung wurde hier genug geredet . Handeln Sie endlich! Geben Sie
zusätzliche Milliarden Euro für Bildung und Forschung!
Dann bekommt die Koalition sogar unsere Zustimmung .

 Herr Kollege Stefinger, so ist das mit Zahlen, die man

nicht vollständig kennt .

Nach 24 Jahren CDU-geführter Landesregierung ist
unser Lehrkörper in Thüringen hoffnungslos überaltert .
Im Gegensatz zu Bayern sind die Lehrer oftmals nicht
pensioniert . Und aus dem aktiven Dienst scheiden weniger als 500 Lehrerinnen und Lehrer jährlich aus . Der
Rest ist schon unter der unionsgeführten Regierung in
den Ruhestand getreten, und die Union hatte während ihrer Regierungszeit keinen Ersatz vorgesehen . Das heißt,
hätten wir die Pläne der Union fortgesetzt, dann hätten
wir jetzt nicht diese 500 zusätzlichen Stellen . Zu diesen
Stellen hinzu kommt eine Vertretungsreserve . Das heißt,
wir korrigieren jetzt die Fehler, die von den Regierungen
davor gemacht wurden . Um Ihnen das mit Zahlen zu belegen: Im Haushalt der letzten unionsgeführten Landesregierung standen für allgemeinbildende und berufliche
Schulen 1,46 Milliarden Euro im Jahr zur Verfügung .

Im nächsten Jahr wird die rot-rot-grüne Thüringer Landesregierung 1,57 Milliarden Euro ausgeben . Das sind
fast 10 Prozent mehr .

Das sind höhere Steigerungsraten als im Bundeshaushalt .
Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen . Das ist Politik
für Bildung und Zukunft .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Eine überflüssige Stromtrasse ist überflüssig . Wenn man sie als Erdverkabelung ausführt, stört sie
wenigstens nicht das Auge . Die Ablehnung der StromJohann Saathoff

trassen durch die Bürgerinitiativen ist deutlich . Viele
haben aber gesagt: Wenn wir es schon ertragen müssen,
dann macht es wenigstens so umweltverträglich wie
möglich . - Es war das Ministerium, das sich stark dagegen sperrte, und es war ein von der Linken benannter
Sachverständiger, der in der Anhörung klarmachte, dass
die prognostizierten Mehrkosten bei Gleichstromerdkabeln doch nicht so hoch sind . Es war dieser Sachverständige, der dem Ministerium klarmachte, dass das
Stand der Technik ist und Deutschland gerade dabei ist,
bei HGÜs, bei Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-Trassen, den Anschluss zu verlieren . Es war Ihr
Änderungsantrag - danke dafür, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD -, der es ermöglicht, im
Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-Bereich zukünftig Erdkabel zu realisieren, und zwar als Standard
und nicht als Ausnahme . Das unterstützen wir .

Leider haben Sie in dem 53-seitigen Antrag, der uns
am Dienstagabend vor der Abstimmung am Mittwoch
erreichte, noch einige andere Schmankerl eingebaut . Sie
haben gleichzeitig einige zusätzliche Stromtrassen in den
Bundesbedarfsplan aufgenommen, und zwar - das muss
man klar sagen - gegen die Regeln, die Sie sich selbst im
Energiewirtschaftsgesetz, im Energieleitungsausbaugesetz und im Netzausbaubeschleunigungsgesetz gegeben
haben .

Ohne Anhörung haben Sie neue Trassen integriert .

Warum? Da lohnt sich ein Blick in den Netzentwicklungsplan 2025 . Da steht nämlich drin, dass der Stromtransit, der Transport von Strom, zum Beispiel von
Schweden nach Österreich, in der Spitze von 6,5 Gigawatt im Jahr 2014 auf etwa 14,5 Gigawatt im Jahr 2025
steigen soll . Rechnen Sie einmal nach! Das sind genau
die 8 Gigawatt HGÜ-Leitung, Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungs-Trassen, die Sie installieren wollen .
Es geht nicht um die Versorgung Bayerns, es geht nicht
um die Versorgungssicherheit unseres Landes oder den
Abtransport des Windstroms aus dem Norden, es geht
einzig und allein darum, dass Stromhändler den Strom
quer durch Europa zu jeder Zeit in jeder Situation schieben können. Das, finden wir, ist der falsche Weg.

Wer zahlt dafür? Es zahlen nicht etwa die Händler,
liebe Bürgerinnen und Bürger und Mitglieder der Initiativen, zahlen tun Sie . Der Verkäufer des Stromes
in Schweden zahlt nicht für den Stromtransport durch
Deutschland, er zahlt nicht für den Bau der Trassen und
die Refinanzierung, genauso wenig wie der Kunde im
Süden . Zahlen tun Sie, die Menschen, die dort wohnen,
wo die Stromleitungen durchführen .

Gerade bei 50Hertz - das Unternehmen ist für Hamburg und Ostdeutschland zuständig - spüren wir es
schon . Die Bundesnetzagentur genehmigte 50Hertz eine
Preissteigerung von 30 Prozent für die Netzentgelte zwischen 2015 und 2016 . Das sind bereits 0,5 Cent zusätzlich . Dabei ist nur ein Zehntel der Trassen gebaut, die in
diesem Gebiet gebaut werden sollen . Schon ist der Preis
so hoch . Diese Kosten zahlen Bürgerinnen und Bürger
und kleine Handwerksbetriebe . Wer zahlt nicht? Stromhändler und Großindustrie - und Netzbetreiber .

Bei jedem Netzentwicklungsplan, Jahr für Jahr, steigt
die Summe der Kosten für den Netzausbau um 5 bis
8 Prozent . Das können Sie nachverfolgen: 2012 20 Milliarden Euro, 2013 21 Milliarden Euro, 2014 22 Milliarden Euro, 2015 23 Milliarden Euro . Jedes Jahr ist die
Umsatzsteigerung eingepreist . Zu zahlen ist sie von den
Bürgerinnen und Bürgern . Garantiert ist für die Netzversorger 9 Prozent Rendite für die investierten Gelder . Das
ist eine Umverlagerung des Geldes von unten nach oben .
So etwas machen wir nicht mit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben, wie gesagt, ganz nebenbei Ihre Gesetze außer Kraft gesetzt .
Sie haben eine Leitung aufgeführt . In der Begründung
steht, sie wäre im Netzentwicklungsplan 2024 . Es geht
um das Projekt 47 . Es ist ein bayerisches Wunschprojekt .
Zu diesem Projekt gab es - bis zum Entwurf des Netzentwicklungsplanes 2025 - nie irgendwelche Unterlagen .
Die Anhörung dazu findet gerade statt. In Ihrer Begründung steht, es wäre schon 2014 beschlossen worden . Das
stimmt nicht ganz . Wir haben Sie bei der Abstimmung im
Ausschuss auf diesen Fehler aufmerksam gemacht . Sie
haben es ignoriert .

Das heißt - jetzt ist es schriftlich bestätigt -, Sie versuchen auf jede Art und Weise, den Netzbetreibern zulasten der Bürgerinnen und Bürger zusätzliche Trassen
zuzuschanzen . Das lehnt die Linke ab . Mit solch einer
Politik untergraben Sie jede Glaubwürdigkeit beim Netzausbau . Sie haben dem eventuell notwendigen Netzausbau mit dieser Gesetzesnovelle einen schweren Schaden
zugefügt . Das haben Sie zu verantworten . Wir werden so
etwas nicht mitmachen .

Vielen Dank .

 Herr Kollege Bareiß, ich habe der Studie des Bundesverbandes mittelständische Wirtschaft, in der mit den
Daten der Bundesnetzagentur gerechnet wurde, folgende Zahlen entnommen: Die Stromübertragungskapazität
zwischen nord- und süddeutschen Regelzonen - sprich:
dort, wo der Stromengpass besteht - beträgt 21 Gigawatt;
das heißt, im Extremfall können 21 Gigawatt übertragen
werden . Die Differenz zwischen der momentanen Erzeugungskapazität in Süddeutschland und dem Spitzenverbrauch - das ist der, der in dieser Jahreszeit und etwa um
diese Uhrzeit anfällt; es sind wenige Stunden im Jahr beträgt im Moment 4 Gigawatt; das heißt, bereits heute
ist eine Überkapazität von 17 Gigawatt bei der Transportkapazität vorhanden .

In wenigen Monaten geht die Thüringer Strombrücke - leider - in Betrieb . Dadurch kommen weitere 4 Gigawatt hinzu . Dann haben wir eine ÜbertragungskapaziThomas Bareiß

tät von 25 Gigawatt . Die Atomkraftwerke, die vom Netz
gehen, entsprechen 8 Gigawatt .

Das heißt, in Süddeutschland haben wir dann, weil nur
ein Teil von ihnen in Süddeutschland steht, einen Maximalbedarf von 10 Gigawatt Transportkapazität, und das
bei einer vorhandenen Kapazität von 25 Gigawatt .

Erklären Sie mir, wieso Sie bei einer Überkapazität
im Jahr 2025 von 15 Gigawatt noch 8 Gigawatt Übertragungskapazität dazubauen wollen . Das müssen Sie mir
einmal erklären .

 Frau Staatssekretärin, ich fragte explizit, ob es über

die normale Arbeitsebene hinausgehende persönliche
Kontakte zwischen Mitarbeitern des Ministeriums und
Vertretern der privaten Entsorgungswirtschaft gibt . Mir
liegt die Einladung eines Mitarbeiters des Ministeriums den Namen möchte ich jetzt nicht nennen - zu einer Veranstaltung der cyclos GmbH vor . Er wird zur Präsentation einer Urlaubsreise in die Karibik und zum privaten
Gespräch in die Räume des Unternehmens eingeladen .
Das sind für mich weit über das Übliche hinausgehende
Kontakte zur cyclos GmbH, und das stimmt mich doch
sehr skeptisch .

Darüber hinaus liegt mir ein Schreiben vor, das von
einem Syndikusanwalt - den Namen möchte ich ebenfalls nicht nennen - unterzeichnet worden ist . Der Syndikusanwalt ist Sohn eines Mitarbeiters des UmweltminisParl. Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter

teriums, der für die Erarbeitung dieses Gesetzentwurfes
verantwortlich ist .

Deswegen noch einmal meine Nachfrage: Wie wollen
Sie bei diesen engen persönlichen Kontakten, die weit
über die normalen Arbeitskontakte hinausgehen, sicherstellen, dass der Arbeitsentwurf nicht einseitig zugunsten
der privaten Entsorgungswirtschaft gestaltet worden ist,
insbesondere da so große Abweichungen vom Eckpunktepapier der Koalitionsfraktionen vorliegen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Dr . Kaufmann, es ist schön, dass
Sie so loben, dass wir darüber zur Primetime diskutieren . Forschung ist wichtig . Deswegen hat die Bundesregierung wohl zehn Monate gebraucht, um sich eine
Meinung über das Expertengutachten zu bilden . Das traf
nämlich schon im Februar ein . Im Ausschuss wurde es
am 25 . Februar dieses Jahres vorgestellt, und schon nach
zehn Monaten debattieren wir im Bundestag .

Im Schneckentempo ging es vorwärts . Plötzlich, holterdiepolter, setzen Sie dieses Thema zur besten Debattenzeit kurz vor Weihnachten auf die Tagesordnung . Warum
wohl?

Seit Jahren steht das Wissenschaftszeitvertragsgesetz
in der Kritik . 80 Prozent der jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler arbeiten mit befristeten Verträgen . Die Hälfte der Verträge ist kürzer als ein Jahr . Das
Wichtigste für Forschung und Innovation sind aber unsere Nachwuchswissenschaftler .

Geringe Verdienste in Teilzeit und unsichere Zukunftsaussichten wegen des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes
machten aus dem Traumjob Wissenschaft oft einen Alptraum . Im Frühjahr, zur GEW-Konferenz, versprachen
alle im Bundestag vertretenen Parteien, dieses Gesetz zu
verbessern . Betroffene, GEW, Verdi und die Linke fordern drei Jahre Mindestvertragslaufzeit für Doktoranden,

zwei Jahre Mindestlaufzeit für sonstige Befristungen,
mehr Familienfreundlichkeit und vor allem garantierte
Arbeitszeitanteile für die Qualifikation. Diese Forderungen sind gut und richtig .

Hunderttausende Betroffene warten sehnsüchtig auf die
Korrektur des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes .

SPD und Union versprachen Besserung . Versprochen,
gebrochen! Heute Abend gegen 20 Uhr werden Sie in
25 Minuten Ihre peinliche Änderung durchpeitschen, die
im besten Fall den Missbrauch erschwert . Sie sind zu feige, sich in einer echten Debatte und zu diesem Zeitpunkt
unseren Argumenten und Ihrem Versagen beim Wissenschaftszeitvertragsgesetz zu stellen .

Deshalb haben Sie den Tagesordnungspunkt zum Expertengutachten aufgesetzt . Wie erbärmlich!

Nun zum Bericht der Bundesregierung . Forschung
und Innovation sind unbestritten wichtig . Das Expertengutachten beschreibt Erfolge und Defizite. Letzteres 
fehlt rein zufällig im Bericht der Bundesregierung . Der
Anteil der Forschungsausgaben am Umsatz kleiner und
mittlerer Unternehmen sinkt seit Jahren . Wenn wir über
den Mittelstand sprechen, dann reden Sie davon, dass er
das Rückgrat unserer Wirtschaft ist . Aber an dieser Stelle
haben Sie versagt . Das muss sich wieder ändern . Deswegen muss das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand
deutlich mehr Geld erhalten . Die Forschungskooperationen mit Fachhochschulen müssen deutlich ausgebaut
werden . Man darf sich nicht wie Sie nur auf die Spitzenforschung konzentrieren .

Die Regierung schwärmt von Industrie 4 .0 und der
digitalen Vernetzung der Gesellschaft . Cyberkriminelle verursachen unserer heimischen Wirtschaft jährlich
Schäden von mehr als 50 Milliarden Euro . Die Verluste
der Firmen kosten gleichzeitig Millionen an Steuergeldern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich zitiere ohne
Namensnennung aus einer von vielen Mails der letzten
Monate:

Sollten Sie heute von der E-Mail-Adresse . . . @gmail .
com eine Mail erhalten, bitten wir Sie, diese zu löschen . Es handelt sich um einen Spamaccount . 
Mit freundlichen Grüßen 
Mitarbeiter im Abgeordnetenbüro 
Platz der Republik 1

Der Bundestag war im Frühsommer Ziel eines Cyberangriffs . Ein Trojaner killt Daten öffentlicher Behörden
in Nordrhein-Westfalen und anderen Bundesländern .
Im Expertenbericht wird dieses Problem benannt . Und
die Reaktion der Bundesregierung? Ganze 36 Millionen
von 15 Milliarden Euro Forschungsmitteln geben Sie für
IT-Sicherheitsforschung aus . Folgen Sie den Empfehlungen Ihrer Experten: Mehr Geld für zivile Datensicherheit!

Das hilft den Unternehmen und bringt auch mehr Steuermittel .

Gleich im ersten Punkt fordert das Expertengutachten
eine bessere und gleichmäßigere Forschungsförderung .
Recht haben die Experten . Die Vergabe von Forschungsmitteln nach Exzellenzinitiativen ist ungerecht . Als Techniker rechne ich gern nach: Baden-Württemberg erhält
pro Jahr 120 Millionen Euro Exzellenzmittel; das macht
11 Euro je Einwohner . Rheinland-Pfalz erhält 4 Millionen Euro; das macht 1 Euro je Einwohner . Meine Heimat
Thüringen erhält 1,9 Millionen Euro; das macht 0,8 Euro
je Einwohner . Ihre Heimat, Frau Ministerin Wanka,
Sachsen-Anhalt bekommt gar nichts . Ihre Exzellenzinitiative stärkt die Starken und schwächt den Rest . Das geht
schief, wie es schiefgeht in einem Ruderboot mit zwei
Ruderern, in dem der eine doppelte Ration bekommt und
der andere hungert: Irgendwann rudert einer allein .

Zusammen zu rudern, wäre für beide besser .

Deshalb fordert die Linke ein Ende der Exzellenzinitiativen und eine höhere Grundfinanzierung für Forschungseinrichtungen und Hochschulen in allen Bundesländern .

Sollten Sie jetzt die Vorschläge Ihrer eigenen Kommission und die meiner Fraktion aufnehmen,

dann wäre diese Debatte doch nicht umsonst gewesen .

Frohe Weihnachten .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! In der gestrigen Aktuellen Stunde zum
Klimagipfel wurde fraktionsübergreifend gewürdigt,
dass es in Paris vorwärtsging . Frau Gundelach, man kann
sich ja darüber streiten, ob die Schuhe der Grünen neu
oder alt sind, aber wenigstens haben sie Schuhe, ziehen
sie an und wollen loslaufen, was man von Ihnen nicht
sagen kann .

Bei Strom aus erneuerbaren Energien, bei Energiespeichern, im Verkehrssektor, bei der Energieeffizienz überall stehen Sie auf der Bremse, und ganz besonders
bei der Wärmewende . 95 Prozent der deutschen Wohngebäude werden immer noch überwiegend mit fossilen
Energieträgern beheizt . Nur etwa 4,5 Millionen Haushalte in Deutschland decken einen Teil ihres Bedarfs
aus erneuerbaren Quellen. Das ist definitiv zu wenig. So
kann Deutschland seinen Teil im Kampf gegen die Erderwärmung nicht leisten .

Die Grünen legen jetzt einen Gesetzentwurf vor und
fordern, dass Hauseigentümer künftig 15 Prozent der genutzten Wärmeenergie aus regenerativen Quellen decken
müssen oder weniger Energie verbrauchen müssen . Der
Gesetzentwurf geht in die richtige Richtung . Auch die
Linke kritisiert, dass die Bundesregierung bei der Sanierung des Gebäudebestandes ihre Gesetzgebungskompetenz ignoriert, vor allem, dass nur auf mieterfeindliche,
überteuerte energetische Modernisierungsmaßnahmen
gesetzt wird . Es braucht gesetzliche Vorgaben, die Vermieter und Hausbesitzer zu Energieeinsparmaßnahmen
bringen, ohne dass diese zu einer ungerechtfertigten Erhöhung der Mieten führen .

Artikel 14 Absatz 2 des Grundgesetzes bietet die Möglichkeit für diese Forderung . Ich zitiere:

Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen .

Das heißt, Sie könnten, wenn Sie wollten .

Es ist richtig, den Hauseigentümern größtmögliche
Flexibilität bei der Umsetzung zuzugestehen . Die Möglichkeit der Wahl zwischen Heizungsmodernisierung,
Dämmung und Sanierungsfahrplan im Gesetzentwurf der
Grünen begrüßen wir .

Das Landesgesetz in Baden-Württemberg zeigt erste
Erfolge . Dass die Anzahl kleiner stromproduzierender
Heizanlagen, KWK genannt, wächst, ist so ein Erfolg .

Allerdings braucht es noch viel mehr Ansätze . Eine differenzierte Energiebedarfsanalyse des Gebäudebestands
fehlt noch immer . Liebe Kolleginnen und Kollegen,
prüfen wir, ob die Fixierung in der Energieeinsparverordnung, EnEV, auf den Dämmzustand der Außenwände
noch der richtige Ansatz ist . Entscheidend ist doch nicht,
wie viel Wärme theoretisch durch die Außenwände entweicht, sondern wie viel Heizenergie man entsprechend
der Nutzung braucht bzw . einsparen könnte . Heute ist die
Messtechnik weiter entwickelt als zur Geburtsstunde der
EnEV . Stellen wir also gemeinsam die Analyse auf die
richtige Basis: Gebäude müssen nach Heizbedarf je Quadratmeter Nutzfläche bewertet werden.

Im Vorschlag der Grünen fehlt auch die Verknüpfung
von Wärme- und Strommarkt . Gebäude sind nicht nur
Stromproduzenten über Solardächer und KWK-Anlagen .
Gebäude könnten auch hervorragend als Wärmeenergiespeicher genutzt werden, damit überschüssiger Windoder Solarstrom zwischengespeichert und genutzt wird .

Noch ein Wort zu strukturschwachen Regionen . Dort
sind viele Hausbesitzer mit Sanierungen schlicht überfordert . Oft ist auch unsicher, ob diese Gebäude zukünftig genutzt werden können . Was machen Sie denn mit der
alten Dame, die nur eine geringe Rente bekommt und allein im eigenen Haus wohnt? Da braucht es praktikable
Lösungen, um soziale Härten abzufedern:

Sanierungspflicht bei selbstgenutzten Häusern in solchen
Fällen erst nach Eigentümerwechsel, Abwrackprämien
für Altheizungen und vor allem Förderungen, die warmmietenneutrale energetische Sanierungen ermöglichen .
Mieterinnen und Mieter verdienen den gleichen Schutz
wie das Klima . Damit soziale Verantwortung und Klimaschutz möglich werden, fordert die Linke jährlich 5 Milliarden Euro für energetische Sanierungen .

Da es kurz vor Weihnachten ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union: Sie alle träumen von weißen
Weihnachten . Wenn Sie, wie bisher, beim Klimaschutz
auf der Bremse stehen, werden weiße Weihnachten in
Deutschland in Zukunft nur noch ein Traum sein . Das
können wir gemeinsam verhindern .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die EU fordert zusätzliche Datenerfassung für Hochschulen zu Auslandssemestern, zu
Berufsakademien und zu Promotionen . Die Änderungen
der Koalition zum Hochschulstatistikgesetz gehen jedoch unerwartet weit über die EU-Vorgaben hinaus . Ich
frage: Warum?

Offensichtlich ist doch, dass die Grundfinanzierung der
Hochschulen zu knapp ist . Studienzeiten verlängern sich,
weil zu viele Studenten bei zu wenigen Lehrkräften lernen . Wohnheimplätze und bezahlbare Studentenbuden
fehlen . Immer mehr Studenten jobben neben dem Studium, weil trotz BAföG-Reform das Geld nicht zum Leben
reicht .

Etliche Wirtschaftsbereiche klagen über Nachwuchssorgen . All dies ist seit Jahren bekannt . Die Informationen
liegen vor: den Hochschulen, den Arbeitsagenturen, den
Rentenversicherungen und den Industrie- und Handelskammern . Doch statt konkret die Probleme zu lösen,
wollen Union und SPD nun erneut erst einmal Daten
sammeln als Grundlagen für Entscheidungen . Das nennen wir: Probleme aussitzen .

Statt Kosten in Millionenhöhe in Statistiken zu versenken, fordert die Linke, dieses Geld für die Grundfinanzierung der Hochschulen zu nutzen .

Das zweite Problem dieses Gesetzes ist der fehlende
Datenschutz .

Die gesammelten Daten werden Begehrlichkeiten bei
Firmen und Versicherungen wecken und zu Missbrauch
einladen .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, ein Ausschnitt aus
dem, was in jeder Studienverlaufsstatistik über jede Studentin und jeden Studenten erfasst wird: Geburtsdatum
und Name, wo und wann das Abitur erfolgte, BerufspraTankred Schipanski

xis vor dem Studium, belegte Fächer und abgelegte Prüfungen mit Ergebnis,

Studienunterbrechungen mit den Gründen der Unterbrechung, der Vergleich zur Regelstudienzeit, eventuelle
Dienst- und Beschäftigungsverhältnisse an Hochschulen,
vorherige oder parallele Studiengänge . Bis zu 18 Jahre
nach der Exmatrikulation werden diese Daten gespeichert,

- natürlich unter einem absolut sicheren, nicht nachverfolgbaren Pseudonym,

bestehend aus dem Geburtsdatum und den ersten vier
Buchstaben des Vornamens; das ist im Gesetz nachzulesen .

Bei mir wäre das also das Kürzel 09051967RALP . Es
wird nicht viele Menschen mit diesem Pseudonym geben, und mit der Kenntnis meines Berufes Werkzeugmacher - wir waren 1983 rund 60 Lehrlinge bei Carl Zeiss
in Jena - und meines Fernstudiums findet dann jeder problemlos meinen kompletten Datensatz .

Ihre tolle Verschlüsselung ist ein Witz .

Sie von der Koalition laden mit dieser Verschlüsselung
zum Datenmissbrauch ein, das lehnt die Linke ab .

Neue Geschäftsmodelle werden aus diesen Datenprofilen
Profite erwirtschaften.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, warum scheitert zukünftig Ihre Bewerbung? Sie hatten zweimal die Studienrichtung gewechselt und ein Semester Pause eingelegt,
die Regelstudienzeit um 50 Prozent überschritten, und
schon werden Sie als nicht zielstrebig und unentschlossen eingestuft . Pech gehabt .

Es wundert Sie vielleicht, dass die neue Lebensversicherung viel teurer wird, als im Angebot stand .

Klar, die Versicherung fand heraus, dass Sie Auslandssemester in Mexiko, im Kongo und in Pakistan absolvierten . Sie gelten jetzt als Risikokunde mit höheren Prämien .

Schon heute errechnen Banken über Profile ihre Kreditausfallrisiken nach Ihrer Wohnanschrift . Eine falsche
Anschrift bedeutet höhere Zinsen . Und wer glaubt, dass

Daten sicher auf Zentralservern liegen, ist naiv . Datendiebstähle fanden selbst im Bundestag statt .

Für die Linke gilt: Meine Daten gehören mir . Auch
deshalb lehnen wir die Datenkrake Hochschulstatistikgesetz ab .

Ziehen Sie den Entwurf zurück .

Stecken Sie die eingesparten Gelder in unsere Hochschulen, und respektieren Sie den Datenschutz .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Es geschehen Wunder bei der Großen Koalition . Ihr Antrag „Innovative Arbeitsforschung für eine
Humanisierung unserer Arbeitswelt und mehr Beschäftigung“ benennt richtige und notwendige Schwerpunkte
für die Forschung im Bereich Arbeit und Beschäftigung .

Sie folgen damit endlich den Vorschlägen der Linksfraktion,

die beispielsweise in dem Antrag „Soziale Innovationen
und Dienstleistungen erforschen und fördern“ und in
dem Antrag „Europäische Forschungsförderung in den
Dienst der sozialen und ökologischen Erneuerung stellen“ eingebracht wurden . Opposition wirkt also .

Hut ab! Nach dem Motto: „Überholen ohne Einzuholen“ gehen Sie in Ihrem Antrag weiter, als ich es Ihnen je
zugetraut hätte .

Dass Sie von der Union über Ihren Schatten springen und
sogar die Frage, wie Mitbestimmung bei Heimarbeit und
Industrie 4 .0 erfolgen soll, als Forschungsthema benennen, überrascht .

Endlich auch eine Bestandsaufnahme zu starten, welche
Auswirkungen die Digitalisierung auf die Arbeitswelt

und verschiedene Berufe und Branchen haben wird, was
längst überfällig war, findet unsere Fraktion auch gut.

Allerdings vergessen Sie einen Bereich der Arbeitswelt nach wie vor völlig .

Zu einem innovativen und menschlichen Standort gehört
eben auch eine innovative und menschliche Verwaltung .

Forschungsvorhaben bezüglich der Frage, wie die Digitalisierung in Behörden und in der Verwaltung effizient, mitarbeiter- und bürgerfreundlich umgesetzt werden
kann, fehlen völlig, und auch die Forschung darüber, wie
sich die Digitalisierung auf die Arbeitsbedingungen, die
Mitbestimmung und die Arbeitsabläufe in Ämtern und
Ministerien auswirkt, haben Sie schlichtweg vergessen .

Betrachte ich also diesen Antrag für sich allein, könnte ich jetzt die Rede mit einem „Befriedigend“ und dem
Hinweis zur Überarbeitung zum öffentlichen Sektor beenden .

Aber es reicht leider nicht, die richtigen Fragen zu stellen, und es reicht auch nicht, nur die richtigen Forschungen in Auftrag zu geben . Entscheidend ist, wie die Ergebnisse der Forschung dann in Form von Taten umgesetzt
werden .

Da versagt diese Koalition komplett .

So ist der Wissenschaft längst bekannt, dass Armut zu
Konflikten, zu Krieg, Vertreibung und Flucht führt. Was
macht diese Bundesregierung? Sie ignoriert das und verfehlt das Ziel, 0,7 Prozent vom Bruttoinlandsprodukt für
Entwicklungshilfe bereitzustellen - seit Jahren -, konstant und klar mit 0,4 Prozentpunkten .

Damit verursacht diese Regierung letztlich weitere
Flüchtlingsbewegungen .

Aus der Friedensforschung ist längst bekannt, dass
Diskriminierung zu schweren Konflikten führt.

Trotzdem schweigt diese Regierung zur Diskriminierung
der Kurden in der Türkei .

Es ist schon erstaunlich, wie sich die Koalition hier feiert
und gleichzeitig die Ergebnisse ihrer Forschung locker
ignoriert .

Schauen wir auf das Thema Arbeit und Bildung .

Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
und das Bundesinstitut für Berufsbildung ermittelten,
dass häufige Wochenendarbeit körperlich und emotional
stärker erschöpft, zu höherem Stresslevel und Schlafstörungen führt und damit Gesundheitsrisiken wie Herzinfarkte und Depressionen steigen . Doch statt Wochenendarbeit einzuschränken, fordert die Union in meinem
Heimatland Thüringen, das Gesetz, welches Beschäftigten im Einzelhandel zwei freie Samstage je Monat garantiert, wieder abzuschaffen .

So ignoriert die Union die Ergebnisse der Wissenschaft .

Aber unsere linke Landesregierung wird den Beschäftigten das Recht auf freie Samstage erhalten;

denn wir berücksichtigen in unserem Handeln die Forschungsresultate zum Wohle der Menschen .

Ein zweites Beispiel . Seit Jahren stapeln sich die Belege, dass das Kooperationsverbot im Bildungsbereich,

also das Verbot, dass der Bund Gelder für Bildung an die
Länder zahlt, für unseren Nachwuchs schädlich ist .

Trotzdem hat die Koalition dieses Verbot nur im Hochschulbereich aufgehoben .

Warum Sie erneut Erkenntnisse ignorieren, müssen Sie
einmal nachvollziehbar erklären .

Wir Linke sind für die Aufhebung des Kooperationsverbotes in allen Bildungsbereichen .

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, den Antrag
werden wir im Ausschuss wohlwollend begleiten . Sie
können sich auf die starke Opposition verlassen . Wir
werden Sie an Ihre Vorhaben erinnern und zur Umsetzung der Forschungsergebnisse treiben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Immer schneller entwickeln sich Wissenschaft und Technik, immer komplexer werden Zusammenhänge in der Gesellschaft und machen Bewertungen
und politische Entscheidungen ohne systematische Analyse fast unmöglich .

Seit Mitte der 90er-Jahre eröffnete das Internet uns
allen völlig neue Möglichkeiten, aber es beschleunigte
auch unser Leben . Es veränderte unsere Arbeit, wurde Bestandteil unserer Freizeit, ermöglichte schnellen
Informationsaustausch und öffnete weltweit virtuelle
Grenzen . Aber auch Gerüchte, gezielte Desinformationen, Hass und Lügen werden schnell im Netz verbreitet
und können Menschen und Gesellschaften manipulieren

und im schlimmsten Falle zerstören . Wie sollte man mit
dieser Entwicklung umgehen? Braucht es neue Regeln
und Gesetze, oder ist Aufklärung der bessere Weg?

Für diese Entscheidungen benötigen wir Bundestagsabgeordnete unabhängige professionelle Beratung . Seit
25 Jahren gibt es deshalb die Technikfolgenabschätzung
beim Deutschen Bundestag . Wir würdigen mit unserer
heutigen Debatte dieses Jubiläum .

Die Abgeordneten der Fraktionen, die Ausschüsse
melden Themen mit Beratungsbedarf an . Wir Berichterstatter treffen dann die schwere Auswahl im Konsens
und begleiten die Arbeit des TAB . Ich danke im Namen
meiner Fraktion allen Berichterstattern, Ihnen, Frau Lips,
als Ausschussvorsitzende, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats des TAB-Büros und allen Partnerinnen und Partnern für die gute Zusammenarbeit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein konkretes Beispiel zur Arbeit des TAB: Erinnern Sie sich an die heftigen
Auseinandersetzungen um CCS, Carbon Dioxide Capture and Storage, den Technologien zur Kohlendioxidabtrennung und -speicherung? CCS sollte Kohlendioxid
aus Kohlekraftwerken und Zementwerken unterirdisch
einlagern und somit aus der Atmosphäre heraushalten,
um das Klima zu schützen . Aber viele Fragen standen
im Raum .

Der TAB-Bericht Nummer 120/2007 betrachtete mögliche CCS-Technologien . Er analysierte mögliche Beiträge zum Klimaschutz . Er benannte aber auch, dass Menschen und Tiere bei einem plötzlichen Austreten von CO2
ersticken könnten, dass das Grundwasser kontaminiert
werden kann . Diese Erkenntnisse führten zur Ablehnung
von CCS bei vielen Menschen, auch bei der Linken .

Das TAB-Hintergrundpapier 18/2012 stellte dann
fest: CCS rechnet sich finanziell nicht und vor allem: Die
Technologien verbrauchen so viel Energie und Ressourcen, dass ein positiver Gesamteffekt für das Klima unsicher ist . Die Bundesländer beschlossen daraufhin den
Ausstieg aus CCS .

Politisch ist CCS somit - auch dank der TAB-Berichte erledigt .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, vielleicht kennen
Sie den Roman BLACKOUT - Morgen ist es zu spät von
Marc Elsberg, der sich am TAB-Bericht 141/2010 „Gefährdung und Verletzbarkeit moderner Gesellschaften am Beispiel eines großräumigen und langandauernden
Ausfalls der Stromversorgung“ orientierte . Hier zwei
Problembeispiele aus dem TAB-Bericht und dem Roman: Bei einem flächendeckenden Stromausfall brechen
digitale Kommunikation, also Digitalfunk, Internet und

IP-basierte Telefonie, innerhalb von Minuten zusammen .
Mit Batterien funktionieren analoge Telefonnetze noch
zwei Tage ohne externe Stromzufuhr . Das ist beim Internet aufgrund des deutlich höheren Strombedarfs und
anderer Endgeräte nicht möglich . UKW- und Mittelwellenfunk kann mit Batterien oder einfachsten Ladegeräten
dauerhaft funktionieren . Die vielen notwendigen Umsetzstationen des Digitalfunknetzes mit Notstrom zu versorgen, ist unbezahlbar .

Die Telekom aber schaltet derzeit trotzdem ihr analoges Telefonnetz aus Profitgründen ab. Polizei und Behörden stellen auf Digitalfunk um, und die alte Technik
wird aus Kostengründen entsorgt . Im Moment ist dies
bequem, aber im Katastrophenfall wird dies verheerende
Auswirkungen haben .

Das TAB benannte schon vor sechs Jahren die Risiken
der heutigen Entwicklung . Die Linke wird jede Entscheidung zum Erhalt oder zur Neueinrichtung der Kommunikationsstruktur für Havarien und Notfälle unterstützen .

Ein zweites Beispiel: Stellen Sie sich vor, Sie stehen
im Supermarkt an der Kasse, und der Strom fällt aus .
Elektronisches Bezahlen wird unmöglich, Bargeldzahlung könnte noch funktionieren . Hält der Stromausfall
länger an, ist kein Handel, keine Notwirtschaft mehr
möglich .

Die EU stellt nun aber aus Sicherheitsgründen das Bargeld infrage, weil sie vermutet, dass illegale Geldströme,
Steuerhinterziehung und Kriminalität ohne Bargeld deutlich sinken könnten . Die bargeldlose Gesellschaft nutzt
neben unserer Bequemlichkeit jedoch nur drei Gruppen:
Banken, die mehr Transaktionsgebühren einstreichen,
Händlern, weil man Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
einspart, und denen, die uns mit diesen Informationen
überwachen oder manipulieren wollen .

Kriminelle und Steuerhinterzieher werden neue Wege
finden, ihre schlechten Absichten umzusetzen. Denen
schadet das fehlende Bargeld höchstens temporär . Ich
meine, Bargeld ist Schutz vor lückenloser Überwachung und eine Absicherung bei Stromausfall . Der Bericht 141/2010 des Büros für Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag empfiehlt übrigens,
Bargeldreserven für Katastrophenfälle bereitzuhalten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem Internetauftritt des Petitionsausschusses des Bundestages entstanden neue Möglichkeiten der demokratischen Teilhabe wie öffentliche Petitionen . Als der entsprechende
Modellversuch im Jahre 2005 begann, wurde er durch
zahlreiche Untersuchungen des TAB begleitet . Die Befragung der Wählerinnen und Wähler durch das Büro für

Technikfolgen-Abschätzung beim Deutschen Bundestag
lieferte wichtige Beiträge zur Gestaltung der dauerhaften
Plattform epetitionen .bundestag .de . Jede Internetnutzerin, jeder -nutzer kann jetzt Petitionen einstellen, mitzeichnen, diskutieren und die Entscheidungen des Petitionsausschusses nachverfolgen .

Auch dank des TAB wurde das Portal zum meistbesuchten Bereich des Internetauftritts des Deutschen Bundestages:

mit über 4 200 Petitionen von allgemeinem öffentlichen Interesse, fast 2 Millionen angemeldeten Nutzern,
250 000 Diskussionsbeiträgen und 3,6 Millionen Petitionsmitzeichnungen .

Liebe Haushälterinnen und Haushälter, insbesondere
von der Union, wir sind uns fraktionsübergreifend einig: Die Technikfolgenabschätzung des Bundestages ist
wichtig und unverzichtbar . Seit 2011 wurde der Jahresetat des TAB in Höhe von 2,1 Millionen Euro nicht mehr
angepasst . Jetzt haben wir Berichterstatter gemeinsam
für 2017 eine Erhöhung vorgeschlagen . Ja, 25 Prozent
klingen viel . Aber es ist die erste Erhöhung seit sechs
Jahren, und absolut sind es nur 527 000 Euro eine verschwindend kleine Summe bei einem Bundesetat
von über 300 Milliarden Euro . Auch die Forschungsausgaben stiegen im gleichen Zeitraum um 26 Prozent oder
2,6 Milliarden Euro - bei jährlichen Steigerungen fiel
bloß dieser Prozentsatz nicht so auf .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als Abgeordnete
haben mit der Technikfolgenabschätzung des Bundestages ein wertvolles Instrument. Pflegen wir es! Stellen wir
die notwendigen Mittel bereit! Erhöhen wir den Jahresetat des TAB auf 2,6 Millionen Euro - als Geburtstagsgeschenk! Die Linke dankt und gratuliert dem TAB und
stimmt der Etaterhöhung zu .

Ich hoffe, Sie alle schließen sich dem an .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Gesetzentwurf zum
Wasserhaushaltsgesetz, WHG, übernimmt EU-Vorgaben unverändert in deutsches Recht . Durch ihn werden
also Wasserdienstleistungen klarer definiert. An Positivem kann ich zum Gesetzentwurf sagen: Es wird nichts
schlechter . Leider verpasst die Koalition jedoch die
Chance, unseren, durch verschiedenste Nutzung stark

belasteten Bächen, Flüssen und Seen wirklich zu helfen .
Und das ist schon fahrlässig .

Damit Gesetzesänderungen neben dem bürokratischen
Sinn auch noch gut für die Gewässer sind, haben wir von
der Linken Ihnen zwei Entschließungsanträge vorgelegt .
Mit Ihrer Zustimmung könnten Sie dann doch noch etwas Positives für unsere Gewässer erreichen .

Der erste Entschließungsantrag schließt eine Gesetzeslücke bei Kleinwasserkraftwerken . Nach § 34 Wasserhaushaltsgesetz dürfen Stauanlagen nur zugelassen
werden, wenn die Bewirtschaftungspläne und Bewirtschaftungsziele des Gewässers nicht beeinträchtigt werden . Leider haben Bäche und Gewässer mit weniger
als 10 Quadratkilometern Einzugsgebiet keine Bewirtschaftungspläne . Gewiefte Juristen hebeln jetzt über
diese Lücke Bestimmungen zum Umwelt-, Natur- und
Artenschutz aus, die unsere Gewässer vor umweltschädlichen Kleinwasserkraftwerken schützen sollten . Auch
die Betreiber von Schneekanonen nutzen diese Möglichkeit, um Stauanlagen zu bauen . Doch gerade diese
oft unbelasteten Kleingewässer sind ein Rückzugsort für
viele Tierarten, unter anderem für die vom Aussterben
bedrohte Flussperlmuschel und viele Köcherfliegenarten.
Schließen wir diese Gesetzeslücke! Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu!

Den zweiten Entschließungsantrag stellt die Linke,
so wie die Kollegen von den Grünen, um insbesondere
Fracking über das Wasserrecht zu verbieten . Wir wollen, dass für die Wassernutzung, egal ob zur Rohstoffgewinnung, als Kühlwasser oder für die exportierende
Landwirtschaft, ein Nutzungsentgelt bezahlt werden
muss, welches der Höhe der Belastungen für die Natur
entspricht .

Auch dies würde unseren Gewässern helfen .

Mit der Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes wendet die Koalition ein drohendes Vertragsverletzungsverfahren durch die EU ab .

Gut . Aber ein anderes Vertragsverletzungsverfahren der
EU wegen Verstoßes gegen die Wasserrahmenrichtlinie
läuft derzeit gegen die Bundesrepublik . Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit Jahren kämpfen Umweltschützer,
Anliegergemeinden, Anglervereine, die Linke, die SPD
in NRW und Niedersachsen für eine gesunde Werra und
für eine gesunde Weser .

Fische in diesen Flüssen sehen wie Zombies aus, von
Salzwasser zerfressen . Am Ufer entstehen Salzwiesen
wie an der Nordsee . Und über den Witz „Was kann man
sich bei Fischen aus der Weser sparen? - Das Salzen!“
lacht kein Betroffener mehr .

Der Vier-Punkte-Plan von K+S, also Kali und Salz,
und Hessen wird von der EU nicht akzeptiert, weil er den
guten Zustand für Werra und Weser in eine ferne Zukunft
verschiebt . Kali und Salz erzielte zwischen 2010 und
2014 über 2,4 Milliarden Euro Gewinn und schüttete in
diesem Zeitraum 937 Millionen Euro an die Aktionäre
aus . Der alternative Entsorgungsplan der Firma K-UTEC
kostet laut Schätzung des Bundesumweltamtes rund
800 Millionen Euro . Liebe Kolleginnen und Kollegen,
dies könnte die Firma Kali und Salz leisten, ohne dass
dadurch Arbeitsplätze gefährdet wären .

Die Linke fordert das Bundesumweltministerium und
alle Kolleginnen und Kollegen auf: Jetzt, wo das Wasserhaushaltsgesetz EU-konform ist, sollten wir uns gemeinsam um Werra und Weser kümmern, damit wir auch
dieses Vertragsverletzungsverfahren ausräumen können .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Linke beantragt, das gesamte Wissenschafts- und Forschungssystem, insbesondere in förderbedürftigen Regionen, auf solide Füße zu stellen .

Das ist erforderlich, weil die Regierung von Union und
SPD im Exzellenzwahn feststeckt .

Ja, Spitzenforschung aus Deutschland wurde weltweit
sichtbarer; das haben Sie erreicht . Aber dafür zehrt die
Forschungsbasis von ihrer Substanz, und dieser Preis ist
zu hoch .

Lehrkräfte fehlen an Schulen und Hochschulen . Bibliotheken können neue Technik und Literatur, auch Onlineausgaben, nicht im notwendigen Umfang bereitstellen . Unser Wissenschafts- und Forschungsnachwuchs
lernt in überfüllten Hörsälen und Laboren . Sie von der
Koalition vernachlässigen die Basis, und damit gefährden Sie perspektivisch auch die Leistungen der Spitze .

Die Linke fordert in ihrem Antrag, die Wissenschaftsund Forschungseinrichtungen insgesamt zu stärken . Ein
gravierendes Problem ist die mangelnde Finanzkraft
vieler Bundesländer . Das Kooperationsverbot im Bildungsbereich behindert die Beteiligung des Bundes bei
der  Schulfinanzierung.  Das  Kooperationsverbot  gehört 
abgeschafft .

Der bis 2020 befristete Hochschulpakt muss dauerhaft
fortgesetzt werden . Die für 2017 geplante Erhöhung der
Bundeszuschüsse zum Hochschulpakt begrüßt die Linke
und fordert ab 2018 eine jährliche Steigerung um 3 Prozent .

In Thüringen werden 2016 über 800 neue Lehrerinnen
und Lehrer in die Schulen kommen . Bundesweit stellen die Länder Pädagogen ein . Aber es fehlt inzwischen
massiv an Nachwuchskräften . Deshalb will die Linke

50 000 Studienplätze für die Ausbildung von Lehrkräften
mit Bundesmitteln schaffen .

Sie von der Union reden immer gern von der Industrie 4 .0 . Doch Sie vergessen: Industrie 4 .0 verlangt einen
höheren Anteil an bestausgebildeten Spezialisten . Warum schaffen Sie nicht die notwendigen Studienplätze?

Die Linke weiß, dass im Sozialbereich, in der Verwaltung und auch bei der Integration deutlich mehr Fachkräfte benötigt werden . Deshalb wollen wir zusätzliche
80 000 Studienplätze für Fachkräfte im Sozialbereich,
für kleine und mittlere Unternehmen, für Verwaltungen,
für die Wissenschaft, für die Industrie und auch für die
Integration ausländischer Studentinnen und Studenten
schaffen .

Vor wenigen Wochen, Mitte Dezember, hatte die Koalition eine Verbesserung des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes in der Größenordnung einer homöopathischen
Dosis beschlossen . Sie haben versagt . Der Befristungswahnsinn mit sechs Einjahresverträgen eines Wissenschaftlers, der aber stets im gleichen Labor arbeitet, der
Mangel an Dauerstellen, all das droht weiterzugehen,
und das will die Linke verändern .

Von unseren jungen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern erwarten wir, dass sie die kulturelle und
technologische Zukunft unseres Landes mitgestalten und
entwickeln . Sie von der Union speisen 80 Prozent mit
befristeten Verträgen ab und verhindern planbare Lebenswege .

Das ist unwürdig und gefährlich .

Wie sollen unter diesen Bedingungen unsere Hochschulen und Forschungsinstitute die klügsten Köpfe halten gegen die verlockenden Angebote aus Wirtschaft, Industrie und dem Ausland?

Hunderttausende Wissenschaftlerinnen und Doktoranden
warten bisher vergeblich auf eine Verbesserung ihrer Zukunftschancen in Deutschland . Deshalb fordert die Linke
ein zehnjähriges Anreizprogramm mit 100 000 unbefristeten Stellen an Hochschulen und Forschungseinrichtungen .

- Schön . Ich freue mich darauf .

Präsident Dr. Norbert Lammert

Ein weiterer Punkt . Der Hochschulbau war bis 2006
eine im Grundgesetz verankerte Gemeinschaftsaufgabe .
Sie wurde 2006 mit der Föderalismusreform abgeschafft .
In drei Jahren laufen die als Ausgleich vereinbarten
Kompensationsmittel des Bundes endgültig aus .

Sollen dann die Bildungschancen von der Finanzkraft der
Länder abhängen? Machen wir den Hochschulbau wieder
zur Gemeinschaftsaufgabe, verankert im Grundgesetz .

Anders kommt keine Chancengleichheit zwischen den
Regionen zustande .

Die rot-rot-grüne Landesregierung in Thüringen hat
die Hochschulausstattung bereits 2015 um 40 Millionen
Euro erhöht . Im Jahr 2017 wird die Linke in Thüringen
zusammen mit SPD und Grünen den Hochschuletat um
weitere 60 Millionen Euro - das sind 10 Prozent mehr auf insgesamt 640 Millionen Euro steigern .

In der Summe wachsen in Thüringen im Jahr 2017
die Bildungsausgaben um fast 300 Millionen Euro im
Vergleich zu den Ausgaben der letzten CDU-geführten
Landesregierung . Mehr kann der Freistaat Thüringen für
unseren Fortschritt nicht stemmen, und anderen Bundesländern geht es ähnlich . Deshalb: Arbeiten Sie in den
Ausschüssen mit an unserem Antrag . Die Bundesregierung muss endlich Verhandlungen mit den Bundesländern starten, um die Grundfinanzierung an Hochschulen 
und Forschungseinrichtungen solide und dauerhaft zu
finanzieren.

Es geht um nicht mehr und nicht weniger als um die
Zukunft von Forschung und Wissenschaft in unserem
Land und um eine Zukunft für den wissenschaftlichen
Nachwuchs in der Bundesrepublik .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Frau Kollegin DingesDierig, warum wir die Länder stärken wollen, liegt auf
der Hand:  Ihnen  fehlen  einfach  die finanziellen Mittel, 
um mehr zu leisten, als sie im Moment leisten .

Das ist so . Wenn man sich das Gefeilsche ansieht, wenn
es um die Regionalisierungsmittel geht - das ist ein anderes Thema - und wenn es um den Bund-Länder-Finanzausgleich geht, dann sieht man ganz deutlich - das sehen
auch Ihre Länder -, dass die Gelder für alle Aufgaben
nicht reichen . Deswegen brauchen die Länder Unterstützung .

Warum fordern wir vehement eine Förderung in der
Breite? Ich komme aus der Industrie . Kennen Sie noch
die vielen Fernsehhersteller, die es in den 60er- und
70er-Jahren in der Bundesrepublik gab? Die sind nicht
mehr da . Warum? Die haben sich irgendwann festgelegt,
dass sie nur noch für die Spitze produzieren wollen .

Dann sind sie von den anderen über die Breite weggerollt
worden . Es gibt eine Branche, die nach wie vor erfolgreich ist: Das ist die Automobilindustrie . Die hat niemals
die Masse aufgegeben, sie hat die Basis gehalten . Damit
Sie diesen Fehler in der Wissenschaftslandschaft nicht
wiederholen, fordern wir von Ihnen, die Basis zu stärken,

und zwar umgehend, damit wir weiterhin einen guten
Forschungsstandort haben .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Der heute diskutierte Gesetzentwurf zur
Digitalisierung der Energiewende hat nichts, aber auch
gar nichts mit der Umstellung auf erneuerbare Energien
zu tun .

Konkret sollen in den nächsten Jahren bei allen Haushalten intelligente Zähler, Smart Meter genannt, eingebaut werden - zunächst bei denen mit einem Jahresverbrauch von über 6 000 Kilowattstunden, später dann auch
bei Haushalten mit geringerem Strombedarf . Diese Zähler erfassen dann 24 Stunden, also rund um die Uhr, wann
und wie viel Strom Sie verbrauchen und übermitteln dies
sofort dem Netzbetreiber . Wann Sie den PC einschalten,
sich Kaffee kochen, den Wecker stellen, den Kühlschrank
öffnen - all dies wird übertragen .

Die Mehrkosten für die Geräte sollen bei 60 Euro liegen .
20 Euro zahlen Sie jährlich für die Datenauswertung .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, Sie können dann
vielleicht eine momentane Verbrauchsanzeige an Ihrem
Zähler bewundern, oder Sie erhalten auf Antrag innerhalb von 24 Stunden vom Netzbetreiber eine Mitteilung
über Ihren Stromverbrauch vom vorgestrigen Tag . Genau
das soll Sie motivieren, weniger Strom zu verbrauchen .
Übrigens, direkt live auf Ihren PC oder Ihr Smartphone
erhalten Sie die Verbrauchsdaten nicht . Das ist wohl aus
Datenschutzgründen nicht vorgesehen .

Wie bei allen Datenerfassungen besteht die Gefahr,
dass mit Ihren Daten Schindluder getrieben wird . Neue
Geschäftsmodelle werden bereits für Ihre zukünftigen
Daten entwickelt, und legaler bis illegaler Datenexport
wird explodieren . Zum Beispiel besteht ein gewisses Interesse bei Lebensversicherungen: Da läuft Ihr Fernseher
am Samstag zwölf Stunden, und außer den Stromspitzen
vom Kühlschrank ändert sich nichts . Schlussfolgerung:
Dieser Kunde sitzt essend und trinkend vor dem Fernseher; das gibt höhere Beiträge . Alle, die behaupten, die
Daten seien sicher, seien daran erinnert: Das Intranet des
Bundestages  war  zertifiziert,  galt  als  sehr  sicher,  aber 
2015 kamen die Hacker .

Es ginge auch anders . In der Schweiz entwickelte man
ein besseres System . Da gibt es variable Preise, je nach
Stromangebot und -nachfrage . Diese Preise sendet der
Stromlieferant an Ihren Zähler zusammen mit der Preisvorschau für die nächsten Stunden . Ihr Zähler schaltet
dann entsprechend der Programmierung Ihre Geräte so
zu, dass sie den günstigsten Strompreis nutzen können .
Das spart wirklich, und vor allem werden keine zusätzlichen Daten von Ihnen erfasst . Solch ein System würde
die Linke unterstützen .

Übrigens, liebe Bürgerinnen und Bürger, irgendwie
müssen die Daten natürlich aus den Kellern, aus den
Technikräumen und aus den Schaltschränken transportiert werden . Da gibt es drei Varianten: erstens eine neue
Funkstation in Ihren vier Wänden . Zweitens . Die Signale
werden dem Stromnetz aufmoduliert . Beides erhöht die
Belastung durch elektromagnetische Wellen; gesund ist
das nicht . Oder sollen wir uns - drittens -, liebe Koalition, unsere private Übertragungsrate des Internets mit
dem Messstellenbetreiber teilen?

Sie schweigen zu diesem Thema . Die Union argumentiert, wir brauchten jetzt Smart Meter, damit die
Versorgungssicherheit gewährleistet bleibe . Wann, liebe
Zuhörerinnen und Zuhörer, hatten Sie den letzten Stromausfall?  Durchschnittlich  nur  2,2 Minuten  fiel  im  Jahr 
2015 bei lokalen, meist kommunalen Netzbetreibern der
Strom aus . Das ist Weltklasse . Das schafften die Stadtwerke ganz ohne Smart Meter bei ihren Kunden .

Warum behauptet dann diese Bundesregierung, nur
mit Messen bei Endkunden und nur bei zentraler Erfassung all unserer Daten durch die Übertragungsnetzbetreiber würde das Stromnetz stabil bleiben? Netzstabilität ist
der Vorwand, mit dem diese Koalition den Herstellern
dieser Geräte ein neues Geschäft vermittelt . Diese Firmen äußern sich bereits zuversichtlich . Über 4 Millionen
zusätzlich zu verkaufende Smart Meter pro Jahr bringen einen Umsatz von 240 Millionen Euro zulasten der
Stromkunden .

Ganz nebenbei nimmt die Koalition den kommunalen Stadtwerken das Geschäft mit der Stromabrechnung
weg und schiebt es den großen privaten Netzbetreibern
zu . Dass diese Koalition damit den Kommunen dringend
benötigtes Geld für Kitas und Infrastruktur stiehlt, ist ungehörig .

Ich fasse zusammen . Dieser Gesetzentwurf bringt
nichts für die Energiewende, aber alles für neue Profite 
für Firmen und private Netzbetreiber . Dieser Gesetzentwurf ist ein weiterer Schritt hin zu gläsernen Bürgerinnen
und Bürgern . Die Linke schlägt Ihnen folgerichtig vor:
Vergessen Sie es .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Leider müssen wir wieder über das gefährliche Kältemittel R1234yf reden . Schon heute ist es
in 750 000 Pkws in Deutschland eingefüllt . 2017 wird
fast jeder neue Pkw dieses Kältemittel haben .

Frau Nissen, mir liegt das Sicherheitsdatenblatt des
Kältemittelanbieters Honeywell vom März dieses Jahres
vor . Ich zitiere:

5 .2 Besondere vom Stoff oder Gemisch ausgehende
Gefahren

Hochentzündlich .

Besondere Gefahren durch korrosive und toxische Verbrennungs- und Zersetzungsprodukte . Im
Brandfall können folgende gefährliche Zerfallsprodukte entstehen:

Kohlenmonoxid

Halogenwasserstoff

Carbonylhalogenide

Fluoridhaltige Pyrolyseprodukte .

Ich zitiere weiter:

5 .3 Hinweise für die Brandbekämpfung

Vollständigen Schutzanzug und umgebungsluftunabhängiges Atemschutzgerät tragen .

Bei Brandversuchen mit R1234yf vom Umweltbundesamt, von der TU München und der Chemiefirma
 DuPont entstand Carbonyldifluorid, chemisch verwandt
mit Phosgen, einem Kampfgas im Ersten Weltkrieg .
Kleinste Mengen sind tödlich . Weiter entstand Fluorwasserstoff, der sich in Verbindung mit Wasser zu Flusssäure umwandelt . Wirkung: schwer gesundheitsschädigend
oder tödlich .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, sollten Sie heute
schon einen Pkw mit R1234yf besitzen oder ab 2017 einen Neuwagen kaufen, dann denken Sie daran, dass Sie
im Brandfall einen vollständigen Chemieschutzanzug
mit Atemschutzgerät tragen . Liebe Polizistinnen und Polizisten und Sanitäterinnen und Sanitäter, bevor Sie zukünftig Menschen aus brennenden Pkws retten, ziehen
Sie einen solchen Schutzanzug an; denn ansonsten ist Ihr
eigenes Leben gefährdet .

Pkw-Brände sind keine Seltenheit . Laut Verband der
Versicherungen gab es 2015 mehr als 15 000 Kaskoschäden durch Pkw-Brände . Hinzu kommen die Brände von
nicht versicherten Fahrzeugen, geschätzte 30 000 im Jahr
allein in der Bundesrepublik . 30 000-mal eine zusätzliche Gefahr für Leben und Gesundheit durch den Einsatz

von R1234yf für Unfallopfer und für Helfer! Deshalb
stellt die Linke heute den Antrag, R1234yf in Pkw-Klimaanlagen zu verbieten .

Wir fordern die Bundesregierung auf, eine Übergangsfrist mit der EU zu vereinbaren . Damit erhalten die Autohersteller Zeit für die Einführung von CO2-basierten
Klimaanlagen . Diese Klimaanlagen wurden erfolgreich
von Daimler getestet und werden ab 2017 in der S-Klasse
und in der E-Klasse eingesetzt .

Es ist mir unverständlich, dass die EU klimaschädliche Grenzwertverletzungen der Autohersteller bei Verbrauch und Schadstoffausstoß ignoriert, aber die Weiterverwendung des bisherigen Kältemittels strikt untersagt .
Wir reden für Gesamtdeutschland von einem Potenzial
von 10 Prozent der Leistung des Kraftwerks Neurath im
Jahr . Würde man die Leistung dieses Braunkohlekraftwerks um 10 Prozent reduzieren, hätte man dieselbe Einsparung wie durch den Wechsel des Kältemittels, aber
keine Gefahren für Leib und Leben . Es ist mir unverständlich, dass die Weiternutzung des alten Kältemittels
R134a verboten wird, solange CO2-basierte Klimaanlagen noch nicht vorhanden sind . Die EU-Kommission
zwingt im Gegenteil die Autohersteller, das neue Kältemittel R1234yf bei Strafe des Verkaufsverbots eines jeden Pkws einzusetzen . Solche Strafen wünschten wir uns
eher bei Abgasbetrügereien .

Aber es profitiert ein amerikanischer Chemiekonzern:
Honeywell . Der muss sich keine Sorgen machen; denn
mit diesem Sicherheitsdatenblatt hat er allen dokumentiert, welche Gefahren bestehen, und ist damit aus jeglicher Haftung entlassen . Honeywell hat ja auf die Gefahren hingewiesen .

Die deutsche Autoindustrie, insbesondere ein Konzern, hat schon jetzt wegen des Abgasskandals riesige
finanzielle und Imageprobleme. Sollten zusätzlich Personenschäden durch R1234yf auftreten, werden Anwaltskanzleien VW und andere Autofirmen verklagen, und das
Image wird weiter in den Keller gehen .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege Müller,

zum Unfallgeschehen können Sie gar keine Aussagen
machen . Wir haben die Bundesregierung in einer Kleinen
Anfrage gefragt, ob der Bundesregierung bekannt ist, wie
viele Todesfälle und welche Todesarten jedes Jahr durch
Pkw-Unfälle zu verzeichnen sind . Die Antwort war: Das
wird nicht erfasst . - Es gibt nur zwei Musterkreise, in
denen man Analysen durchführt . Im Rest der Bundesrepublik gibt es keine Erfassung der Ursache von Todesfällen bei Verkehrsunfällen . Vermerkt wird nur als Todesfall
„Verkehrsunfall“ - mehr nicht . Es wird nicht ermittelt,
ob es eine Einquetschung ist . Es wird auch nicht ermittelt, ob es sich um Rauchgase handelt . Diese Zahlen sind
also nicht bekannt . Deswegen kann man heute auch keine Aussage darüber treffen, ob es Auswirkungen haben
wird . Das ist der erste Punkt .

Der zweite Punkt . Normalerweise haben wir in der
EU das Vorsorgeprinzip . Das Vorsorgeprinzip bedeutet: Wenn die Besorgnis besteht, dass etwas gefährlich
ist, wird es nicht eingesetzt . Bei Versuchen der Firma
 DuPont, eines Chemiekonzerns aus den USA, mit Carbonyldifluorid sind die getesteten Lebewesen in kürzester Zeit gestorben . Hochrechnungen auf den Menschen
ergeben, dass dieser Stoff mit einer Konzentration von
1 ppm, in 10 Minuten eingeatmet, tödlich wirkt . Versuche von Honeywell ergaben, dass Carbonyldifluorid im
Fahrzeuginnern mit einer Konzentration von 13 ppm entsteht . Dies ist das Dreizehnfache der für Menschen tödlich wirkenden Konzentration . Daher können Sie nicht
sagen, dass keine Gefährdungspotenziale bestehen .

Wenn trotz aller Hinweise aus der Wissenschaft, beispielsweise von der Technischen Universität München,
und vom Umweltbundesamt sowie der Hinweise, die
sich aus den Versuchsreihen der Firma Daimler ergeben,
keine Schlussfolgerungen in der Politik gezogen werden
und man sich vielmehr auf den Standpunkt „Wir haben
das einmal beschlossen“ zurückzieht, dann bleibt den
Bürgerinnen und Bürgern nur noch eine Möglichkeit:
dass dieses Mittel per Gerichtsbeschluss über Schadensersatzklagen von Anwaltskanzleien gegen die Hersteller

gestoppt wird . Auch deswegen bringen wir diesen Antrag
ein .

Im Übrigen, Herr Müller, ich habe eingehend mit der
Firma Daimler über die Ergebnisse ihrer CO2-Klimaanlagen gesprochen . Sie brauchen weniger Energie als die
herkömmlichen Anlagen, kühlen die Pkws schneller herunter, und außerdem sind sie hervorragend für Elektromobile geeignet, weil sie auch als Heizung eingesetzt
werden können und man deswegen kein Zusatzaggregat
braucht .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Abgastests unter realen Bedingungen des
Verkehrs wurden jahrelang verhindert. Die Bundesregierung hat durch Mittelkürzungen die Möglichkeiten
des Kraftfahrt-Bundesamtes zu eigenen Fahrzeug- und
Abgastests eingeschränkt und sich auf die Angaben der
Automobilhersteller verlassen und letztendlich sogar die
Testverfahren nach deren Wünschen verändert.

Drei Jahre lang arbeitete ich in der Entwicklungsabteilung eines Zulieferers für die Automobilindustrie und
weitere zweieinhalb Jahre als Qualitätsmanager in einem
Zulieferwerk. Die Autohersteller kennen ganz genau die
Belastungen ihrer Fahrzeuge. Sie wissen, wie Pkws in
Städten und auf dem Land in Europa oder den USA üblicherweise genutzt werden und wie sie sich verhalten.
Wenn Bundesregierung, EU-Kommission und Hersteller das gewollt hätten, gäbe es seit Jahren Abgastests im
realen Fahrbetrieb. Jetzt gibt es den Abgasskandal, und
es wird klar, warum trotz Umweltzonen, trotz Euro-4und Euro-5-Normen zu hohe Stickoxid- und zu hohe
Feinstaubbelastungen in unseren Innenstädten auftreten.

Die Bürgerinnen und Bürger haben das Grundrecht
auf körperliche Unversehrtheit und ein Anrecht auf
Mobilität. Die Bundesregierung steht nun vor einem
selbstverschuldeten Dilemma. Ignoriert sie die Gesundheitsgefahren für die Bevölkerung, oder schränkt sie die
Mobilität von über 13 Millionen Nutzerinnen und Nutzern von Diesel-Pkws ein?

Die aktuelle Debatte zur blauen Umweltplakette und
zur Euro-6-Norm sehen wir kritisch. Diesel-Pkws, die
die Euro-6-Norm im Teststand erfüllen, erfüllen im Realbetrieb nicht einmal die Euro-5-Norm. Wieso sollen
die Fahrerinnen und Fahrer von Benzin- und Gasfahrzeugen eigentlich mitbestraft werden, und wieso sollen
die 13 Millionen Fahrerinnen und Fahrer älterer Dieselfahrzeuge mit der Aussperrung aus Umweltzonen für den
Betrug durch die Autolobby bestraft werden? Die Linke

lehnt es ab, die Betrugsopfer mit Mobilitätseinschränkungen zu bestrafen.

Wir fordern eine Kompensation durch die Verursacher.

Mobilität ermöglichen jedoch nicht nur Pkws. Die
Linke setzt sich seit Jahren für einen besseren öffentlichen Personenverkehr ein. Der derzeitige Vorschlag der
Bundesregierung zu den Regionalisierungsmitteln im
Bahnverkehr bedeutet eine Kürzung dieser Mittel für
die Ostländer. Für meine Heimat Thüringen bedeutet
das, dass bis 2030 über 500 Millionen Euro weniger für
den Schienenverkehr, für Regionalbahn- und Regionalexpresszüge, zur Verfügung stehen. Das bedeutet: Die
Menschen müssen zwangsläufig zusätzlich ein Auto nutzen.

Deshalb bringt die Linksfraktion heute einen Antrag
zur Erhöhung der Regionalisierungsmittel auf 8,5 Milliarden Euro ein.

Mit dieser Summe kann es in Ballungszentren mehr
Schienenverkehr geben und das Angebot in der Fläche,
insbesondere in Ostdeutschland, erhalten bleiben. Pendler könnten weiterhin öfter Züge als Pkws nutzen, was
die Stickoxid- und Feinstaubbelastung reduziert. Die
Bundesregierung könnte somit eine Teilwiedergutmachung für ihr Versagen bei der Kontrolle der Autoindustrie leisten.

Außerdem muss das Kraftfahrt-Bundesamt wieder in
die Lage versetzt werden, realitätsnahe Abgastests selbst
durchzuführen; denn bevor eine Plakette für eine Euro-6Norm verbindlich eingeführt wird, braucht es reale Abgasmessungen.

Die Automobilhersteller müssen Verantwortung für
ihre falschen Angaben übernehmen und die Folgen ihres
Handelns kompensieren. Klar ist: Eine eventuelle Nachrüstung der Dieselflotte dauert Jahre und ist vielleicht
gar nicht möglich. So lange will die Linke nicht warten.
Deshalb müssen Automobilhersteller über andere Maßnahmen an der Einhaltung der Grenzwerte für Feinstaub
und Stickoxide in unseren Städten mitwirken. Eine Variante wäre, dass die Autohersteller zur Kompensation die
Elektrifizierung von Bahnstrecken übernehmen. In Jena
könnte beispielsweise durch die Elektrifizierung der Mitte-Deutschland-Verbindung sowohl die Feinstaub- als
auch die Stickoxidbelastung deutlich reduziert werden.
Eine weitere Möglichkeit wäre, die Autohersteller zum
Unterhalt, zum Bau und zur Pflege von Grünanlagen
in Städten zu verpflichten. Dies würde den betroffenen
Menschen vor Ort zugutekommen. Diese und weitere
Kompensationsauflagen müssen gelten, bis alle Fahrzeuge die Norm, und zwar im Realbetrieb, einhalten.

Liebe Koalitionäre, entwickeln wir gemeinsam unkonventionelle Lösungen, um Gesundheitsschutz und
Mobilität zu sichern und die Produktverantwortung auch
für Automobilfirmen endlich durchzusetzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Seit letzter Woche toben Unwetter in ganz
Deutschland . Es gab Überschwemmungen in Ilmenau,

eine Schlammflut in Braunsbach und 50 Zentimeter Hagel in Sachsen . Unser Mitgefühl gilt allen Opfern . Wie
viel müssen Betroffene noch erleiden, bevor unsere Gesellschaft, bevor diese Regierungskoalition endlich entschlossen gegen den Klimawandel vorgeht?

Fragen Sie sich selbst: Sind Unwetter und Naturkatastrophen wie Fluten, Stürme und Dürren nicht häufiger und
stärker geworden?

Wir brauchen die Energiewende und Mut zur Umsetzung . Das Regierungsziel, bis 2025 45 Prozent des
Stroms aus erneuerbarer Energie zu gewinnen, ist zu wenig . Ja, die Energiewende kostet Geld . Keine Energiewende ist um ein Vielfaches teurer .

Ich habe, bevor ich in den Bundestag kam, Fertigungslinien geplant . Das Falscheste ist, eine neue Fertigung
mit 100 Prozent Leistung aufzubauen und die alte Fertigung mit kompletter Kapazität zu erhalten . Der Anteil
des Stroms aus erneuerbaren Energieträgern in Deutschland liegt heute bei 35 Prozent; aber die Bundesregierung
will sich nicht von 100 Prozent konventioneller Erzeugung trennen . Das macht die Energiewende teuer . Das
erfordert diesen überdimensionierten Netzausbau .

Aber es geht ums Geld, wie immer . Bürgerinnen und
Bürger können vielleicht Solaranlagen finanzieren. Landwirte und Genossenschaften können Biogasanlagen und
auch ein paar Windräder bauen, und Stadtwerke schaffen
vielleicht einen Windpark an Land . Damit haben diese
Teilnehmer die Allmacht der Stromkonzerne gebrochen .
Das unterstützt die Linke .

Die Union dagegen blockiert diese Entwicklung und
schanzt das Geschäft mit Erneuerbaren-Strom internationalen Fonds und Konzernen zu . Ausschreibungsmodelle benachteiligen Bürger und Energiegenossenschaften .
Der Bruttodeckel bei Biomasse reduziert die Bioenergie
in 20 Jahren auf ein Drittel des heutigen Standes . Ein geplanter Deckel für Windkraft an Land bremst deren Ausbau aus .

Herr Gabriel, auch ich habe Informationen über das
gestrige Gespräch . Die Ministerpräsidenten hatten zwei
Möglichkeiten: entweder Ihrer Weltformel, die den Ausbau an Land völlig ausgebremst hätte, oder all dem, was
Sie da vorgeschlagen haben, halbwegs zuzustimmen . Das
nenne ich Erpressung zum Nachteil der Energiewende .

Das Einzige, was Sie noch richtig stark fördern, ist die
Windkraft auf See . Sie ist zwar teuer, aber damit verbunden sind zentrale Großprojekte, bei denen Bürgerinnen
und Bürger eben nicht mitbieten können . An Offshorewindparks verdienen beispielsweise Goldman Sachs,
RWE, Vattenfall, Eon, der Staat Dänemark und Siemens .

Die Union nimmt den Bürgern die Energiewende, und
das zerstört die Akzeptanz . Das lehnt die Linke ab .

Jetzt komme ich zu Ihrem Gejammer über den fehlenden Netzausbau . Solarenergie braucht selten Übertragungsnetze . Da richten Sie einen Deckel ein wegen
des fehlenden Netzausbaus . Windkraft in Bayern, Baden-Württemberg, Hessen, Thüringen verhindern Sie
durch Ausschreibungen . Dieser Strom würde den Netzausbaubedarf sogar senken . Geschätzte 700 Millionen
Euro - Herr Fuchs sprach von 900 Millionen Euro werden Offshorewindparks für die Abschaltungszeiten
dieses Jahr erhalten, weil die Netzkapazität bis Hamburg
fehlt . Aber diesen Ausbau bremsen Sie nicht . Erklären
Sie mir einmal diese schwachsinnige Vorgehensweise .

Damit keine Irrtümer entstehen: Die Linke ist gegen
den massiven Ausbau der Übertragungsnetze und der
Gleichspannungsleitungen . Fast 30 Milliarden Euro wird
der Ausbau der Stromnetze nach derzeitigen Planungen
kosten, bezahlt von Verbraucherinnen und Verbrauchern,
von Handwerkern und vom Mittelstand . Allein 1,1 Milliarden Euro jährlich garantierte Rendite für Ihre Freunde von 50Hertz, von TenneT, von EnBW-Netz und von
Amprion schanzen Sie mit diesem Bauprogramm diesen
Konzernen zu . Das nennen wir eine Umverteilung des
Geldes von Verbraucherinnen und Verbrauchern hin zu
den Aktionären dieser Gesellschaften . Das lehnt die Linke ab .

Es gibt heute eine Übertragungskapazität zwischen
Nord- und Süddeutschland von 26 Gigawatt . Das reicht
aus, um die Windkraftüberschüsse auch im Jahr 2023 sicher nach Süden zu bringen, wenn man den Kohlestrom
reduziert . Speicher entlasten die Stromnetze und ersetzen
Reservekraftwerke für die Dunkelflaute. Deswegen ist
die rot-rot-grüne Landesregierung in Thüringen bereit,
in Energiespeicher zu investieren - für eine schnellere
Energiewende . Biomasse ist die erneuerbare Energie, die
unsere Energieversorgung in Zeiten fehlender Sonne und
fehlenden Windes sichern kann . Der 100-Megawatt-Bruttodeckel muss weg . Wir fordern einen jährlichen Nettozubau von mindestens 100 Megawatt . Das brauchen übrigens auch die Landwirte, damit ihnen wenigstens diese
Verdienstmöglichkeit erhalten bleibt . Nur mit Milch und
Ackerbau müssten viele aufgeben .

Liebe Landwirte, die CSU-Regierung in Bayern, die
rot-rot-grüne Regierung in Thüringen haben gemeinsam
den 100-Megawatt-Zubau gefordert . Es ist die CDU
im Bundestag, die diesen Vorschlag blockiert . Diese

CDU-Abgeordneten nehmen unseren Bauern die Verdienstmöglichkeiten aus regionaler Stromerzeugung
weg .

Um noch einmal zu dem Preisargument von Herrn
Fuchs zu kommen: Im Jahr 2008 betrug der Börsenstrompreis, zu zahlen von allen mit Strom handelnden
Unternehmen, 10 Cent je Kilowattstunde . Im Jahre 2016
ist er auf 2,5 Cent je Kilowattstunde gesunken . Das ist
eine Reduzierung um 7,5 Cent . Konzerne wie Audi, wie
die Aluminiumhütten bezahlen zurzeit unter 3 Cent je Kilowattstunde für ihren Strom . Das nenne ich preiswert .

Liebe Bürgerinnen und Bürger, liebe Netzkunden, Sie
und jeder Handwerker muss die EEG-Umlage bezahlen .
Sie profitieren nicht von den Senkungen. Es ist eine Umverteilung von den Kleinen zu den Großen, die hier stattfindet. Darüber wird im Zusammenhang mit den Kosten
nie gesprochen .

Wenn wir den Klimawandel und zukünftige verheerende Folgen reduzieren wollen, dann müssen wir zügig
auf 100 Prozent erneuerbare Energien kommen .

Wir in der Bundesrepublik sollten, im Interesse unserer
Bürgerinnen und Bürger, für diese sozialökologische
Wende kämpfen - auch, damit die Zahl von Unwettern
nicht noch weiter zunimmt .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wer selbst noch nicht betroffen war, kann
nicht nachempfinden, wie man sich fühlt, wenn in Minuten Hab und Gut zerstört wird, welche Ohnmacht man
empfindet, wenn man liebe Menschen durch Unwetter
verliert . Unser Mitgefühl gilt allen Opfern, allen Betroffenen der Unwetter der letzten Tage .

Ich wundere mich, wie viele von uns nach Terrorakten sofort und entschlossen handeln, aber wie viele von
uns gleichzeitig Naturgewalten als nicht beherrschbar
wahrnehmen . Wir sind zunehmend wieder Naturgewalten ausgeliefert als Folge des Klimawandels und unseres
Umgangs mit der Natur . Doch ich bin überzeugt, dass
wir die Ausmaße der Schäden verringern und Menschen
vor allem rechtzeitig vor Gefahren warnen und aus Gefahrenzonen bringen können . Ich wünsche mir, dass nach
der 14-tägigen Unwetterlage, dass nach der heutigen Aktuellen Stunde im Bundestag der Bundestag beginnt, das
Machbare umzusetzen .

Die Linke bittet alle Kolleginnen und Kollegen, die
folgenden Vorschläge zu prüfen .

Erstens . Insbesondere bei Starkregenereignissen ist
eine sofortige und flächendeckende Warnung, die möglichst alle Menschen erreicht, erforderlich . Unwetterwarnungen in Nachrichtensendungen um 20 Uhr und
im Internet reichen nicht aus . Das Einblenden von Warnungen auf Bildschirmen, in Textbändern im laufenden
Programm mit genauen Hinweisen zu Regionen und
Hinweisen zu Handlungsempfehlungen - so wie bei Sofortmeldungen im Radio bei Falschfahrern - sollte eine
Pflichtaufgabe für alle Rundfunk- und Fernsehanbieter
werden .

2013 wurde in Deutschland das modulare Warnsystem in Betrieb genommen . Dieses System ermöglicht die
gleichzeitige Aktivierung aller Alarm- und Warnsysteme
in betroffenen Gebieten. Aber es fehlt ein flächendeckendes Netz mit Warntechnik . Lassen Sie uns alle Möglichkeiten einbeziehen, beispielsweise UMTS, Mobilfunk,
Sirenen und private Rauchmelder, die durch Funk aktiviert werden können! Schaffen wir entsprechende Gesetzesgrundlagen für ein besseres Frühwarnsystem!

Zweitens . Nach Katastrophen brauchen die Betroffenen schnelle Hilfe. 2013, nach Überflutungen in meiner
Heimat Thüringen, in Brandenburg, Sachsen, Bayern
und Sachsen-Anhalt, beschlossen wir im Bundestag trotz
Wahlkampf einen Fonds „Aufbauhilfe“ mit 7,4 Milliarden Euro . Die Schäden von 2013 waren niedriger als befürchtet . 4,4 Milliarden Euro Hilfsgelder hat der Fonds
bisher ausgezahlt . Der Fonds ist zwar geschlossen, aber
die Gelder liegen noch bereit . Wie meine Kollegin Eva
Bulling-Schröter schon ausführte, bringt die Linke den
Vorschlag ein, diesen Fonds wieder zu aktivieren . Er hat
sich bewährt .

Jedes der Unwetter der letzten 14 Tage wirkte lokal .
Aber es war eine konstante, fast ganz Deutschland umfassende Großwetterlage, die zu Gewittern, Starkregen,
Hagel und Tornados führte: in Schleswig-Holstein, HamStephan Mayer burg, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, Bayern und Thüringen . Öffnen wir als Bundestag
den Fonds „Aufbauhilfe“ nach dieser nationalen Katastrophe erneut,

um betroffenen Bürgerinnen und Bürgern, Kommunen
und Unternehmen so wie nach der Flut 2013 schnell und
effektiv zu helfen!

Drittens . Die Hilfsbereitschaft in unserer Gesellschaft
direkt nach Katastrophen ist sehr hoch . Es ist unsere
Verantwortung, dass die freiwillig angebotene Hilfe
bestmöglich eingesetzt wird . Wirken wir im Bundestag also auf eine Stärkung der Hilfsorganisationen hin!
Technisches Hilfswerk, Rotes Kreuz, freiwillige und Berufsfeuerwehren, DLRG und Seenotrettung, Johanniter,
Malteser und Bergwachten leisteten und leisten Hervorragendes im Katastrophenfall .

Wir sollten ihnen jetzt auch die notwendigen Mittel
geben, damit diese Organisationen zusätzlich zu ihren
Stammaufgaben auch die Koordinierung der glücklicherweise vielen zusätzlichen Helfer stemmen können .

Viertens . Wir sollten überlegen, ob bei der zukünftig
zu erwartenden Häufung solcher Wetterlagen nicht eine
zentrale, bundesweite Koordinierung des Katastrophenschutzes über Ländergrenzen hinaus angebracht wäre .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 2013 haben wir
alle - von der Linken, der Union, der SPD, der FDP bis
zu den Grünen - in konzentrierter, schneller Zusammenarbeit eine Lösung für die Geschädigten des Hochwassers gefunden . Bringen wir den Aufbaufonds wieder auf
den Weg! Verbessern wir die Frühwarnsysteme, und unterstützen wir die Organisation freiwilliger Helfer! Damit
gedenken wir der Opfer, und damit danken wir den Helfern mehr als mit Worten allein .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Als Techniker habe ich jahrelang in der
Technologieentwicklung gearbeitet . Als Qualitätsmanager musste ich komplexe Fertigungen überblicken . Aber
auch mir fällt es schwer, den Umfang der Möglichkeiten
der Biotechnologie zu erfassen .

Stellen Sie sich folgendes Katastrophenszenario vor:
Ein Hobbyforscher setzt in das Erbgut von Herpesviren
erfolgreich die Gene des Bakteriums Clostridium botulinum ein . Die sich gut verbreitenden Herpesviren produzieren dann das starke Gift Botulinum direkt im menschlichen Körper . Leider war das Heimlabor nicht so sicher,
und er infiziert sich, seine Familie und seine Bekannten. 
Monate später ist aus der Epidemie eine Pandemie geworden . Der Freizeitforscher war nicht einmal Terrorist
oder kriminell, er war einfach angetrieben von Neugier
und Wissensdrang . Was ich hier als Möglichkeit skizzierte, kann jeden Tag Wirklichkeit werden .

Zurück zur Realität: Von 1918 bis 1920 wütete die
Spanische Grippe weltweit . Mehr als 30 Millionen Tote
gab es . Das waren 1,5 bis 2 Prozent der damaligen Weltbevölkerung . 2005 rekonstruierten amerikanische Forscher des CDC, der amerikanischen Gesundheitsbehörde, im Hochsicherheitslabor den Erreger der Spanischen
Grippe . Was wäre passiert, wenn dieser Erreger das Labor verlassen hätte?

Einhundert Prozent Sicherheit gibt es nicht . Gesetze
und Regeln und auch das gesellschaftliche Bewusstsein
für Gefahren halten nicht Schritt mit dem wissenschaftlichen Fortschritt bei den Biotechnologien .

Die Förderung der Biotechnologien war von unionsund SPD-geführten Regierungen größtenteils fokussiert
auf die Entwicklung neuer Geschäftsfelder . Dies gelang wie bei der Entwicklung von Gene Editing . Beim
Gene Editing werden mithilfe spezieller Nukleinsäuren
DNA-Stränge gespalten, und Teilstücke können so gezielt ausgetauscht werden . Auf diese Art werden Zellen
und Bakterien komplett verändert . Damit könnte eine
Heilung von HIV möglich werden . Man könnte genetische Defekte reparieren, aber eben auch tödlichere
Krankheitserreger erschaffen .

Diese Dual-Use-Problematik, also eine Forschung sowohl zum Wohle als auch zum Schaden der Menschheit,
hat gerade bei Biotechnologien eine große Relevanz .
Deshalb danke ich den Grünen für ihren Antrag „Biosicherheit bei Hochtechnologieforschung in den Lebenswissenschaften stärken“ .

Der Bundestag muss neben den Chancen auch die Risiken der synthetischen Biologie betrachten . Es ist richtig,
die Empfehlung des Ethikrates für einen Bioethikkodex
für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler umzusetzen und Beratungsgremien für Risiko-Nutzen-Analysen
einzuführen . Aber auch die Forderung nach internationalen Abkommen für eine verantwortungsvolle Forschung
bei riskanten Biotechnologien ist richtig . Aber dies alles
reicht aus unserer Sicht, aus Sicht der Linken, nicht aus .

Öffentliche Förderung an Beratungspflichten zu koppeln, ist zu wenig . Jede Forschung in diesem Bereich
muss den Anforderungen der Bioethik gerecht werden,
ansonsten ist diese Forschung zu untersagen .

Ethische Fragen müssen verpflichtend Bestandteil der 
Aus- und Weiterbildung für Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftler werden . Anlagen und Labormittel, die
speziell für riskante Technologien wie Gene Editing benötigt werden, müssen - genau wie Waffen - registriert
werden . Ihr Erwerb und ihre Nutzung sind an eine abgeschlossene Befähigungsprüfung zu koppeln . Der Export
und Vertrieb solcher Anlagen muss wenigstens den Bedingungen von Waffenexporten entsprechen .

Aus Sicht der Linken ist es zwingend erforderlich, die
unkontrollierte Verbreitung der Anlagen und Technologien für diese Techniken zu verhindern .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die
Wissenschaftschancen erhalten und die Risiken so weit
wie möglich minimieren!

Danke .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kaufmann, wenn China erfolgreich
Supercomputer entwickelt, basiert dies auf chinesischer
Planwirtschaft .

Die Bundesregierung plant folgerichtig auch leider nur für Spitzenforschung . Die Bundesregierung
will bestmögliche Forschungsinfrastrukturen, zumindest
behauptet sie das . Ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung auf meine Frage zur Bedeutung der Zentralbibliothek Medizin, ZB MED, in Köln:

Die ZB MED hat in ihren Fachbereichen den weltweit größten Bestand an Medien .

Und weiter:

Im Ausland besitzt die „National Library of Medicine“ in den USA den weltweit größten Bestand zu
Medizin und Gesundheitswesen, der allerdings im
Bereich der Literatur aus Europa … Lücken aufweist . Das Gleiche gilt für die „National Agricultural Library“ in den USA für deren Fachgebiete .
Ansonsten gibt es keine vergleichbaren Bestände an
Bibliotheken weltweit .

Wow . - Ich gratuliere der Bundesregierung, solch eine
weltweit führende Einrichtung finanziert zu haben. 

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, die ZB MED wird
demnächst abgewickelt .

Begründung: Sie hat kein ausreichendes eigenes Forschungspotenzial .

Im Februar beschloss das Deutsche Institut für medizinische Dokumentation und Information, seine medizinischen Datenbanken nicht mehr zu betreuen und diese man höre - an die ZB MED zu übergeben . Dumm, die
geplante Schließung war da nicht bekannt .

Frau Wanka, wie soll es mit den Beständen weitergehen? Unsere Forscherinnen und Forscher, die kleinen
und mittleren Pharmaunternehmen haben dann nur noch
einen Weg: Sie müssen ihre Informationen teuer bei ausländischen Bibliotheken oder privaten Onlinediensten
einkaufen Ich zitiere den Geschäftsführer des Bundesverbandes der Arzneimittelhersteller:

Mit dem Aus der Literaturdatenbanken bricht auch
für die Arzneimittel-Hersteller die zentrale Infrastruktur für wissenschaftliche Recherchen weg .

Die Datenbanken des Deutschen Instituts für Medizinische Dokumentation und Information und die Bestände
der ZB MED sind für die Spitzenforschung unverzichtbar, und deshalb will die Linke sie erhalten .

Sie von der Union leben von bester Infrastruktur und
schauen zu, wie Ihr Ministerium wichtige Infrastruktur
vernachlässigt . Stärken Sie die Basis, wie es die Linke
fordert: sichere Finanzierung der Forschungsinfrastruktur, auch der Bibliotheken und Datenbanken, bessere
Grundfinanzierung von Hochschulen, zusätzliche unbefristete Stellen in Wissenschaft, Forschung und Lehre .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie schwärmen vom
Forschungsstandort Deutschland . Aber nicht nur Datenströme und Wirtschaft vernetzen sich, sondern auch
die einzelnen Bereiche der Wissenschaft verschmelzen
miteinander . Nur wer in vielen Bereichen forscht, kann
bestehen . 2015 wurde das Leibniz-Institut für Gemüse
und Zierpflanzenbau in Erfurt, das IGZ, von einer Kommission aus internationalen Wissenschaftlern sehr positiv bewertet . Wieso die Vertreter der Bundesregierung
im Senat der Leibniz-Gesellschaft der Schließung dieser einzigartigen deutschen Forschungseinrichtung zustimmten, ist nicht nachvollziehbar . Mit der Schließung
würde die Bundesregierung die Grundlagenforschung in
diesem Bereich vollständig aufgeben . Die rot-rot-grüne
Landesregierung in Thüringen schöpft all ihre Möglichkeiten aus, dieses Institut zu erhalten .

Aber ohne Bundesmittel kann Thüringen dies kaum
stemmen .

Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie können morgen bei
der gemeinsamen Kultusministerkonferenz die Schließung  des  Pflanzenforschungsinstituts  in  Erfurt  verhindern und damit diese Forschung erhalten . Und Sie können
eine dauerhafte Lösung für die medizinischen Datenbanken und die ZB MED veranlassen . Das ist Ihr Job .

Frau Ministerin, Herr Kollege Röspel, statt sich über
die sinkenden Forschungsausgaben kleiner und mittlerer
Unternehmen zu beschweren, kümmern Sie sich besser
um die Infrastruktur, die diese Unternehmen benötigen .

Schöne Worte wurden genug gewechselt: Handeln
Sie!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Schlimmer geht immer . Diesen schwachsinnigen Gesetzentwurf

nochmals zu verschlechtern, hätte ich nicht für möglich
gehalten . Aber die Konzernlobbyisten werden es Ihnen
danken .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, es geht ausschließlich um den Einbau von intelligenten Stromzählern bei
Ihnen zu Hause .

Legen Sie schon einmal Geld beiseite, ab 2020 werden
die meisten von Ihnen einen solchen Zähler eingebaut
bekommen . Ihr Vermieter oder ein Messstellenbetreiber
legt das für Sie fest . Sie haben kein Mitspracherecht, dürfen aber die 60 Euro für den Zähler und die 20 Euro für
die jährliche Datenauswertung schon mal bezahlen .

Damit Sie Strom sparen können, zeigt Ihnen eine
Anzeige, wie viel Strom Sie gerade verbrauchen . Das
soll Sie zum Sparen anregen . Die Stadtwerke Nürnberg
machten einen Versuch bei 600 Stromkunden mit einem
ernüchternden Ergebnis: Nichts wurde eingespart .

Nun erklärt diese Regierung, das Gesetz soll Sie, die
Stromkunden, dazu anregen, Strom dann zu verbrauchen,
wenn es reichlich und genügend billigen Strom gibt . Erstens . Es gibt keine angebotsabhängigen Tarifangebote für
Privatkunden .

Zweitens . Das gibt viel Spaß mit Ihren Nachbarn und
Vermietern, wenn dann nachts die Waschmaschine plötzlich anspringt .

Es ist doch wirklich toll, wenn das Mittagessen morgens
früh um 4 Uhr gekocht wird, weil dann der Stromtarif
gerade billig ist . Nicht einmal meine Oma glaubt Ihnen,
dass man so Strom spart .

Selbst die besten Freunde der Koalition, die Übertragungsnetzbetreiber, sind der Ansicht - hören Sie gut
zu! -, dass es bei intelligenten Stromzählern sinnlos
ist, sie bei Kunden mit einem Jahresverbrauch unter
20 000 Kilowattstunden einzubauen .

Das nächste Argument von Union und SPD lautet, dieses Gesetz sei notwendig für die Netzstabilität

und dafür, dass mehr Lastmanagement, also gesteuerter
Stromverbrauch, möglich wäre .

Ich sitze im Beirat der Bundesnetzagentur, der BNetzA .
Noch nie war die Stromversorgungssicherheit so hoch
wie heute, sagt die BNetzA . Selbst die Übertragungsnetzbetreiber räumen ein - ich zitiere -: Für den sicheren Betrieb der Stromnetze ist das normale kleine Verbrauchssegment nicht maßgebend .

Es gibt sogar noch eine preiswerte Alternative für ein
besseres Lastmanagement . Die Stadtwerke Nürnberg investierten 17 Millionen Euro in zwei 25 Megawatt fassende Warmwasserspeicher, gekoppelt mit einem Kraftwerk mit Wärmenutzung und zwei großen Tauchsiedern .
Damit könnten die Stadtwerke Nürnberg mehr Regelleistung für das Stromnetz bereitstellen, und zwar mehr, als
2,5 Millionen intelligente Stromzähler zum Beispiel über
Kühlschränke regeln könnten . 17 Million Euro - das
macht bei 2,5 Millionen Haushalten einen Kostenanteil
von lächerlichen 7 Euro im Vergleich zu den 80 Euro, die
Sie den Verbraucherinnen und Verbrauchern aufdrücken
wollen .

Liebe Verbraucherinnen und Verbraucher, anstatt diese verbraucherfreundliche Lösung wie in Nürnberg zu
unterstützen, führt diese Bundesregierung parallel zu diesem Gesetzentwurf ein Gesetz ein, das den Rahmen für
Speicher verschlechtert . Somit wird mit diesen kein Geld
mehr verdient . Damit verhindert diese Bundesregierung
den Bau weiterer Speicher . Gleichzeitig verlagert diese
Bundesregierung das Geschäft der Stromabrechnung von
den Stadtwerken zu privaten Konzernen .

Es ist unverschämt, wie dieser Wirtschaftsminister im
Schatten der Europameisterschaft Kommunen und damit
unseren Bürgerinnen und Bürgern in die Tasche greift,

um seinen Freunden in der Industrie Profite zuzuschanzen und um den Stromzählerherstellern Millionenabsätze
auf Jahre hinaus zu sichern .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, dieses Gesetz will
nicht nur Ihr Geld, sondern auch Ihre persönlichen Daten .
Die Zähler können den Verbrauch in Milliwatt erfassen  Herr Kollege Fuchs, wir waren beide in der Anhörung

zu den Erdkabeln . Die Firma ABB hat in dieser Anhörung dargestellt, dass ihr Kabelsystem das Anderthalbbis Zweifache von Freileitungen kostet . Auf die Einwendungen, die dann von Ihrem Sachverständigen kamen,
dieses System sei nicht erprobt, antwortete der Vertreter von ABB mit: Nicht in Deutschland, aber weltweit
liegen bereits 5 000 Kilometer dieses Systems unter der
Erde und funktionieren, 2 000 Kilometer davon alleine
von ABB . - Nur in Deutschland soll dieses System nicht
ausgereift sein, nicht funktionieren . Wie begründen Sie
das? Wie sehen Sie das in dem Zusammenhang, dass

Deutschland eigentlich Vorreiter sein will? Das ist meine
erste Frage .

Die zweite Frage bezieht sich auf Ihren Entwurf zum
EEG . Sie begründen hier ausgiebig, dass Stromleitungen
in Niedersachsen fehlen, insbesondere zum Anschließen
von Offshorewindparks . Mir erschließt sich aber nicht,
wieso Sie einen Deckel für Windkraft an Land machen,
die diese fehlenden Leitungen überhaupt nicht benötigt,
weil sie sozusagen dahinter einsteigt, und ausgerechnet
die Offshorewindkraft nicht deckeln .

 Frau Ministerin, Sie sprachen vorhin von der Dieseltechnologie bei Pkw als „Brückentechnologie“ . Jetzt ist
zwischenzeitlich bekannt geworden, dass es bei Dieselfahrzeugen nicht nur einen höheren Verbrauch gibt als
angegeben, sondern auch die Feinstaubbelastung in den
Innenstädten deutlich höher ist als angenommen . Unter
diesem Aspekt sehe ich es ausgesprochen kritisch, eine
solche Technologie, die sich wahrscheinlich nicht so
ohne Weiteres korrigieren lässt, als „Brückentechnologie“ zu bezeichnen .

Ich frage Sie daher: Wäre es nicht klüger, statt Milliarden in E-Autos zu stecken, in die Bahn zu investieren?
Das könnte uns kurzfristig helfen . Ich denke hier an die
Elektrifizierung von Bahnstrecken durch eine weitere
Erhöhung der Regionalisierungsmittel, damit eben mehr
Personennahverkehr erfolgen kann . Wäre es nicht klüger, die Milliarden, die man jetzt für E-Autos vorsieht,
in den öffentlichen Personennahverkehr und in die Elektrifizierung von Bahnstrecken zu investieren, um einen

schnellen Effekt sowohl beim Klima als auch gegen die
Feinstaubbelastung in unseren Städten zu erreichen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Herr Gabriel, Sie haben recht: Es ist schon
irre, was hier abgeht . Vorgestern um 9 .41 Uhr erhielten
wir diesen Wälzer mit Änderungsanträgen, und 45 Minuten später sollten wir darüber abstimmen .

Herr Gabriel, hier habe ich den 260-seitigen Bericht des
Büros für Technikfolgenabschätzung zu den Folgen eines
langanhaltenden großräumigen Stromausfalls . Enthalten
sind Empfehlungen, wie die Systemsicherheit durch dezentrale Netzstrukturen besser gesichert werden kann .
Herr Präsident, Sie gestatten, dass ich diese 260 Seiten
gleich Herrn Gabriel übergebe, damit er sie in der Restdebattenzeit durcharbeiten kann .

Vielleicht begreift er dann, warum Linke und Grüne auf
dezentrale Energieerzeugung setzen, auf keine Deckelung bei der Biomasse, auf keine Deckelung bei der Solarenergie und auf keine Deckelung bei der Windkraft an
Land .

Um auf die Gründlichkeit der Gesetzgebung zurückzukommen: Der Bericht, den Sie uns übergeben haben,
enthielt Fehler . In der Debatte im Wirtschaftsausschuss
wurde uns schriftlich ein vierjähriger Kürzungszeitraum
verkündet . Die Abgeordneten der Union und der SPD
erklärten uns, der Kürzungszeitraum solle fünf Jahre betragen . Das heißt, Sie haben nicht einmal die richtigen
Unterlagen zur Verfügung stellen können . So viel zur
Gründlichkeit in Ihrem Ministerium .

Worum geht es bei diesem Thema, Stichwort „kleine
Verschreibung“? Es geht um Hunderte Arbeitsplätze in
Thüringen . Es geht um 440 Arbeitsplätze in einer Zellstoff- und Papierfabrik in Blankenstein . Es geht um Hunderte Zellstofffabrikarbeitsplätze in Sachsen-Anhalt und
in Bayern . Mit dieser Änderung kürzen Sie für die Zukunft schnell einmal die Frist zur Förderung dieser Werke
von zehn auf fünf Jahre . Das verkürzt deren Übergangsfrist, in der sie sich an die Wettbewerbsbedingungen, die
sich verschärft haben, anpassen können . In der Vorlage
stand, dass die Förderung zehn Jahre fortgesetzt werden
solle; jetzt haben Sie den Förderzeitraum - mit Degression - auf fünf Jahre gekürzt . Die Kolleginnen und Kollegen in den Werken werden einen sehr unruhigen Sommer
haben . Sie werden Angst um ihre Jobs haben, und das
ist angesichts der angeblichen Wirtschaftskompetenz von
Union und SPD schon schäbig .

Aber das sind ja auch nur mittelständische Unternehmen
und keine Großkonzerne, keine Großkunden, denen Sie
die Industrieprivilegien niemals auch nur ein kleines
bisschen streichen würden .

Herr Gabriel, ich kann Ihr Gejammer über die ausufernden Redispatch-Kosten, über die Kosten wegen
Überlastung von Stromnetzen, einfach nicht mehr hören .

Ihr Ministerium verhindert doch die Senkung dieser Kosten . Warum untersagt die Ihnen unterstehende Bundesnetzagentur den Einsatz einer Siemens-Software bei den
Übertragungsnetzbetreibern, die nur 300 000 Euro kostet, aber die von Ihnen genannten Kosten von 1 Milliarde
Euro um 40 bis 50 Prozent reduzieren würde?

Warum nutzen Sie nicht, wie in Österreich, eine 24-Stunden-Vorschau zu Netzengpässen? Damit könnten Sie
preiswertere Ausgleichsmaßnahmen umsetzen und die
Redispatch-Kosten ebenfalls senken .

Wieso schieben Sie die Kosten für Reservekraftwerke
oder durch Störungen und Havarien in konventionellen
Kraftwerken den erneuerbaren Energien in die Schuhe?

Herr Gabriel, Sie selbst schaffen die Gründe, mit denen Sie dann das Abwürgen der erneuerbaren Energien
begründen können, und das ist nicht in Ordnung .

Deshalb lehnt die Linke dieses „GEEBG“, das
 Gabriel’sche Erneuerbare-Energien-Behinderungsgesetz, ab .

Die Linke will die Unterstützung der Bürgerenergie
statt der Stützung von Großkonzernen . Wir wollen keine Deckel für Photovoltaik und Windstrom . Wir fordern,
die Stromsteuer von 2 Cent auf die EU-Mindesthöhe von
0,1 Cent zu senken .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Damen und

Herren! Frau Umweltministerin Hendricks, dass die Koalition für den klassischen Klimaschutz im Jahr 2017 
10 Prozent, also 58 Millionen Euro, mehr bereitstellen
will, freut die Linke. Damit hätten Sie zumindest finanziell ein Viertel unserer Forderungen vom letzten Jahr erfüllt . Das ist doch mal ein Anfang . Hier muss aber noch
mehr gehen .

In Braunsbach in Baden-Württemberg, in Ilmenau in
Thüringen und in vielen anderen Orten leiden die Bewohner noch heute unter den Folgen des Starkregens in
diesem Frühsommer . Frau Dött, es ist mir unverständlich, wie Sie angesichts dieser Ereignisse noch mehr
Bauland und Versiegelungen in den Außenbereichen unserer Kommunen fordern können, ohne Maßnahmen für
den Hochwasserschutz hinzuzufügen . Das führt nämlich
beim nächsten Mal zu noch höheren Sturzfluten und noch
mehr Schäden .

Es gibt aber Möglichkeiten, die Folgen von Starkregen abzumildern . Der Forstbetrieb in Thüringen leistet
einen Waldumbau, um Monokulturen aus Fichten in
Laubmischwälder umzugestalten . Der Umbau dauert
Jahre . Gelingt er, dann kann der Waldboden die vierfache
Menge an Regenwasser aufnehmen und speichern, als es
ein Fichtenwald schafft . Das verringert Hochwasserspitzen und Sturzfluten - insbesondere in den Orten in den
Bergen .

Der Umbau kostet je nach Standort zwischen 3 000
und 6 000 Euro pro Hektar . Die rot-rot-grüne Landesregierung in Thüringen unterstützt ThüringenForst bei
diesem Umbau . Vielen kommunalen und privaten Waldbesitzern fehlen aber Kenntnisse, Kraft und finanzielle
Mittel, um einen solchen Waldumbau zu stemmen . Auch
Thüringen könnte beim Waldumbau schneller vorankommen, gäbe es zusätzliche Unterstützung vom Bund .

Ein umweltfreundlicher Waldumbau erfordert übrigens viel Handarbeit . Das schafft neue Arbeitsplätze .
Lassen Sie uns hier ein Förderprogramm auflegen oder
den Waldklimafonds aufstocken . Die Linken und Thüringen unterstützen Sie dabei .

Meine Damen und Herren, selbst uns Politikern fällt
es schwer, die versteckten Risiken bei der Umsetzung
von Freihandelsabkommen wie CETA oder TTIP zu erkennen . In South Carolina wurde das Insektizid Naled
großflächig zur Mückenbekämpfung eingesetzt. In der
Folge starben neben den Mücken auch Millionen von
Bienen .

Naled ist in der EU bisher nicht zugelassen, weil es
Bienen gefährdet, es bei Menschen Allergien auslösen
kann und im Verdacht steht, toxisch auf die Nerven zu
wirken . Nach dem bisherigen Vorsorgeprinzip der EU
wird Naled in Europa nicht eingesetzt werden können noch nicht; denn in Kanada ist Naled erlaubt . Mit der Ratifizierung von CETA ist der Einsatz von Naled in der EU
nicht mehr zu verhindern, und zwar aus zwei Gründen .

Erstens . Mit CETA erfolgt eine gegenseitige Anerkennung der Zulassungen .

Zweitens . Der Einsatz von Naled dürfte erst verboten
werden, wenn die EU wissenschaftlich nachweist, dass
Naled mit einhundertprozentiger Sicherheit am Sterben
der Bienenvölker schuld ist, also alle anderen Möglichkeiten des Bienensterbens ausgeschlossen sind . Das wird
teuer und dauert .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, auch für den Bundeshaushalt können durch CETA Zusatzkosten entstehen .
Bei der Zulassung neuer Chemikalien in der EU müssen
die Herstellerfirmen nach der EU-Chemikalienrichtlinie
auf ihre Kosten den Nachweis erbringen, dass die Mittel
unbedenklich sind . Die Hersteller müssen die Untersuchung und die Zulassung bezahlen . Das kostet im Durchschnitt 100 000 Euro je Anwendung .

Mit der Ratifizierung von CETA oder TTIP ändert sich
dies . Dann müssen die Firmen den Behörden die Anwendung neuer Chemikalien nur anzeigen .

Nur wenn die Behörde einen wissenschaftlichen Beweis
hat, darf sie die Anwendung der Chemikalie verbieten .

Das dauert und kostet natürlich viel Geld, Steuergeld .
Ergo: Naled könnte auch in Europa versprüht werden .
Derzeit gibt es jährlich 5 500 neue Chemikalienanwendungen in der EU . Sollen die bisherigen europäischen
Standards auch mit CETA eingehalten werden, müssten
die Steuerzahler die Überprüfung bezahlen . Also, 5 500
mal 100 000 Euro: Das macht 550 Millionen Euro pro
Jahr .

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
mit der Ratifizierung von CETA ist entweder Ihr Umwelthaushalt oder der Verbraucher- und Umweltschutz
gefährdet . Genau deshalb lehnt die Linke CETA und
TTIP ab .

Wir alle wollen leckeren Honig essen, am besten regional erzeugten . Wir alle wollen die neue Sonnencreme
nutzen, ohne Angst vor allergischen Ausschlägen oder
Pickel zu haben . Die Linke will, dass Chemiekonzerne
weiterhin die Ungefährlichkeit ihrer Produkte auf eigene Kosten nachweisen müssen . Es darf nicht sein, dass
unsere Gesellschaft diese Untersuchung bezahlt . Statt
mit CETA die Profite der Chemiekonzerne zu steigern,
will die Linke Steuergelder in Bildung, in Wohnungen, in

Renten, in bessere Lebensverhältnisse und auch in Waldumbau und Hochwasserschutz investieren .

Ich kann nur sagen: Wehren wir uns gemeinsam gegen diese Abkommen: auf den Großdemonstrationen
am 17 . September in Hamburg, in Berlin, in Stuttgart,
in Frankfurt, in München, in Köln und in Leipzig . Liebe
Bürgerinnen und Bürger, zusammen können wir CETA
und vielleicht auch TTIP verhindern . Treffen wir uns also
am 17 . September . Ich bin in Leipzig dabei .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Sie haben leider nicht auf die Details
geachtet, zumindest bei diesem Gesetz. Hätten Sie die
EU-Richtlinie 2014/30 richtig gelesen, wäre das Gesetz
zur elektromagnetischen Verträglichkeit von Betriebsmitteln, EMVG genannt, auch im Detail gelungen. Gestatten Sie mir, die Bedeutung von Details an einem
tragischen Beispiel zu erläutern: Über 99,9 Prozent der
Raumfähre „Columbia“ funktionierten einwandfrei. Nur
ein kleines Schaumstoffteil riss beim Start ab. Das kostete sieben Menschenleben.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, Sie legen Ihr Smartphone neben die Stereoanlage, und es pfeift unerträglich.
Das ist elektromagnetische Unverträglichkeit.

Das EMVG fordert, dass alle Betriebsmittel und Geräte
so gebaut und genutzt werden, dass sie keine ungewollten Störungen verursachen.

Gut so! Wird eine Videoüberwachung gestört, reagiert
die Bundesnetzagentur - vielleicht. - Denn laut Gesetz
kann die Bundesnetzagentur eingreifen, muss aber nicht.
Wird die Mobiltelefonie gestört, kann die Bundesnetzagentur eingreifen, muss aber nicht. Wird Ihr Radioempfang gestört, kann die Bundesnetzagentur eingreifen,
muss aber nicht. Macht die Bundesnetzagentur nichts,
bleibt den Betroffenen nur der Rechtsweg offen. Sie gehen zum Anwalt, der geht zum Gericht, aber das Gericht
kann ohne Bundesnetzagentur keinen Verursacher feststellen. Pech gehabt!

Auch der Amateurfunk wird entgegen den Vorgaben
der Europäischen Union und des Internationalen Fernmeldevertrages mit diesem Gesetz, das im Entwurf vorliegt, nicht ausreichend geschützt. Bei großen Naturkatastrophen wie Stürmen, Überschwemmung, Erdbeben
fallen oft die Kommunikationssysteme aus. Funkamateure sind oft die Ersten, manchmal die einzigen, die dann
Informationen aus den Katastrophengebieten senden.
Verlieren die Amateurfunker wegen zu starker Störungen
die Lust an ihrem Hobby, dann verlieren wir alle dieses
Notfallsystem.

So etwas kann nicht passieren, meint die Regierung.
Alle Hersteller müssen ihre Produkte so bauen, dass diese keine Störungen verursachen; denn so steht es im Gesetz. Alle Nutzer werden Geräte nur verwenden, wenn
keine Störungen entstehen; denn so steht es im Gesetz.
Und alle Pkw-Fahrer halten sich stets an die zulässige
Geschwindigkeit; denn so regelt es ein Gesetz. Falsches
Beispiel, Entschuldigung!

Die Hersteller bestätigen sich selbst, alle elektromagnetischen Grenzwerte einzuhalten; denn dies fordert das
Gesetz. Die Einhaltung der Abgasgrenzwerte von Dieselmotoren wurde von den Pkw-Herstellern auch stets bestätigt; denn so verlangte es das Gesetz. Entschuldigung,
schon wieder falsch!

Geehrte Kolleginnen und Kollegen, noch immer zu
glauben, dass Gesetze ohne Kontrollen eingehalten werden, ist naiv. Die Bundesnetzagentur muss bei Störungen
zum Handeln verpflichtet sein,

und sie muss die notwendigen materiellen und personellen Mittel dafür erhalten. Die Linke wollte deshalb
eine Anhörung vor Verabschiedung des EMVG. Warum lehnten Sie von der Union, Sie von der SPD und
Sie von den Grünen dies ab? Hatten Sie keine Lust? War

es Ihnen zu kompliziert? Oder wollten Sie einfach nur
den Schreibtisch freimachen? Ich garantiere Ihnen: Der
Bundestag wird nachsitzen müssen, entweder weil die
EU diese Mängel moniert oder Ihnen Amateurfunker
und Radiohörer aufs Dach steigen. Noch können Sie die
Mängel beheben; Sie müssen nur mit uns diese Version
des EMVG ablehnen und nachbessern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Wir alle schätzen Grünanlagen und Parks
in Städten und Dörfern . Ich esse gern Tomaten, Gurken
und Paprika aus heimischer Produktion .

Zierpflanzen verschönern Gärten und Balkons und
machen unsere Wohnungen bunter . Gartenbau ist ein
wichtiger Wirtschaftszweig mit, wie schon gesagt, fast

700 000 Beschäftigten . Die Initiative, den Gartenbau zu
stärken, unterstützt die Linke .

Aber Gartenbau ist noch viel mehr . Bäume, Sträucher und Grünanlagen vermindern Lärm und Staubbelastungen in Städten und schaffen Abkühlung in heißen Sommern . In Auswertung der Abgasskandale bei
Dieselfahrzeugen muss man jetzt von deutlich höheren
Feinstaub- und Stickoxidbelastungen ausgehen . Da können mehr und bessere Grünanlagen in Ballungszentren
Abhilfe schaffen.

Bei der Planung von Grünanlagen, aber auch generell
im Landschafts- und Gartenbau stehen Fragen an: Welche Pflanzen sind wo am besten geeignet? Wie kann ein
Gewächshaus energieeffizient betrieben werden? Welche
Arten verkraften den Klimawandel? Welche Gefahren
gehen eventuell von Zier- und Gartenpflanzen aus? In
einigen Städten empfehlen Ämter Baumsorten, die vom
Bundesamt für Naturschutz als invasive Arten eingestuft
sind, also Arten, die einheimische Pflanzen und Bäume
verdrängen und gefährden können . Wir brauchen mehr
Information, Koordination und vor allem Forschung .
Denn Antworten auf all diese Fragen sind notwendig .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, Sie
fordern in Ihrem Antrag folgerichtig mehr Ressortforschung für Gartenbau . Dem stimmt die Linke zu .

Bis zum Jahresende gibt es in Deutschland zwei Standorte, an denen außeruniversitär im Bereich Gartenbau
geforscht wird . Beide gehören zum Leibniz-Institut für
Gemüse- und Zierpflanzenbau, IGZ. Einer dieser Standorte ist Großbeeren in Brandenburg, der andere ist Erfurt
in Thüringen . Sollen unsere Gartenbaubetriebe weiter
erfolgreich sein, brauchen sie die Ergebnisse der Forschung, und zwar anwendungsbereit .

Ein gelungenes Experiment, ein Nachweis, dass eine
speziell gekreuzte Pflanze über Triebe vermehrt werden
kann, reicht vielleicht Wissenschaftlern für ihre Expertise und ihr Renommee in der Grundlagenforschung, es
reicht aber nicht für den Gartenbaubetrieb Meier, der diese Pflanzen tausendfach in Städten einsetzen will.

Das IGZ verbindet derzeit beides: die Grundlagenforschung in Großbeeren und die Fähigkeit, Forschungsergebnisse in die Breite zu überführen, in Thüringen . Die
Leibniz-Gemeinschaft legt ihren Schwerpunkt leider
nunmehr auf die Grundlagenforschung und wird deshalb den Standort Erfurt zum Jahresende abwickeln .
Der Zentralverband Gartenbau befürchtet wie die Linke,
dass sich damit die Innovationskraft des gesamten Wirtschaftszweiges verschlechtert . Die rot-rot-grüne Thüringer Landesregierung kämpft für den Erhalt dieser Forschung für Gemüse und Zierpflanzen in Erfurt.

Aber allein und ohne Bundesmittel kann Thüringen
diese eigentliche Bundesaufgabe nicht schaffen. Gegenüber dem Landwirtschaftsministerium hat Thüringen in
Gesprächen und Protokollen stets bestätigt, dass es den
Neustart einer wissenschaftlichen Forschungseinrichtung in Nachfolge des IGZ in Erfurt unterstützen wird .
Im Landeshaushalt für 2017 sind die Mittel eingestellt .
In der mittelfristigen Finanzplanung des Freistaates Thüringen sind die Mittel enthalten . Am 23 . September 2016
hat der Staatssekretär des Thüringer Ministeriums für
Infrastruktur und Landwirtschaft in Berlin vor Leitung,
Betriebsräten und Beschäftigten des IGZ die Bereitschaft
zur anteiligen Weiterfinanzierung einer Forschungseinrichtung durch Thüringen bestätigt .

Herr Staatssekretär Bleser, Thüringen steht wie der
Zentralverband Gartenbau zur Garten- und Zierpflanzenforschung in Erfurt . Minister Schmidt bestätigte
zuletzt am Mittwoch im Landwirtschaftsausschuss des
Bundestages, dass solch eine Einrichtung zu erhalten
und finanziell zu unterstützen ist. Hier reden wir gerade über den im Antrag dokumentierten Willen der Koalitionsfraktionen, die Gartenbauforschung zu stärken .
Wenn jedoch das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft nur Projektförderung anbietet und sich
abweichend von den Aussagen des Ministers im Landwirtschaftsausschuss um eine institutionelle Förderung
drückt, dann wird das Ministerium dem Willen der Koalition nicht gerecht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, die
Linke unterstützt Sie bei der Konkretisierung und Umsetzung dieses Antrags . Verhindern wir gemeinsam einen
Verlust an Forschungskapazitäten für eine innovative
heimische Gartenwirtschaft . Geben wir als Bundestag
der Regierung auf, den gewachsenen Gartenbauforschungsstandort in Erfurt dauerhaft zu sichern .

Danke .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Minister, Sie

haben Ihren Plan vorgestellt, der vorsieht, dass eine Infrastruktur für alternative Antriebe aufgebaut werden
soll . Ich erinnere daran, dass schon einmal Infrastruktur für alternative Antriebe aufgebaut wurde, und zwar
im landwirtschaftlichen Bereich für Fahrzeuge, die mit
Biodiesel oder Pflanzenöl betrieben werden. In diese Infrastruktur wurde investiert, aber da einige Jahre später
die gesetzlichen Rahmenbedingungen geändert wurden,
waren das Fehlinvestitionen . Für mich stellt sich daher
die Frage: Inwieweit ist diesmal sichergestellt, dass nicht
auch durch dieses Projekt des unionsgeführten Verkehrsministeriums Fehlinvestitionen ausgelöst werden? Weiterhin stellt sich mir die Frage: Wie wollen Sie gerade
in diesem Bereich die Verkehrswende herbeiführen? Wie
passt Ihr geäußerter Wille, mehr in Schienen- und Wasserstraßenverkehr und nicht so sehr in den individuellen
Pkw-Verkehr zu investieren, mit den im Bundesverkehrswegeplan vorgesehenen Maßnahmen zusammen? Können Sie mir das bitte erklären?

 Frau Staatssekretärin, wenn ich den Progressionsvorbehalt in der UN-Behindertenrechtskonvention richtig
verstehe, bedeutet er, dass die Eingliederung und die
Beseitigung der Nachteile behinderter Menschen keinen
Staat überfordern, das heißt nur im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten eines jeden Landes stattfinden soll.

Jetzt lautet die Frage der Kollegin Werner erneut, ob
das Menschenrecht auf freie Wohnungswahl nicht umgesetzt werden kann, und zwar im Zusammenhang damit,
dass das Bundesfinanzministerium einen Haushaltsüberschuss verkündet . In diesem Zusammenhang kann von
einer Überforderung der Bundesrepublik nicht mehr die
Rede sein, wenn jetzt endlich diese Forderungen aus der
UN-Behindertenrechtskonvention umgesetzt werden sollen .

Mich würde also interessieren, wie Sie im Zusammenhang mit dem Haushaltsüberschuss, der nachweislich
keine Überforderung der Bundesrepublik mehr darstellen
lässt, an dieser Stelle endlich Verbesserungen für Menschen mit Behinderungen umsetzen wollen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Reicht das, was dieser Haushalt für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung beinhaltet, wirklich aus? Ich denke, nein.

Müssen wir uns nicht fragen, welche Folgen zu wenig oder falsch eingesetztes Geld bei Bildung und Forschung für unsere Gesellschaft haben? Welche Folgen
hat es, wenn sich viele Bürgerinnen und Bürger im demokratischen System ausgegrenzt fühlen? Wieso haben
sie Angst und fürchten die Zukunft? Wieso wählten viele
Menschen in den USA aus Verzweiflung oder Überzeugung Donald Trump und in Deutschland AfD?

Trump gewann in Regionen mit Abwanderung und
Resignation, mit maroden Schulen und Hochschulen. Er
gewann bei Menschen, die Hilfe brauchen, aber sie nicht
erhalten.

Da wächst auch bei uns die Zahl der Rechtspopulisten
am stärksten.

Woher kommt die Bereitschaft, Fakten zu verdrängen
und menschenverachtenden Heilsverkündigungen zu folgen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn nicht jetzt,
wann dann müssen wir selbstkritisch hinterfragen: Haben wir Fehler gemacht? Was müssen wir tun, um glaubwürdige Antworten und Veränderungen anzubieten?

Vermitteln wir zu viel reines Faktenwissen statt Anregungen zum Denken? Sprechen wir die Sprache der
Menschen? Werden wir verstanden, und verstehen wir?

Dabei spielt das Internet eine wachsende Rolle. Wie
gehen wir mit den Gruppendynamiken des Internet um?
Im Internet bleiben Gruppen unter sich. Dank der Algorithmen von Google und Facebook finden sie im Netz
ständige Selbstbestätigung. Immer mehr Menschen klicken weg, was nicht ins eigene Weltbild passt - auch
manche Abgeordnete -, oder verunglimpfen anonym im
Netz.

Einer der fatalen Fehler ist die Fixierung auf Leuchttürme und das Abschreiben des Restes des Landes.

Die derzeitige Verteilung von Exzellenz- und Forschungsmitteln verschärft die Spannung zwischen den
Leuchttürmen und dem Rest. Die Fortschreibung der
Exzellenzinitiative dient längst nicht mehr der Förderung
neuer Exzellenz, sondern wird zum Dauerzuschuss für
die derzeitigen Nutznießer. Diese planen jetzt langfristiger, aber die anderen Hochschulen haben Pech gehabt.

In Zahlen bedeutet dies: Baden-Württemberg erhält
pro Jahr und Einwohner 8,16 Euro Exzellenzmittel,
Sachsen-Anhalt dagegen 0,0. Und meine Heimat Thüringen kann je Einwohner und Jahr ganze 69 Cent Exzellenzmittel nutzen.

 Sehr geehrter Herr Kollege Schipanski, das ZIM-Programm steht allen Bundesländern offen und wird in allen
Bundesländern reichlich und gut genutzt.

Es ist ein hervorragendes Programm. Zu Ihrer Information: Wir reden gerade über die Exzellenzinitiative des
Forschungsministeriums. Das ZIM-Programm ist aber
ein - sehr gutes - Programm des Wirtschaftsministeriums.

Zum nächsten Punkt: Selbst wenn jetzt in Jena das
DLR-Zentrum eingerichtet wird, dann steigt der Thüringer Anteil an den Exzellenzmitteln von 69 Cent auf
72 Cent pro Jahr und Einwohner. Das ist schon etwas,
aber es ist bei weitem noch kein Ausgleich der Nachteile.

Wenn Sie meiner Rede weiter folgen, dann werden
Sie merken, dass mit diesen derzeitigen Maßnahmen die
Ungleichgewichte in der Bundesrepublik verschärft werden statt verringert. Und - das ist das Problem - diese
Ungleichgewichte sorgen dafür, dass sich Regionen abgehängt fühlen und dass dort eben nicht mehr mit Argumenten gearbeitet werden kann, sondern dass das Gefühl
der Benachteiligung gegenüber allem anderen überhandnimmt.

Die Strukturierung von Forschungsgeldern für Max
Planck, Fraunhofer, Leibniz und Helmholtz ist ähnlich.
Das starke Baden-Württemberg musste 2014 nur 30 Cent
Eigenmittel einsetzen, um 1 Euro Bundesforschungsgeld zu erhalten. Das wirtschaftlich schwächere Rheinland-Pfalz braucht 91 Cent Eigenmittel für 1 Euro Bundesgeld. Thüringen benötigt 79 Cent. Diese Nachteile
müssen abgeschwächt werden, statt sie zu verschärfen.

Die Linke fordert: weniger Exzellenzförderung und
stattdessen mehr Grundfinanzierung für die Hochschulen.

So macht es das rot-rot-grün regierte Thüringen vor. Es
steigert jetzt die Grundfinanzierung seiner Hochschulen
um jährlich 4 Prozent: ein Vorbild für die Bundesrepublik.

Wir fordern zusätzliche Forschungsmittel für die Forschung in benachteiligten Regionen. Außerhalb der Ballungszentren unserer Republik ist Landwirtschaft oft die
einzige Einnahmequelle. Das zeigt ein ausführliches Beispiel aus diesem Bereich.

Alle Leibniz-Landwirtschaftsforschungseinrichtungen sind außerhalb der großen Zentren: In Dummerstorf/
Mecklenburg ist das Institut für Nutztierbiologie, in Potsdam-Bornim das Institut für Agrartechnik und Bioökonomie, in Müncheberg/Brandenburg das Zentrum für
Agrarlandschaftsforschung, und das Institut für Gemüseund Zierpflanzenbau, IGZ, ist in Großbeeren/Brandenburg und Erfurt/Thüringen. 1998 wurden alle in Leibniz
integriert. Leider ist die Agrarforschung nicht nobelpreisverdächtig, und das ist ein Problem. All diese Institute
stehen wegen nicht ausreichender wissenschaftlicher Bedeutung für die Leibniz-Gemeinschaft auf der Kippe.

Das IGZ in Erfurt wird bereits abgewickelt. Die Bauernhöfe, der Gartenbau und die Agrarunternehmen brauchen
wissenschaftliche Unterstützung bei der Anpassung an
den Klimawandel, für neue Anbaumethoden ohne Gentechnik und mit weniger Chemie sowie für eine artgerechte Tierhaltung.

Die genannten Institute leisten genau dies hervorragend.
Aber gerade deshalb erfüllen sie nicht die Evaluierungsauflagen der Leibniz-Gemeinschaft.

Bevor Deutschland die Agrarforschung verliert, sollten
wir den Vorschlag meiner Kollegin Tackmann umsetzen:
Befreien wir die Leibniz-Gemeinschaft von der Agrarforschung! Überführen wir die genannten Institute inklusive deren Budgets in eine neu zu gründende Akademie
für Landwirtschaft!

Thüringen wird die Bundesregierung bei der Überführung des IGZ unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, wenn
Sie den Klimaplan und die Energiepolitik der Bundesregierung mittragen, dann wird spätestens 2050 eine Erdgasnutzung unmöglich und Fracking überflüssig.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Mein Sohn bekommt zu Weihnachten ein
neues Headset; das Mikro des alten gab zwei Monate
nach Ablauf der Garantie auf . Waschmaschinen, Kaffeeautomaten, Tablets und Computer gehen zu oft kurz
nach Ablauf der Gewährleistungspflicht kaputt. Dann
sind wir Kunden auf die Kulanz der Händler angewiesen,
müssen teure Reparaturen ertragen oder kaufen entnervt
neu . Manchmal stellt der Softwarelieferant einfach den
Support ein und zwingt Kunden zum Neukauf, oder er
entwickelt neue Software so, dass sie auf zwei Jahre alter
Hardware nicht funktioniert . Verschleißteile wie Akkus
oder Autolampen können nicht oder nur teuer vom Fachmann gewechselt werden . Dann kommt auch noch die
Bundesregierung und verändert die Frequenzbereiche für
das frei empfangbare Fernsehen . Damit wird die bisherige Technik mit einem Schlag entwertet . Entweder kaufen
Sie sich einen neuen Receiver oder neue Geräte, oder
Ihr Bildschirm bleibt ab dem 29 . März 2017 schwarz .
Mit jedem Neukauf klingelt die Kasse bei Handel und
Industrie . Deshalb halten Produkte nur eine bestimmte
Zeit, werden technische Veränderungen gnadenlos in den
Markt gedrückt . Verlierer sind wir Kunden und die Umwelt, und das muss sich ändern .

Geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer, sechs Jahre lang
war ich Entwickler und Qualitätsmanager in der Automobilzulieferindustrie, weitere sieben Jahre plante ich
Fertigungsanlagen für Objektive für Beamer . Eines war
immer gleich: Die Kunden, die Händler fordern niedrigste Preise . Ihnen ist es scheinbar egal, ob Löhne sinken
müssen oder Rohstoffpreise steigen . Der Zulieferer ist
so gezwungen, Kosten zu senken . Er setzt billigeres und
weniger Material ein, klebt Gehäuse fest, statt Deckel
und Dichtung zu verschrauben . Da wird getestet, wie viel
Lötzinn man einsparen kann, sodass die Lötstelle die Garantiezeit gerade noch übersteht . Dazu kommen geplante Störstellen in Geräten, Obsoleszenz genannt . Manche
Störstelle ist sinnvoll, zum Beispiel eine Sollbruchstelle
bei Achsfedern, damit im Falle eines Federbruchs nicht
der Reifen aufgeschlitzt wird . Andere Störstellen haben
nur einen Zweck: Der Kunde soll endlich neu kaufen .

Uns allen ist es egal, ob der Ausfall kurz nach der Garantie durch einen eingebauten Fehler oder durch übertriebene Kostenreduktion verursacht wird . Deswegen,
Herr Kollege Thews, ist es Zeitverschwendung, zu versuchen, Firmen bewusste Fehler nachzuweisen . Die Linke
fordert deshalb, eine längere Lebensdauer für technische
Geräte gesetzlich festzulegen . Wir drehen den Spieß um:
Statt auf das Wohlwollen der Hersteller und Händler, auf
freiwillige Garantien und auf Kulanz zu setzen, fordern
wir, dass jedes technische Gerät eine verbindliche, einklagbare Mindestnutzungsdauer haben muss:

für Waschmaschinen und Kühlgeräte mindestens fünf
Jahre, für IT-Geräte, Mobiltelefone und Unterhaltungselektronik mindestens drei Jahre . Kühlt der Kühlschrank
nach vier Jahren nicht mehr, dann wird er kostenfrei reMichael Thews

pariert, oder es gibt das Geld zurück . Wir fordern, dass
insbesondere IT-Technik und Elektronikgeräte reparierbar und upgradebar sein müssen . Wir fordern, dass bei
der Produktion schon an späteres Recycling gedacht
wird .

All diese Forderungen helfen übrigens auch Qualitätsherstellern im Wettbewerb gegen Billiganbieter . Unsere
Vorschläge für die Zeit nach der Wahl, wenn wir die Regierung übernehmen, enthalten auch einen Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent für personalintensive Dienstleistungen . Das heißt, Ihre Idee, dass Reparaturen einem
niedrigeren Mehrwertsteuersatz unterliegen sollten, hatten wir schon vor Jahren .

Ersparen wir den Bürgerinnen und Bürgern unnötige
Ersatzkäufe . Schützen wir mit gesetzlich festgelegten
längeren Nutzungszeiten und geringen Rohstoffverbräuchen unsere Umwelt . Stimmen Sie diesem Antrag der
Linksfraktion zu . Das wäre doch ein echtes Weihnachtsgeschenk für alle Bürgerinnen und Bürger, für unsere Jugendlichen, für unsere Kinder und für die Umwelt .

Frohe Weihnachten .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Mit diesem Beweihräucherungsantrag
versetzt uns die Koalition in weihnachtliche Stimmung .
Am Weihnachtsbaum Forschung und Innovation strahlen helle Lichter. Das Programm „Horizon 2020“ stellt
80 Milliarden Euro für Forschung und Innovation bereit;
das begrüßen wir . Dass die Bundesregierung Forschungsförderung für Atomreaktoren ablehnt, das begrüßen wir .

Dass die Koalition mehr Chancengleichheit in Wissenschaft und Forschung und einen höheren Frauenanteil in

wissenschaftlichen Führungsgremien fordert, das unterstützt die Linke .

Dass kleinere und mittlere Unternehmen mehr Berücksichtigung in der europäischen Forschungspolitik finden
sollen, das unterstützt die Linke .

Dass im Bundeshaushalt die Forschungsmittel erhöht
wurden, auch das unterstützt die Linke .

Aber im Baumschatten versteckt liegen falsche Gaben:
die Schließung des Instituts für Gemüse- und Zierpflanzenbau in Erfurt . Die Beschäftigten bangen um ihren Job,
der Gartenbau verliert seine angewandte Forschung .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nehmen Sie Ihren Antrag zum Gartenbau ernst, und retten Sie zusammen mit
dem rot-rot-grün regierten Thüringen das IGZ in Erfurt .
Das wäre ein echtes Geschenk .

Die Zentralbibliothek Medizin in Köln wird abgewickelt .

Wie es mit den Datenbanken und Beständen nach 2019
weitergeht, ist ungeklärt . Sie können dies in den Kleinen
Anfragen nachlesen, die ich an die Bundesregierung gestellt habe .

Medizinischer und pharmazeutischer Nachwuchs, die
Forscherinnen und Forscher sowie die Firmen bangen
um diese Datenbasis . Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zwingen wir die Regierung per Beschluss, den Fortbestand dieser weltweit größten Datenbanken zu Lebenswissenschaften zu erhalten und Pflege und Ausbau der
Bestände der ZB MED zu sichern . Das wäre ein echtes
Weihnachtsgeschenk .

Dann liegt da noch das Geschenk, dessen Annahme
die Rektoren und Rektorinnen der deutschen Universitäten und Hochschulen verweigerten . Liebe Kolleginnen
und Kollegen, was den Hochschulen von der Verwertungsgesellschaft Wort, VG Wort, aufgezwungen werden
soll, ist dreist .

Zuerst forschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler mithilfe von öffentlichen Geldern, aber die Forschungsresultate sind privat . Dann werden die Resultate
ihrer Forschung mit öffentlichen Mitteln publiziert. Aber
am Vertrieb, den Publikationen, verdient der Verlag .

Bibliotheken kaufen mit öffentlichen Mitteln die Publikationen, um sie für Studierende und Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler nutzbar zu machen . Dreimal
muss die Gesellschaft bezahlen, um das Ergebnis der
Forschung nutzen zu können .

Verwenden Professoren oder Lehrkräfte Ausschnitte
aus Büchern und kurzen Veröffentlichungen, dann zahlen
sie nochmals - an die VG Wort, die GEMA des Geschriebenen . Ab 2017 wird dann noch eins draufgesetzt . Statt
bisheriger Pauschalabrechnung sollen die Hochschulen
eine Einzelabrechnung vornehmen . Für jeden Artikel, für
jeden Ausschnitt, für jede einzelne Seite sollen je Unterrichtskurs und Teilnehmenden 0,8 Cent bezahlt werden .

Ein Beispiel: Ein Germanistik-Professor verwendet in seiner Vorlesung 61 vergütungspflichtige Seiten.
723 Studierende sitzen im Hörsaal, und die Vorlesung
wird im Internet von x weiteren Studierenden verfolgt .
Hoffentlich hat sich der Professor nicht verzählt, und hoffentlich sind alle registriert, die via Internet zuhören . Die
Hochschule zahlt also für diese Vorlesung 352,82 Euro
plus x mal 61 mal 0,8 Cent fürs Internet an die VG Wort .
Der Professor verwies in den Übungen auf 70 vergütungspflichtige Seiten. Damit zahlt jeder Studierende für
die Übung nochmals 56 Cent an die VG Wort .

Kein Problem, das geht alles online . Jede Seite wird je
Studierenden, je Nutzung, je Vorlesung einzeln abgerechnet . Was für ein Bürokratiemonster!

Das kostet die Hochschulen und Studierenden extra Geld
und vor allem eines: Unmengen an Zeit .

Die Hochschulrektorenkonferenz bewertete den Feldversuch zu diesem Einzelabrechnungssystem an der Universität Osnabrück vernichtend . Die Hochschulen haben
die Einzelabrechnung abgelehnt . Zurzeit wird gestritten,
wie es ab Januar 2017 weitergeht . Ohne Lösung dürfen
Professorinnen und Professoren nur noch auf Artikel verweisen; Studierende kopieren oder drucken diese dann
in der Bibliothek aus . Das wäre noch zulässig, aber teuer
und umweltschädlich . Die Linke fordert, dass alle mit
Steuergeldern gewonnenen Forschungsergebnisse unentgeltlich für öffentliche Forschung, für Ausbildung und
Lehre genutzt werden können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Forderung
werden Sie wohl leider nicht folgen . Ich bitte Sie jedoch:

Beschließen Sie die Pauschalabrechnung für die VG
Wort . Der Bundestag ist der Gesetzgeber . Wir dürfen das
Urheberrecht verändern .

Ich hoffe auf bessere Weihnachten 2017, dann mit
echten Anträgen statt mit Selbstbeweihräucherung .

Vielen Dank .

 Herr Minister, ich stimme Ihnen zu, dass die direkten

Schäden durch Drohnen vom Gewicht abhängen, wobei
sich mir hier noch die kleine Frage stellt, ob Sie bei den
2 Kilogramm vom Brutto- oder vom Nettogewicht ausgehen; denn Drohnen können teilweise deutlich schwerere Lasten tragen .

Meine eigentliche Frage ist aber, wie es mit den indirekten Schäden aussieht . Wie soll ich als Geschädigter etwas zur Anzeige bringen, wenn Drohnen von unter
250 Gramm nicht einmal eine Kennzeichnung haben
müssen? Gegen wen soll ich die Anzeige richten - gegen
unbekannt? Wie sollen die Ermittlungsbehörden den Eigner der Drohne ermitteln, durch die mein Recht geschädigt wurde, wenn es kein Register und keine Kennzeichnungspflicht für Drohnen von unter 250 Gramm gibt?

Meine nächste Frage bezieht sich auf Drohnen von
über 250 Gramm . Wie soll ich vom Erdboden aus die
entsprechende Kennzeichnung erkennen können? Hier
gibt es beispielsweise einen Unterschied zu den Pkws,
deren Kennzeichen gut lesbar sind . Das heißt: Wie soll
ich mein Recht auf Sicherheit und Datenschutz gegen
missbräuchliche Anwendung durchsetzen können? Wie
soll das geklärt werden? Welche Behörden sind für die
Überwachung zuständig? Ich persönlich kann keine Anzeige erstatten, weil mir gar nicht alle Informationen zur
Verfügung stehen, um überhaupt anzeigen zu können .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Grippewelle schwappt durchs Land .
Schniefend und mit dröhnendem Schädel kommt man zur
Arbeit . Zum Glück liegen im Schreibtisch noch Schmerztabletten und Nasentropfen . Ein Blick auf das Verfallsdatum zeigt: abgelaufen seit zwei Jahren . Man schleppt sich
zur Apotheke, willens, neue Medikamente zu kaufen und
die alten Medikamente zu entsorgen . Überraschung: Medikamente zu kaufen, funktioniert, aber die Rücknahme
der alten Medikamente wird verweigert .

Ein paar Stunden später ist der Kopf klarer, und jetzt
wird einem das Entsorgungsproblem bewusst . Sollen die
Pillen und Tropfen in den Müll, oder macht man umweltbewusste Mülltrennung? Soll man Tropfen und Pillen in
die Toilette kippen? Dann könnte das Glas in den Container und die Pillenpackung in den gelben Sack . Vielleicht hilft der Beipackzettel weiter .

Schauen wir mal auf das Beispiel: Anwendungsgebiete, Nebenwirkungen, Lagerbedingungen, Meldungen zu
Nebenwirkungen - zur Entsorgung steht da nichts .

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, bitte entsorgen Sie
die Medikamente nicht über die Toilette. Die fleißigen
Reinigungsbakterien im Klärwerk mögen keine Antibiotika; sie können keine Nasentropfen abbauen und auch
keine Schmerzmittel. Die Wirkstoffe bleiben im Wasser,
schaden Algen und Fischen und landen letztlich wieder
in unserer Nahrung .

2013 stellte die Linke deshalb den Antrag, dass der
Entsorgungsweg - entweder über die Mülltonne mit anHiltrud Lotze

schließender Verbrennung oder über eine Rückgabe in
Apotheken - auf jedem Beipackzettel, in jeder Packung
angegeben werden muss. Wir forderten, dass Pharmafirmen die Rücknahmesysteme finanzieren. Und wir forderten, dass für neue und vorhandene Medikamente zwingend eine Umweltschädlichkeitsprüfung erfolgen muss .

Heute greifen die Grünen mit ihrem Antrag unsere
Vorschläge teilweise auf . Das ist gut . Aber eine Frage
sei mir gestattet: Warum ist es laut Ihrem Antrag lediglich „geboten“, die Entsorgungswege aufzudrucken?
Sie müssen aufgedruckt werden; das kann man fordern .
Auf solch einem großen Beipackzettel ist bestimmt auch
dafür noch etwas Platz . Damit würden sich die menschlichen Medikamenteneinträge nach einer Studie der
Emschergenossenschaft - das ist der größte deutsche Abwasserzweckverband, in dessen Einzugsgebiet 2,2 Millionen Menschen leben - um etwa 15 Prozent reduzieren .

Aber was passiert mit den restlichen 85 Prozent der
Wirkstoffe, die beispielsweise beim Duschen oder über
Stoffwechselreste des Menschen ins Abwasser gelangen?
Aus diesen Abwässern sollten die Medikamentenreste
vor Einleitung in das kommunale Abwassersystem entfernt werden . Dies gelingt am besten an den Hotspots:
Über 60 Prozent aller Medikamentenreste stammen aus
Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen; dort ist die
Konzentration höher. Die Reinigung wäre dort effektiver,
schneller umsetzbar, bräuchte weniger Energie und wäre
damit kostengünstig .

Damit wir auch zukünftig Trinkwasser ohne Hustensaft erhalten, damit das Zanderfilet nicht wie eine Antibabypille wirkt, müsste der Bundestag endlich handeln .
Frau Kollegin, es ist nett, dass Sie eine neue Studie erstellen wollen; es ist nett, dass Sie ein Gesamtkonzept
erstellen wollen - alles klasse! -, aber Sie machen in der
Zwischenzeit nichts . Wenigstens die kleinen, einfachen
Schritte - wie im heute vorliegenden Antrag der Grünen
und in unserem schon vor Jahren eingebrachten Antrag
gefordert - könnte man schon heute gehen . Linke und
Grüne haben ihre Vorschläge unterbreitet, und Sie von
der Koalition, von der Union lehnen sie erneut einfach
alternativenfrei ab . Schade! Dann müssen wir halt mit
einer besseren Bundesregierung ab Herbst 2017 dieses
Problem endlich angehen .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Damen und

Herren! Wie sieht es in vielen arabischen Regionen aus?
Ein ausgetrocknetes Flussbett liegt in gleißender Sonne,
am Ufer stehen ein paar ärmliche Häuser mit abgestorbenen Obstbäumen, und auf der staubigen Straße verabschiedet sich eine Familie von den Großeltern . Infolge
der Erderwärmung stieg die Temperatur, und seit vier
Jahren hat es nicht geregnet . Um zu überleben, muss die
Familie in die Großstadt ziehen . Ihr Ackerland verwaist .
Nur die Alten bleiben zurück .

Tausende Bauern und Hirten verloren wegen der
Dürre ihre Existenzgrundlage und zogen in die Städte .
Behörden, Infrastruktur, Sozialsysteme sind dem Ansturm nicht gewachsen . Die Spannungen zwischen den
Menschen nehmen  in dem Maße zu, wie Binnenflucht, 
Armut, aber auch Reichtum wachsen . Auf beginnende
Proteste der Bevölkerung reagiert der autokratische Präsident mit Repressalien . Religiöse Fanatiker und Nationalisten wittern ihre Chance . Das Land steuert auf einen
Bürgerkrieg zu .

Genau dieses Szenario - Dürre, Landflucht, übervölkerte Städte, innere Spannung, Bürgerkrieg - entstammt

einer wissenschaftlichen Studie von 2012 . Diese Studie
schlägt auch Gegenmaßnahmen vor: Investitionen in
wirtschaftliche Entwicklung, zum Beispiel in erneuerbare Energien, damit Meerwasser preiswert entsalzt und
zur Bewässerung genutzt werden kann, in die Unterstützung der Landbevölkerung zur Bewältigung der neuen
klimatischen Bedingungen . Es geht also um eine lokale
wirtschaftliche Entwicklung, von der die Gesellschaft
vor Ort profitiert. 

Das hilft, Spannungen und Konflikte zu reduzieren. Wirtschaftskrisen und wachsende Einkommensunterschiede
dagegen verstärken die Probleme .

Die Studie ist eine beeindruckende Vorhersage für den
nordafrikanischen bzw . arabischen Raum und stammt
von einer regierungsnahen, einer von uns eigentlich nicht
so sehr geliebten Organisation, nämlich der Bundeswehr,

dem Dezernat „Zukunftsanalysen“ des Planungsamtes
der Bundeswehr . Diese Studie sagt geradezu prophetisch
die Entwicklung des syrischen Bürgerkrieges voraus .
Kannten Sie, liebe Damen und Herren von der Koalition, diese Studie mit dem Titel „Umweltdimensionen von
Sicherheit“? Wenn nein, frage ich mich: Nehmen Sie die
Bundeswehr ernst? Und wenn ja, muss ich feststellen:
Sie ignorieren die Ergebnisse, die Ihnen nicht passen .

Aber egal, ob ja oder nein: Angesichts dieses Umgangs
mit der Bundeswehrstudie frage ich Sie: Werden Sie
zukünftig die Ergebnisse der Friedens- und Konfliktforschung, deren Stärkung Sie hier fordern, auch berücksichtigen?

Der Bürgerkrieg in Syrien hätte verhindert werden
können . In der rückblickenden Analyse zum Syrien-Konflikt des Instituts für Friedensforschung und Sicherheitspolitik, Hamburg, werden neben dem Klimawandel weitere Faktoren genannt, die innersyrische Spannungen
verschärften: einbrechende Einnahmen aus dem Ölexport, die vom Westen erzwungene Liberalisierung der
Wirtschaft, die fehlende soziale Verantwortung des Regimes, ineffiziente Verwaltungsstrukturen, und dann kam 
die Dürre obendrauf . Jeder normal denkende Mensch
weiß: Wenn man in so eine Krisenregion Waffen liefert, 
wie es deutsche Firmen getan haben, dann legt man die
Zündschnur .

Deshalb lehnt die Linke Waffenexporte strikt ab. Die 
Linke fordert fairen Handel statt Freihandel, mehr Gelder

für Entwicklung und die Unterstützung des Ausbaus der
erneuerbaren Energien .

Hätte  man  2012  diese  Maßnahmen  ergriffen,  würden 
Hunderttausende Syrer vielleicht noch leben, wären Millionen nicht auf der Flucht . Aber der Prophet gilt im eigenen Hause bekanntlich nichts .

Wahrscheinlich ignorieren Sie deshalb seit Jahren unsere
Warnungen und Forderungen und sogar die Informationen der Bundeswehr .

Ich freue mich trotzdem über den Antrag der Koalition und habe die Hoffnung, dass Sie vielleicht zukünftig die Ergebnisse der Forschung übernehmen werden,
auch wenn in diesem Antrag sehr wenig Konkretes steht .
Die Linke wird alles unterstützen, was Kriege verhindert
oder beendet, Frieden sichert und Frieden schafft - ohne 
Waffen.

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Klärschlamm ist unappetitlich, aber er
fällt nun einmal beim Reinigen unserer Abwässer an . Im
Klärschlamm gibt es nützliche Bestandteile wie Phosphor, bedenkliche wie Polyamide, also Kunststoffe, und
giftige wie Schwermetalle .

Für mich als Techniker hat dieser Verordnungsentwurf
der Koalition doch ein paar lobenswerte Ziele: Strengere Normen gelten beim Ausbringen von Klärschlamm in
der Landwirtschaft . Das schützt unser Essen vor Schwermetallen und Kunststoffen. Auch die Differenzierung der
Methoden zur Behandlung von Klärschlamm nach seiner Zusammensetzung und nach anfallender Menge hilft
kleinen und mittleren Abwasserbetrieben . Dass Klärschlamm überwiegend verbrannt werden soll, begrüßt
die Linke .

Wie Sie es nicht anders erwarten, hat diese Verordnung für uns aber leider auch einige bedenkliche und
schädliche Bestandteile .

Es ist bedenklich, wenn Sie fordern, dass die Abwasserreiniger den Mangelrohstoff Phosphor für die Landwirtschaft - ich zitiere aus dem Verordnungsentwurf - „in
pflanzenverfügbarer Form“ bereitstellen müssen. Wer
trägt dafür die Kosten? Der Ausbau der Monoverbrennung von Klärschlamm ist technisch langwierig und
teuer . In einer Machbarkeitsstudie für die Stadtentwässerung Göppingen wird festgestellt, dass die Rückgewinnung von Phosphor aus Klärschlammmonoaschen nur
theoretisch die effektivste Methode ist. Dem Vorteil einer
Rückgewinnung von Phosphor stehen die hohen Kosten
und neue Risiken für die Umwelt entgegen . Zur Rückgewinnung des Phosphors aus der Asche werden große
Mengen giftiger Schwefelsäure benötigt . Die Folgen bei
Havarien wären schlimm .

Sie von der Koalition ignorieren außerdem, dass der
Phosphoranteil im Abwasser kontinuierlich sinkt . 2013
trat das völlige Verbot von Phosphaten in Waschmitteln
in Kraft, am 1 . Januar 2017 das Verbot von Phosphaten

in Geschirrspülmitteln . Es ist schwachsinnig, wenn man
neue Verfahren gesetzlich einführt, und dies mit der theoretischen Betrachtung alter Zahlen begründet, die aus der
Zeit vor den Phosphatverboten stammen . Trotzdem setzt
diese Verordnung auf den Bau von Monoverbrennungsanlagen . Das ist teuer und ökologisch zweifelhaft .

Der Hammer sind jedoch Ihre Vorstellungen zur Finanzierung der Phosphorrückgewinnung . In der Begründung des Verordnungsentwurfes heißt es zum Erfüllungsaufwand - ich zitiere -:

Eine Belastung der kommunalen Haushalte erfolgt … nicht, da die für Abwasserentsorgung und
Abfallentsorgung anfallenden Kosten über die Erhebung von Gebühren an die Bürger weitergereicht
werden .

Im Klartext: Bürgerinnen und Bürger müssen als Gebührenschuldner für Investitionen in teure Monoverbrennung und Phosphorrückgewinnung zahlen . Das lehnt die
Linke ab .

Unklar ist aber dann der Text hinsichtlich der Belastung der Bürgerinnen und Bürger durch diese Verordnung . Ich zitiere erneut:

Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein Erfüllungsaufwand .

Was meinen Sie denn nun, liebe Koalition? Entsteht ein
Aufwand oder nicht? Oder sind Bürgerinnen und Bürger
für Sie keine Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler?
Da sollten Sie offen und ehrlich sein. Sie lasten es den
Bürgerinnen und Bürgern an . Die sollen sicherstellen,
dass Phosphat für die Landwirtschaft bereitgestellt werden kann . Das ist der falsche Finanzierungsweg .

Im günstigsten Fall kostet die einmalige Umstellung
auf Monoverbrennungsanlagen 400 Millionen Euro .
Hinzu kommen bisher nicht kalkulierte höhere Verbrennungskosten für die Klärschlämme . Wieso sollen Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler - ich kann es nur
wiederholen - die Phosphorrückgewinnung für Düngemittelhersteller bezahlen? Eine technisch unausgereifte,
ökologisch zweifelhafte Phosphorrückgewinnung mit
nicht kalkulierten Kosten bringt nur neue Profite für die
Anlagenhersteller .

Leider muss die Linke wegen dieser giftigen Bestandteile die ansonsten sinnvolle Verordnung ablehnen . Sozial und ökologisch handeln, dafür steht die Linke .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Abfallwirtschaft muss schon aus Hygienegründen funktionieren . Das ist klassische kommunale
Daseinsvorsorge . Die Linke lehnt jede Privatisierung der
Daseinsvorsorge ab .

Es nervt wirklich, dass ich die gleiche Rede halten
könnte wie vor drei, zwei oder einem Jahr .

Seit es das Verpackungsgesetz gibt, stiegen die Mengen
an Verpackungen Jahr für Jahr . Vermeidung ist der beste
Umweltschutz, und das leistet dieses Gesetz nie.

Sie von der Koalition schwören auf Produktverantwortung . Welche Produktverantwortung übernehmen denn
Hersteller von Verpackungen, wenn sie stets die billigste Entsorgung wählen, wenn nicht Verpackungsvermeidung, sondern Umsatzsteigerung das Unternehmensziel
ist? Welche Produktverantwortung gibt es beim Handel,
der mithilfe der Dualen Systeme große Kostenbestandteile der Entsorgung des verkauften Verpackungsmülls den
Kommunen und damit den Müllgebührenzahlern aufhalst? Gleichzeitig lässt sich dieser Handel von Kundinnen und Kunden die komplette Entsorgung bezahlen . Ob
die Koalition dieses geplante Schröpfen von Kommunen
und Bürgerinnen und Bürgern als Wertstofftonne oder als
Verpackungsgesetz bezeichnet, ist egal . Es ist eine Privatisierung der Abfallwirtschaft und kein Umweltschutz.

Dieser Gesetzentwurf entspricht Ihrem Mantra „Privat
geht vor Staat“, „Konzernwohl vor Gemeinwohl“. Aber
irgendwann müssen Sie von der Koalition endlich einmal
Marktwirtschaft begreifen . In der Marktwirtschaft streben Firmen immer nach Gewinn. Kein privates Unternehmen kann ohne Gewinne überleben . Das gilt auch in
der Abfallwirtschaft oder bei der Verpackungsentsorgung
der Dualen Systeme .

Wenn Rewe und Edeka mit einer zweistelligen Millionenspritze die erst betrügerischen und dann konkursbedrohten Dualen Systeme retten, dann machen sie das natürlich nur als Samariter . Wenn Rewe, Procter & Gamble,
Edeka und andere die Zentrale Wertstoffstelle Projektgesellschaft über Jahre bezahlen und die Aufsicht über die
Stelle führen, die sie später kontrollieren sollen, dann
machen sie das natürlich nur aus Idealismus . Wenn diese
Projektgesellschaft dann erklärt, eine privatwirtschaftliche Lösung für die Verpackungsentsorgung sei das Beste,
dann macht sie das natürlich nur für die Umwelt. Und
wenn das Bundeskartellamt dann erklärt, diese private
Lösung lade zu Missbrauch ein, dann ist diese Warnung
für Sie natürlich nur die Meinung von neidischen Beamten . Begreifen Sie den Widerspruch eigentlich, oder muss
ich Sie erst an den Veolia-Müllskandal in Sachsen-Anhalt erinnern, wo Hausmüll unter Bauschutt gemischt
wurden, oder an die illegalen Exporte gelber Säcke nach


Tschechien oder die Elektrogeräteexporte nach Ghana,
alles privat organisiert?

Sie wollen mit diesem Gesetz ernsthaft Organisation
und Überwachung der Verpackungsentsorgung unter die
Kontrolle einer Stiftung stellen, die von den Firmen bezahlt und beaufsichtigt wird, die für die Entsorgung zahlen sollen . Noch mal Marktwirtschaftsschule für die Koalition: Kostensenkung bei der Entsorgung steigert auch
die privaten Gewinne und damit die Boni der Manager .
Das ist der Markt . Wer da an Selbstkontrolle glaubt, hat
Marktwirtschaft nicht begriffen.

Es geht um Gewinnsteigerungen privater Konzerne
zulasten der Umwelt und der Kommunen. Den Kommunen drückt dieser Entwurf Pflichten auf, und er beschränkt ihre Entscheidungskompetenz . Ich höre schon
Ihre Einwände: Die Kommunen dürfen ja im Beirat
mitreden . - Mitreden ja, aber eben nicht mitbestimmen!
Klar können die Kommunen Auflagen zur Art und Weise
der Verpackungssammlung machen; aber die Auflagen
können gekippt werden, sobald sie Geld der Konzerne
kosten . Als Krönung gibt diese Koalition noch die Zugriffsrechte auf Altpapier und Altglas an die privaten
Entsorgungssysteme . Damit stehlen Sie von der Koalition den kommunalen Unternehmen die Einnahmen aus
deren Verkauf .

Liebe Bürgerinnen und Bürger, diese Koalition greift
in Ihre Tasche . Sie müssen dann etwa 10 Euro pro Jahr
und Person mehr zahlen . Denn um diese Summe steigen
dann die Müllgebühren, weil die Einnahmen aus Altpapier und Altglas fehlen . Wir Linken lehnen diese Privatisierung, den Griff in unsere Taschen ab.

Liebe Koalitionäre, noch können wir in den Beratungen diese Privatisierung verhindern . Wenn Sie es mit der
Umwelt ernst meinen, wenn Sie ein gutes Verpackungsgesetz verabschieden wollen, Frau Ministerin Hendricks,
dann arbeiten Sie mit den Kommunen zusammen und
nicht gegen diese .

Davor entsorgen wir diesen Gesetzentwurf - in der blauen, kommunalen Tonne natürlich .

Vielen Dank .

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Niemand
kann die komplexe Entwicklung in Wissenschaft, Forschung und Technologie überschauen . Hätten Sie vor
zehn Jahren die Möglichkeit von Smartphones erahnt?
Und hätten Sie erahnt, dass Wikipedia für viele zum mobilen Brockhaus wird?

Warum hole ich so weit aus? Zur Debatte steht ein
Bericht über die Technikfolgenabschätzung bei Synthetischer Biologie . Deren Möglichkeiten und Chancen
werden von den Beratern des Bundestages im Büro für
Technikfolgen-Abschätzung, dem TAB, dargestellt . Die
Auswirkungen auf die Gesellschaft dagegen lassen sich
nur erahnen .

Worum geht es? Ich zitiere aus der Definition für Synthetische Biologie:

Mit Synthetischer Biologie wird die Herstellung
von am Reißbrett entworfenen und konstruierten
Zellen und Organismen bezeichnet . Charakteristische Forschungsansätze sind die Herstellung kompletter synthetischer Genome, die Konstruktion
sogenannter Minimalzellen sowie der Einsatz nichtnatürlicher Zellen .

Die technischen Methoden dafür sind bereits entwickelt und werden unter dem Begriff „Gene Editing“
zusammengefasst . Schon heute kann man Gene - auch
komplett in mehrzelligen bzw . vielzelligen Organismen - gezielt austauschen oder verändern. Vielleicht
wird man so in wenigen Jahren Aids, Krebs oder Erbkrankheiten heilen . Aber vielleicht designen manche Eltern ihr Wunschbaby, indem sie Größe, Haar- und Augenfarbe sowie weitere Merkmale bestimmen. Vielleicht
kann man dann Fleisch ohne Tierhaltung produzieren .
Und vielleicht werden auch neue Pflanzen und Tiere kreiert . Wenn Sie dies als reine Science-Fiction abtun, dann
lesen Sie die TAB-Berichte 164, 168 oder 169, welche
die vorhandenen Möglichkeiten beschreiben .

Die Labortechnik für viele synthetische Biologieverfahren - wie beispielsweise „Gene Editing“ - ist
preiswert . Für ein paar 1 000 Dollar können Sie diese
erwerben - frei käuflich. Synthetische Biologie hat zwei
Seiten . Positives sehen wir zum Beispiel in der Medizin,
wenn bisher unheilbare Krankheiten behandelt werden
können und wenn Insulin für Patienten verträglicher und
ohne Leid für Schweine aus genveränderten Bakterien
gewonnen werden kann . Die Risiken aber sind groß,
sei es, weil Tausende von Do-it-yourself-Biohackern in
Hinterzimmern und Garagen an Technik für Genmanipulation - und damit an Genveränderungen - arbeiten
und eventuell ungewollt Unfälle passieren, sei es, wenn
Geheimdienste, Armeen und Terroristen weltweit diese
Möglichkeiten als Kampfmittel einsetzen wollen, oder
sei es, wenn skrupellose Geschäftemacher diese Techniken rücksichtslos zur Profitsteigerung einsetzen.

Wenn ich all dies betrachte, glaube ich, dass Verbote
nicht durchsetzbar sind . Also schlage ich vor, Synthetische Biologie bestmöglich zu regulieren .

Für Synthetische Biologie ist das Gentechnikgesetz anzuwenden . Gentechnik in der Landwirtschaft bleibt verboten. Der Verkauf, Handel und Besitz von Anlagen und
Geräten für „Gene Editing“-Verfahren sind - wie Waffenhandel und Waffenbesitz - zu regulieren. Patente auf
Lebewesen werden nicht erteilt .

Liebe Bürgerinnen und Bürger, wir stehen erst am
Anfang einer Debatte über eine sich rasant entwickelnde
Technik . Lassen Sie uns die Chancen erhalten und die
Risiken minimieren .

Danke .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Frau Ministerin, als

Erstes eine kurze Bemerkung zu Ihrem Redezeitpunkt .
Regelmäßig ergreifen Sie das Wort nach der Opposition,
damit wir nicht mehr die Möglichkeit haben, direkt auf
Sie zu erwidern . Das ist eine kleine Unsitte . In diesem
Zusammenhang verwundert es auch nicht, dass Sie eine
Zwischenfrage nicht akzeptieren .


Ich habe mich gemeldet, um auf die Frage der Fusionsforschung einzugehen . Sie behaupteten nämlich,
mit Kernfusion könnten die Energieprobleme in den
Entwicklungsländern gelöst werden . Ich wollte Ihnen
die Frage stellen, ob Sie wissen, in welchem Jahr die
Kernfusion einsatzbereit ist . Nach meinem Wissensstand
rechnet man bei ITER damit, dass man nicht vor dem
Jahr 2055 in die kommerzielle Nutzung gehen kann wenn denn alles klappt .

Das ist bis dahin ein Zeitraum von etwa 40 Jahren . Das
Ganze nennt sich Kernfusionskonstante, weil man schon
1970 versprach: In 40 Jahren wird die Kernfusion einsatzbereit sein . - Das heißt, ich frage Sie, wie die Zeit bis
dahin überbrückt werden soll .

Aus unserer Sicht müssen wir die Forschungsmittel
heute einsetzen - das ist unsere Meinung; sie hat Frau
Kollegin Dr . Hein vorgetragen -, damit die Energiearmut
und die Armut insgesamt heute bekämpft werden können und damit keine Kriege mehr aufgrund von Armut
geführt werden .

Da ist Forschung notwendig . Die Nutzung erneuerbarer
Energien und die entsprechenden Speichertechnologien
in Entwicklungsländern müssen vorangetrieben werden .
Die Energieeffizienz muss dahin gehend verbessert werden, dass sie in den Entwicklungsländern genutzt werden
kann . Genau dafür fehlen die Gelder, weil Sie sie in eine
Forschung stecken, die vielleicht in 40 Jahren funktionieren könnte .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Linke unterbreitet mit diesem Antrag
Vorschläge, wie Nachwuchssorgen zu lösen sein könnten. Ich meine damit nicht die Geburtenzahlen. Zuerst
einige wichtige Fragen: Wie bekommt unser Nachwuchs
den gewünschten Studienplatz und einen Job, und das
möglichst ohne Vitamin B und unabhängig vom Geldbeutel der Eltern? Wie finden Firmen geeigneten Nachwuchs für ausscheidende Akademikerinnen und Akademiker? Wieso stellen dieselben Firmen eigentlich keine
Bachelorabsolventen ein?

Wozu sind die entnervenden Warteschleifen vor dem
Studium gut? Warum gibt es zu viele taxifahrende Germanistikabsolventen und zu wenige Mathelehrerinnen an
unseren Schulen? Wieso werden Ärztinnen und Ärzte in
Deutschland gesucht, und wieso dürfen trotzdem wegen
des Numerus clausus, der Studienplatzbegrenzung, viele
Abiturienten nicht Medizin studieren?

Die Linke möchte diese Zustände verändern.

Wir wollen, dass Hochschulen genügend Geld erhalten,
um ausreichend Studienplätze zu schaffen, und dass
die Zahlungen des Bundes aus dem Hochschulpakt um
10 Prozent gesteigert werden.

Wenn die Hochschulen dieses Geld richtig einsetzen
würden, brächte das mehr Studienqualität und weniger
Abbrüche. Größere Studienkapazitäten würden die Wartezeiten auf den Studienplatz und dann auf Pflichtseminare oder Praktika verkürzen.

Ein weiterer wichtiger Schritt wäre, dass die Bundesagentur für Arbeit zusammen mit Hochschulen und

Studentenwerken in Abiturklassen berät und dass über
alle Fragen zum Studium - angefangen bei Organisation,
über Studienangebot und Inhalte bis zu Jobchancen nach
dem Abschluss - informiert wird. Mancher Studienabbruch, manche schwere Enttäuschung könnte vermieden
werden, wenn Jugendliche wüssten, was sie wollen und
was sie erwartet. Wir wollen, dass jeder, der die Studienbefähigung hat, spätestens nach einem Wartejahr seine
gewünschte Fachrichtung studieren kann.

Die Linke hält ewige Warteschleifen für Zeitverschwendung, sowohl für den Einzelnen als auch für die Gesellschaft.

Die Wiedereinführung einer gemeinsamen Bund-Länder-Behörde, die stets bundesweit Angebote zu und
Nachfragen nach Studienplätzen sowie Angaben zu Bewerbungen veröffentlichen soll, würde die Vermittlung
der Studierenden verbessern und es allen Beteiligten
leichter machen.

Wichtig: Der Lebensunterhalt Studierender muss gesichert sein. Niemand bezweifelt doch ernsthaft, dass ein
Student, der vier Stunden täglich an der Supermarktkasse sitzt, dass eine Studentin, die von 22 Uhr bis 2 Uhr
kellnert, nicht wirklich optimal studieren kann. Wer ewig
lange Fahrwege zur Uni hat oder in überfüllten WGs lebt,
hat keine Ruhe zum Lernen. Es wäre logisch und lukrativ
für das Gesamtsystem, BAföG in ausreichender Höhe zu
zahlen und in gutes studentisches Wohnen zu investieren.

In meiner ehemaligen Firma, bei Zeiss, gab es kaum
Stellenpläne für Bachelorabsolventen nach ihrer dreijährigen Ausbildung. Traditionell waren Arbeitsabläufe auf
Diplom-Ingenieure, heute Master, abgestimmt. Umstellungen benötigen Zeit. Auch deshalb fordert die Linke,
dass jeder Student und jede Studentin mit Bachelorabschluss nahtlos ein fortführendes Masterstudium und bei
Wunsch an derselben Hochschule absolvieren kann.

Für die Vereinbarkeit von Studium und Kinderwunsch, für die Pflege von Angehörigen oder auch aus
persönlichen Gründen wollen wir Teilzeitstudiengänge
ausweiten. Dafür sollen die Hochschulen zusätzliche
Mittel vom Bund erhalten. Das Zusammendenken von
Familie und Studium ist für die Linke Bestandteil guter
Hochschul- und Forschungspolitik und gut für unsere Familien.

Damit wir die Familienfreundlichkeit in Deutschland
stärken, damit unser Nachwuchs - das meint die Kinder
armer und durchschnittlich verdienender Eltern ebenso
wie die Kinder reicher Eltern - optimistische Perspektiven durch ein Hochschulstudium erhält, damit genügend
qualifizierter Nachwuchs für unser Bildungssystem, für

Vizepräsident Johannes Singhammer

Firmen, Verwaltungen und Sozialeinrichtungen bereitsteht, dafür unterbreiten wir Linken heute diese Vorschläge. Jetzt sind Sie dran - von SPD, von Grünen und von
der Union.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Hinter
blumigen Worten wie „Produktverantwortung“ oder
„Recyclingquote“ werden in diesem Entwurf eines Verpackungsgesetzes knallharte Profitinteressen privater
Unternehmen versteckt.

Zur Geschichte: Die Dualen Systeme sollten seit den
90er-Jahren das System der gelben Tonne und des gelben Sacks für Verpackung organisieren. Betrug bei der
Abrechnung sorgte für märchenhafte Sammelquoten
von 250 Prozent. Angeblich wurden nur 800 000 Tonnen
Verpackungen verkauft; aber es landeten 2,5 Millionen
Tonnen Verpackung in gelben Säcken oder Tonnen. Trotz
Lohndumping, trotz ruinöser Vergaben von Dienstleistungen durch die Dualen Systeme führte dieser Betrug
fast zu deren Bankrott. Mit der Änderung der Verpackungsverordnung rettete diese Koalition die betrügerischen Dualen Systeme und verhinderte eine Rekommunalisierung. Mit dem Wertstoffgesetz von 2015 sollte
dann die Privatisierung der Wertstoffe im Hausmüll erfolgen. Die Einnahmen aus dem Verkauf dieser Wertstoffe senkten die Kosten der kommunalen Abfallwirtschaft.
Fehlen den Kommunen diese Einnahmen, steigen die
Müllgebühren für alle Gebührenzahlerinnen und Gebührenzahler um circa 10 Euro pro Jahr. Linke und Grüne
verhinderten gemeinsam im Bundesrat dieses Privatisierungswertstoffgesetz.

Jetzt versucht die Koalition, auf den letzten Metern
der Wahlperiode mit dem neuen Verpackungsgesetz wenigstens die Tür zur Privatisierung zu öffnen. Eine privat organisierte Zentrale Stelle soll als Schiedsrichter für
die Verpackungserfassung und -verwertung dienen. Das
nimmt den Kommunen ihren Gestaltungsspielraum und


bereitet einen späteren, neuen Anlauf zur Privatisierung
vor. Das lehnt die Linke ab.

Der Koalition aus Union und SPD standen als Paten des
Gesetzentwurfs unter anderem Rewe, Edeka, Procter &
Gamble und andere Handelsketten und Konzerne zur Seite. Die Paten gründeten eine private Projektgesellschaft
zur Vorbereitung dieses Verpackungsgesetzes, und die Paten bezahlten diese Gesellschaft aus ihrer Tasche. Genau
diese private Gesellschaft hat dann das Bundesumweltministerium beraten und den Gesetzentwurf vorgeschrieben
und - natürlich - von den Segnungen einer privat betriebenen Zentralen Stelle überzeugt. Da hatten die Einwände
des Verbandes kommunaler Unternehmen und sogar des
Bundeskartellamt keine Chance, gehört zu werden. Wer
da an eine neutrale Beratung glaubt, der glaubt auch, dass
Zitronenfalter Zitronen falten.

Der Gesetzentwurf lässt sich noch heilen. Dazu bringt
die Linke ihren Entschließungsantrag mit drei Punkten
ein:

Erstens. Die Zentrale Stelle wird als unabhängige,
staatliche Behörde unter Fachaufsicht des Umweltbundesamtes eingerichtet.

Zweitens. Wertstofferfassung - ob Papier, Glas oder
Pappe - als Teil der Abfallentsorgung ist öffentliche Daseinsvorsorge und damit Pflichtaufgabe der Kommunen.

Drittens. Eine Mehrwegquote für Getränkeverpackungen von 80 Prozent vermeidet Verpackungsabfälle und
schont die Ressourcen.

Stimmen Sie einfach unserem Antrag zu.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Internetnutzerinnen und Mobildatennutzer! Meine Kollegin wollte mehr als 6 Mbit/s im
Internet . Die Ansage im Shop nach Adressencheck klang
gut: Flatrate mit 50 Mbit/s kein Problem . Sie freute sich,
vertraute auf die Zusage und unterschrieb . 50 Mbit/s hat
sie bis heute nicht . Nach ewigem Hin und Her konnte sie
zum alten Vertrag zurück . Fast jeder kennt solche Beispiele .

Wenn Internetprovider, die bis zu 16 Mbit/s verkaufen, wissen, dass jeder dritte Kundenanschluss aus technischen Gründen nicht einmal 8 Mbit/s erreicht, dann ist
das Betrug . Wenn Mobilfunkanbieter eine Downloadrate
von 20 Mbit/s verkaufen und wissen, dass aus technischen Gründen die Hälfte der Nutzer nicht einmal eine
Mindestübertragungsrate von 4 Mbit/s erhält, dann ist
das Betrug .

Die Linke fordert: Wer den vollen Preis für eine angebotene Leistung bezahlt, hat auch ein Anrecht auf die volle
Leistung .

Stellen Sie sich einmal vor, Sie wollten mit dem ICE
von Berlin nach München fahren .

Gemäß dem Maßstab der Mobilfunkanbieter würde man
bei jeder zweiten Fahrt erst nach 30 Stunden in München
ankommen . Schon bei 60 Minuten Verspätung könnten
Sie die Reise abbrechen und den vollen Fahrpreis zurückverlangen . Bei Ihrem Provider erhalten Sie derzeit nicht
einmal eine Entschädigung, und das ist eine Sauerei .

Immerhin sieht der Gesetzentwurf für die Zukunft wenigstens Bußgelder und Vertragsanpassungen vor . Aber
das reicht nicht . Betrug gehört in den Bereich des Strafrechts . Wir fordern zusätzlich zu saftigen Bußgeldern
Schadenersatz für Kundinnen und Kunden .

Darum unterstützt die Linke den Entschließungsantrag
der Grünen .

Die Linke fordert mehr Transparenz in den Verträgen .
Wir fordern, dass Anbieter offenlegen müssen, in welchen Regionen sie welche Leistungen tatsächlich anbieten können, und wir wollen eine rigorose Verfolgung von
falschen Versprechungen durch die Bundesnetzagentur
und durch Strafverfolgungsbehörden .

Kolleginnen und Kollegen, Netzneutralität, die
Gleichbehandlung aller Nutzer und Inhalte im Netz, ist
für die Linke unerlässlich . Ich zitiere jetzt aus dem Gesetz:

Eine angemessene Verwaltung des Datenverkehrs
ist zulässig, um die Netzwerkressourcen effizient zu nutzen und die Qualität der Dienste entsprechend den Anforderungen zu
gewährleisten . Dabei dürfen die Internetzugangsanbieter zwischen Verkehrskategorien unterscheiden,
soweit diese verschiedene Anforderungen beispielsweise in Bezug auf Verzögerung, Verzögerungsschwankung, Paketverlust und Bandbreite stellen .

Das ist der Anfang vom Ende der Netzneutralität .

Diese genehmigten Ausnahmen zum sogenannten Verkehrsmanagement, wie auch beispielsweise StreamOn
der Telekom, lehnt die Linke ab .

Die Bundesnetzagentur, die nach diesem Gesetzentwurf möglichen Missbrauch unterbinden soll, hat schon
heute zu viele Aufgaben und zu wenig Personal . Die
kann kommenden Betrug nicht wirksam bekämpfen .

Deshalb fordert die Linke mehr Personal für die Bundesnetzagentur .

Liebe Bürgerinnen und Bürger, diese Koalition hat es
in vier Jahren nicht geschafft, eine vernünftige Novelle
des Telekommunikationsgesetzes vorzulegen . Wenn der
Betrug bei Übertragungsraten Ihres Handyvertrages enden soll, wenn Sie die Netzneutralität im Internet sichern
wollen, dann haben Sie eine Chance: Wählen Sie die Linke!

 Sehr geehrter Herr Kollege Lämmel, ich weiß nicht,

wer in der Industrie mehr Erfahrung hat: jemand, der
seit seinem Studium in Verwaltungen und im Ministerium gearbeitet hat, oder jemand, der 20 Jahre lang in
Deutschland, in Tschechien und in China in der Industrie gearbeitet hat . Die kleinen Unterschiede können
Sie mir vielleicht mal erklären . Wahrscheinlich hat man
am Schreibtisch mehr Ahnung von Wirtschaft als in der
Wirtschaft selber .

Um jetzt zu den technischen Fakten zu kommen: Sie
haben behauptet, ich hätte Sie falsch dargestellt . Ich zitiere jetzt aus dem Bericht „breitbandmessung“:

Stationäre Breitbandanschlüsse

Über alle Bandbreiteklassen und Anbieter hinweg
erhielten im Download 70,8 % der Nutzer mindestens die Hälfte der vertraglich vereinbarten maximalen Datenübertragungsrate . . .

Das heißt im Umkehrschluss: Die 30 Prozent, die ich genannt habe, sind korrekt . Das ist keine falsche Aussage,
wie Sie es hier dargestellt haben .

Ich zitiere weiter, jetzt zu den mobilen Breitbandanschlüssen:

Erreichten im Download bei den stationären Breitbandanschlüssen knapp über 70 % der Nutzer 50 %
der vertraglich vereinbarten maximalen Datenübertragungsrate oder mehr, lag der entsprechende Wert
bei den mobilen Breitbandanschlüssen unter 30 % .

Das heißt im Umkehrschluss, wenn man nur andersherum rechnet, genau das, was ich gesagt habe .

Ich bitte Sie also, nicht nur die eigentlichen Zahlen zu
nehmen, sondern auch die Gegenrechnung zu machen .
Das sollten Sie gelernt haben .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Ich möchte hier ein

paar Äußerungen klarstellen und dem Kollegen Weiler
empfehlen, sich das Gesetz, das in dieser Woche in Thüringen beschlossen worden ist, anzusehen . Den Eltern
werden die Kitagebühren für das letzte Kindergartenjahr
erstattet - das ist richtig -, und zwar vom Land . Im Gesetz steht ausdrücklich: Das übernimmt das Land . Das
Land stellt den Kommunen für die Finanzierung 29 Millionen Euro bereit .

Das ist der erste Punkt .

Der zweite Punkt . Hier wurde festgestellt, dass es in
Thüringen zu wenig Lehrerinnen und Lehrer gibt . Ja, das
ist richtig . Nach 24 Jahren CDU-Landesregierung haben
wir nicht genügend Lehrerinnen und Lehrer in Thüringen .

In der Wahlperiode von 2009 bis 2014, CDU-geführte
Landesregierung, gingen in Thüringen etwa 3 000 Lehrerinnen und Lehrer in Pension . Eingestellt wurden 1 250 .

Das ist die Realität von Thüringen gewesen . Die neue
Landesregierung hat bis heute 250 Lehrerinnen und Lehrer mehr eingestellt, als Sie in der gesamten letzten Wahlperiode, nämlich fast 1 500 .

Das heißt, wir haben Ihren Rückstand aufgeholt . Wir arbeiten daran, aber wir haben es noch nicht geschafft .

Noch kurz zu den Ausführungen der Kollegin Stauche .
Die CDU hat die Schulsanierung in Thüringen sträflich
vernachlässigt . Es kam zu einem Sanierungsstau . Ihnen
war die Schulsanierung nicht einmal 50 Millionen Euro
in vier Jahren wert . Wir haben jetzt ein Programm mit
250 Millionen Euro aufgelegt . Das ist verantwortungsvolle Politik . Wir machen es anders als die CDU, die hier
im Bundestag erzählt, die Länder hätten zu viel Geld,
weswegen sie es kürzen will, aber in Thüringen schreit:
Wir haben nicht genug Geld .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen

und Kollegen! Das Wichtigste für technologische LeisMichael Kretschmer

tungsfähigkeit und Forschungsqualität sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.

Liebe Studenten, Doktorandinnen, Postdocs und Wissenschaftlerinnen und Ingenieure, ohne Sie, ohne Ihre Neugier würde es keine Forschung geben. Regierungen, Politiker, aber eben auch Unternehmen können bestenfalls
den Rahmen liefern. Entscheidend für jede Forschung,
für den Forschungsstandort sind Sie. Sie sind die Haupttriebkraft des wissenschaftlichen Fortschritts, und dafür
sage ich Danke.

Bei meinen Besuchen in Laboren, Instituten und
Hochschulen verstand ich nicht alles, was mir erklärt
wurde. Aber immer spürte ich die Leidenschaft der Forschenden. Wenn es um ihre Idee geht, überwinden sie
alle Hemmnisse, auch das schlimmste, das kurzgefasst
lautet: Das war schon immer so; das haben wir immer
schon so gemacht. - Ich selbst arbeitete in der Entwicklung und bewundere, wie es viele von ihnen schaffen,
gefühlt rund um die Uhr im Labor zu sein und parallel
dazu zu publizieren. Dabei müssen sie auch häufig neue
Finanzierungsquellen zur Umsetzung ihrer Ideen finden.
Respekt!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle sehen und
fühlen die Einsatzbereitschaft des Forschungspersonals.
Trotzdem macht die Regierung der Wissenschaft das Arbeiten eher schwerer. Warum zwingen Sie Hochschulen
in aufwendige Exzellenzbewerbungen und Drittmittelbeschaffungen?

Warum läuft so viel über befristete Projektfinanzierung?
Damit schränken Sie offensichtlich die Forschungsfreiheit ein, weil Sie die Forschung in Bahnen zwängen, für
die es extra Gelder gibt.

Die Linke steht für die Freiheit der Wissenschaft, für
eine Wissenschaft frei von politischen und finanziellen
Zwängen.

Wir fordern für Studentinnen und Studenten, Doktorandinnen und Doktoranden, Postdocs, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Ingenieurinnen und Ingenieure
stabile, bessere Rahmenbedingungen, damit wir Lösungsvorschläge auf bekannte Probleme wie Klimawandel und die Folgen, Digitalisierung, aber auch wachsende Armut, soziale Ausgrenzung und daraus entstehende
Fluchtbewegungen erhalten, damit wir Fragen gestellt
bekommen, die unbequem sind, aber unausweichlich
auf die Gesellschaft zukommen. Deshalb fordern wir
eine höhere Grundfinanzierung für Hochschulen - ja -,
und dafür sollten wir den 13 Grundgesetzänderungen der
letzten Sitzungswoche eine 14. hinzufügen: Liebe CDUler, ich sage heute einmal nicht „Aufhebung des Kooperationsverbotes“.

Ich fordere, für ein umfassendes Kooperationsgebot für
Bildung, Lehre und Forschung in Artikel 91 Grundgesetz
Änderungen vorzunehmen.

Wir fordern längere Vertragslaufzeiten in der Forschung,
mehr Dauerstellen in der Wissenschaft, damit sich unser
forschender Nachwuchs ohne Existenzangst ganz auf die
Forschung konzentrieren kann.

Auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben
ein Recht auf planbare Perspektiven - beruflich und familiär.

Die Linke sagt, mit mehr Grundfinanzierung braucht
es weniger öffentliche Drittmittelprojekte. Das erspart
unserem wissenschaftlichen Nachwuchs und dem erfahrenen Personal das Schreiben von Projektanträgen,
stupide Projektabrechnungen und das Zittern vor Auswahlkommissionen - Zeit, die heute für die eigentliche
Forschung fehlt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zuletzt noch zwei
Punkte, die den Betroffenen und mir sehr am Herzen liegen. Auch Sie erhielten Post von dem Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft, Professor
Strohschneider. Bitte folgen Sie der Bitte zum Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz. Wenn Sie den Forderungen der Verlagslobby nachgeben, steigern Sie nur
deren Profite und schaden unserem Forschungsstandort,
den Studierenden und der Wirtschaft außerhalb des Verlagswesens.

Der zweite Punkt betrifft das Institut für Gemüse- und
Zierpflanzenbau, IGZ, in Erfurt. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, mit überwältigender Mehrheit haben wir vor
wenigen Wochen die Stärkung des Gartenbaus mit seinen
700 000 Beschäftigten hier im Bundestag beschlossen.
Da ging es auch um die Sicherung der Forschung für den
Gartenbau. Der Freistaat Thüringen und das Thüringer
Landwirtschaftsministerium stehen für den Fortbestand
des Standortes in Erfurt. Thüringen hat alle Vorbedingungen des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft erfüllt.

Liebe Koalition, woran klemmt es denn noch?

Den Kolleginnen und Kollegen des IGZ läuft die Zeit davon. Gibt es bis Juli keine belastbare Vereinbarung, müssen die Kündigungen ausgesprochen werden. Selbst wenn
der nächste Bundestag dann mit dem Haushalt 2018 die
Rettung des Standortes Erfurt beschließen sollte: Es wäre
zu spät. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition,
lassen Sie uns das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft zum Handeln treiben, und zwar schnell.

Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Kollege Weiler,

wenn ich Sie so reden höre, könnte ich mir vorstellen,
Sie wissen überhaupt nicht, wer in den 24 Jahren von
1990 bis 2014 in Thüringen regiert hat . Das ist meine
erste Feststellung . In diesen Jahren hat die CDU dort regiert . Die CDU-geführte Landesregierung in Thüringen
hat mitnichten versucht, irgendetwas für die in der DDR
geschiedenen Frauen und für die Angleichung der Renten zu unternehmen . Das ist der erste Punkt .

Der zweite Punkt . Wenn ich Sie so reden höre, bin ich
mir nicht sicher, ob Sie Bundestagsabgeordneter sind .
Denn nach dem, was ich kenne, bestimmen wir, bestimmt
der Bundestag, welche Gesetze eingebracht und verabschiedet werden . Als Regierungsparteimitglied sollten
Sie wissen, dass Sie einen Gesetzentwurf schreiben und
die Regierung dazu bringen können, mit der Mehrheit
des Parlamentes das Gesetz zu ändern . Man schreibt keiHonD Albert Weiler

ne Briefe, sondern neue Gesetze, wenn man seine Arbeit
als Bundestagsabgeordneter ernst nimmt .

Der nächste Punkt . Sie sprechen bei diesem Antrag
zu den in der DDR geschiedenen Frauen von einer Hauruck-Aktion . Ich bin seit 2009 im Bundestag . Ich rede
jetzt nur über die Erfahrungen, die ich gemacht habe . Wir
haben diesen Antrag 2010 gestellt, wir haben ihn 2014 erneut gestellt, und wir haben ihn jetzt wieder gestellt; wir
haben ihn also mehrfach gestellt . Das als Schnellschuss
zu bezeichnen: Also, da weiß ich nicht, was bei Ihnen der
langsame Weg ist . Aber wahrscheinlich reden Sie auch
von einem Schnellschuss, wenn 2025 die nominelle Rentenanpassung endlich erfolgt, und das 35 Jahre nach der
Einheit . Das ist aber wahrlich kein Schnellschuss . Die
Betroffenen müssten 100 Jahre alt werden, um davon zu
profitieren.

Zum Vergleich der Preise, den Sie angeführt haben .
Sie haben Milda angesprochen . Sie wissen, direkt neben Milda liegt die Stadt Jena . Dort bekommt man keine
Wohnung für 500 Euro, sondern für 1 300 Euro . Deswegen ist es schon ein Problem, wenn man im Durchschnitt
23 Prozent weniger Gehalt erhält als in Schleswig-Holstein, dem Bundesland mit dem niedrigsten Lohnniveau
in Westdeutschland . Deswegen ist die Umwertung der
Löhne für die Rente zwingend erforderlich, solange wir
nicht wenigstens - und wir sind ja schon bescheiden 97 Prozent des Niveaus von Schleswig-Holstein erreicht
haben. All dies sollten Sie berücksichtigen und offen sagen .

Sie sind doch Mitglied der Regierungspartei, Sie sind
nicht in der Opposition . Machen Sie einen Gesetzentwurf, wenn Sie unserem Antrag schon nicht zustimmen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Die Strompreise für Haushalte, Handwerker sowie kleine und mittlere Unternehmen steigen massiv an . Gerade im Norden und Osten der Republik sind
inzwischen die Netzentgelte, die Sie, liebe Zuhörerinnen
und Zuhörer, zahlen, die Haupttreiber des Strompreises .
Während die Netzentgelte in Düsseldorf bei 4 Cent je
Kilowattstunde liegen, liegen sie in Teilen Brandenburgs
schon bei 11 Cent . Die Lage ist absurd: In Brandenburg,
Sachsen-Anhalt, Schleswig-Holstein, also dort, wo viel
Strom produziert wird, ist er teurer als in Bayern, wo er
aufwendig hintransportiert wird . Ein Stahlwerk in Thüringen zahlte 2016 900 000 Euro mehr Stromkosten als

ein vergleichbares Werk im Ruhrgebiet . Stromintensive
Unternehmen siedeln sich dort an, wo der Strom billig
ist . In der Folge wird mehr Stromtransport benötigt, werden Netze weiter ausgebaut und steigen die Netzentgelte
weiter . Wir sind aber ein Land, haben einen Börsenstrompreis und sind alle auf ein funktionierendes Stromsystem
angewiesen .

Das Stückwerk des Koalitionskompromisses, „Netzentgeltmodernisierungsgesetz“ genannt, ermöglicht es
jetzt wenigstens, dass die Kosten des Übertragungsnetzes
zwischen den Regionen ausgeglichen werden - bis 2023 .

- Na ja, ein Anfang, aber die große Differenz bei den
Verteilnetzen bleibt . Darum fordert die Linke komplett
einheitliche Netzentgelte für alle Kunden .

Ein Beispiel: Eine große bayerische Autofirma kauft
billigsten Strom beim Kraftwerk Hamburg-Moorburg
ein . Das Kraftwerk speist 10 Millionen Kilowattstunden
ins Netz ein . Die bekommt es bezahlt, logisch . In Bayern kommen wegen der Transportverluste von 2 Prozent
auf 100 Kilometern nur 8 Millionen Kilowattstunden an .
Die Autofirma zahlt nur diese 8 Millionen, logisch. Die
2 Millionen Kilowattstunden Netzverluste zahlen Sie, die
Verbraucherinnen und Verbraucher . Das ist doch absurd!

Dass Spekulanten und Stromhändler die Netze mitbezahlen, hätte in den Gesetzentwurf geschrieben werden
müssen . Liebe Bürgerinnen und Bürger, genau diese Börsenstromhändler, Kraftwerkskonzerne und Großkunden
fordern für eigene Profite einen maximalen Netzausbau;
denn sie müssen den ja nicht bezahlen . Die für diese Profite geplanten Starkstromtrassen UltraLink, SuedLink
und SuedOstLink lehnt die Linke ab .

Dass Alternativen technisch möglich und sogar billiger sind, hat die Studie „Dezentralität und zellulare
Optimierung - Auswirkungen auf den Netzausbau“ der
Stadtwerke Nürnberg, der Friedrich-Alexander-Universität Nürnberg und der Prognos AG belegt .

Aber Sie von CDU/CSU und SPD und auch die Grünen
hören ja lieber auf die Übertragungsnetzbetreiber . Sie hören lieber das Märchen, die Energiewende sei vom Netzausbau abhängig .

Netzbetreiber erhalten 7 Prozent garantierte Rendite
auf investiertes Kapital - bei null Risiko . Da baut doch
jeder Kapitalist so viele Stromtrassen wie möglich . Liebe Koalition, behaupten Sie lieber nicht, dass die Bundesnetzagentur, BNetzA, die Angaben der Netzbetreiber ernsthaft kontrolliert; denn alle Bundesregierungen
haben der BNetzA eigene Berechnungsprogramme zum
Stromnetz verweigert . Die BNetzA rechnet mit der Software nach, die die Netzbetreiber freundlicherweise zur
Verfügung stellen . Ein Schelm, der Arges dabei denkt!

Darüber hinaus fehlen der BNetzA wichtige Informationen zum Stromsystem . 2014 fragte ich Bundesnetzagentur und Bundesregierung nach dem Alter der
Starkstromtrassen in Deutschland . Antwort: Das wissen
wir nicht . Vorletzte Woche fragte ich die Bundesnetzagentur, wie viele schwarzstartfähige Kraftwerke es in
Deutschland gibt . Das sind spezielle, meist Gas- oder
Pumpspeicherkraftwerke, die auch nach einem kompletten Stromausfall, einem Blackout, noch Strom liefern
können . Für mich als Techniker war die Antwort schockierend . Die Bundesnetzagentur wusste nicht einmal,
dass das größte Pumpspeicherkraftwerk Deutschlands,
Goldisthal in Thüringen, schwarzstartfähig ist, also bei
einem Blackout Strom liefern kann .

Klartext: Eine Behörde, die weder das Alter der
Stromtrassen noch den Kraftwerkspark in Deutschland
kennt und kein unabhängiges Rechenprogramm besitzt,
kann die Berechnungen der Netzbetreiber gar nicht nachvollziehen .

Wenn dieser Gesetzentwurf heute mit Koalitionsmehrheit beschlossen wird, werden diese drängenden Fragen
und vor allem eine faire Kostenverteilung der Netze
weiterhin nicht gelöst . Die Linke lehnt daher UltraLink,
SuedLink, SuedOstLink und diesen verkorksten Entwurf
eines Netzentgeltmodernisierungsgesetzes ab .

 Herr Kollege Schneider, nehmen Sie zur Kenntnis,

dass ich ausdrücklich gesagt habe, dass die Angleichung
der Übertragungsnetzentgelte ein winziger Schritt in die
richtige Richtung ist . Der Ministerpräsident von Thüringen hat an dieser Stelle natürlich zuzustimmen . Aber über
die anderen Fragen, also über den Bau von UltraLink,
SuedLink, SuedOstLink, hat die Landesregierung überhaupt keine Entscheidungshoheit mehr; darüber kann nur
der Bundestag entscheiden . Deswegen müssen wir hier
die entsprechenden Gesetze ablehnen . In Thüringen kann
man darüber sowieso nicht entscheiden . Denn das hat
die Koalition, die in der vorangegangenen Wahlperiode
regierte, verhindert . Wo welche Netze und Stromtrassen
gebaut werden, entscheiden nicht mehr die Länder; das

entscheidet jetzt der Bundestag bzw . die Bundesregierung .

Insofern kann man dieses differenzierte Abstimmungsverhalten durchaus erklären . Denn Thüringen
kann nur darüber beschließen, was in seine Zuständigkeit fällt, und das sind die Übertragungsnetzentgelte . Die
Trassen selbst werden hier im Hause beschlossen, und
wir lehnen sie ab .

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, wir sind uns einig, dass diese Verordnung notwendig ist. Ob es notwendig ist, hierzu eine Regierungsbefragung durchzuführen, dazu habe ich eine ganz andere Meinung.

Ich bin Fan des FC Carl Zeiss Jena. Wir sind jetzt glücklich wieder in der dritten Liga. Ich kenne die Stadien für die vierte Liga. Ich kenne viele Amateurstadien. Ich kenne die Probleme von unterklassigen Vereinen, von Sportvereinen überhaupt und weiß, wie die Sportstätten im Allgemeinen aussehen. Wenn ich die Situation in diesen Stadien und Sportanlagen sehe, hätte ich ein ganz anderes Thema im Kopf, über das ich Sie heute befragen möchte; denn Sie sind auch für Stadtentwicklung zuständig. Leider ist dies nicht möglich.

Wir erleben zurzeit vielfach, dass es wegen der Sportanlagen von Vereinen, von Leichtathletik, über Basketball und Handball bis hin zu Fußball, Ärger wegen des Lärms gibt, weil Wohngebiete an die vorher auswärts gelegenen Stadien heranrücken. Auch dazu darf ich nicht fragen.

Deswegen stelle ich Ihnen jetzt eine andere Frage. Wie lange ist beim Public Viewing nach Beendigung des Spieles erwartungsgemäß mit einem erhöhten Lärmpegel durch die Abfahrt der Gäste zu rechnen? 

Frau Ministerin, so ganz aus der Verantwortung kann man die Bundesregierung bei Maßnahmen gegen die Stickoxidbelastung nicht nehmen; denn schließlich untersteht das Kraftfahrt-Bundesamt der Bundesregierung. Das Kraftfahrt-Bundesamt hat gemeinsam mit den anderen Zulassungsstellen in der EU dafür gesorgt, dass diese Schummelei bei den Grenzwerten überhaupt erst möglich wurde; denn die Zulassungsverfahren sind da festgelegt worden. Sie sind also in der Verantwortung.

Zum öffentlichen Personennahverkehr. Schon heute besteht in Ballungszentren das Problem, dass die Kapazitäten in Stoßzeiten ausgeschöpft sind. Ich bin Stadtrat in Jena. Wir überlegen, wie wir in den nächsten zehn Jahren die notwendigen 200 Millionen Euro aufbringen, um unser Straßenbahnnetz und unsere Straßenbahn auf dem Stand von heute überhaupt halten zu können. Das heißt, wenn man 10 Prozent der Pkw-Fahrer dazu bringen würde, in Stoßzeiten auf den öffentlichen Personennahverkehr umzusteigen, bräche das Netz bei uns kapazitätsmäßig schon heute zusammen.

Ich frage Sie angesichts einer Stadt mit 110 000 Einwohnern und einem Finanzbedarf für zehn Jahre in Höhe von 200 Millionen Euro, nur um den Stand zu halten, ob aus Ihrer Sicht die 1 Milliarde Euro aus dem Sofortprogramm für alle Maßnahmen zur Reduzierung der Stick­oxidbelastung ausreichend sind oder ob Sie nicht auch der Meinung sind, dass die Mittel des Sofortprogramms wesentlich aufgestockt werden müssten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich verstehe nicht, dass antibiotikaresistente Bakterien in unseren Flüssen so eine Überraschung sind. Oder verstehe ich das doch? So, wie hier einige Fraktionen ihr Nichtstun hinter fehlendem Wissen verstecken, ist das ja kein Wunder.

Alle Bundesregierungen, von GroKo bis Schwarz-Gelb, haben in ihrer Regierungszeit Ursachen, Entstehung und Verbreitung von multiresistenten Keimen ignoriert, und das ist lebensbedrohlich. 15 000 Patienten infizieren sich jedes Jahr in unseren Krankenhäusern mit multiresistenten Keimen. Gleichzeitig wird über Sparmaßnahmen die Hygienequalität zurückgefahren. Es wird geredet, aber die Hygienestandards gehen zurück. Das begünstigt Entstehung und Ausbreitung dieser Keime.

Woher kommen solche Keime noch? Erstens. 1 700 Tonnen Antibiotika werden jährlich an Schweine, Rinder und Geflügel verfüttert. Über die Gülle gelangen die Keime plus die Medikamentenrückstände in unsere Landwirtschaft und breiten sich aus, und noch immer gibt es keine Liste von Medikamenten, die beim Menschen noch helfen, deren Einsatz bei Tieren aber verboten werden sollte. Das ist ein schweres Versäumnis.

Zweitens. Es gibt noch immer kein Rücknahmesystem für abgelaufene Altmedikamente. Es gibt noch immer keine Verpflichtung, den Entsorgungsweg auf die Pappschachteln zu drucken. Auch das ist Resultat der Vernachlässigung von Pflichten einer jeden Bundesregierung.

Drittens. In Billiglohnländern wie Indien werden Antibiotika mit riesigen Profiten produziert; Abwasserreinigung und Klärung entfallen. Bei der Bevölkerungsdichte und den Temperaturen vor Ort züchtet man regelrecht Resistenzen, die dann über Reisende nach Europa kommen, und die Bundesregierung schaut weg. 

Herr Kollege, dass reduziert wurde, stimmt; aber 1 700 Tonnen ist die Zahl des letzten Jahres.

Insofern sollten Sie noch einmal nachschauen. Schauen Sie auch auf die Sorten der eingesetzten Medikamente. Die Kollegin von den Grünen hat es ausgeführt: Es sind gerade die Medikamente, die beim Menschen gegen multiresistente Keime noch helfen, die in der Geflügelwirtschaft in großer Menge eingesetzt werden. Das, was für uns die Notfalloption ist, wird also flächendeckend eingesetzt. Sie können doch nicht leugnen, dass die Bundesregierung keine Verbotslisten aufgestellt hat.

Im Jahre 2017 hat meine Fraktion letztmals einen Antrag zur Einführung eines Rücknahmesystems für Altmedikamente, finanziert von Pharmakonzernen, eingebracht. Die Union hat ihn abgelehnt mit der Begründung, das könne man den Pharmaunternehmen nicht zumuten. Mir kommen die Tränen bei Jahresgewinnen in Höhe von 7,3 Milliarden Euro bei Bayer, 7,7 Milliarden Euro bei Novartis, 4,8 Milliarden Euro bei Sanofi, 7,5 Milliarden Euro bei Roche. Sind Sie wirklich der Meinung, dass man denen keine 50 Millionen Euro für ein Rücknahmesystem zumuten kann? Meine Damen und Herren von der Union, Sie brauchen sich nicht zu wundern, dass wir Sie als Lobbyverein der Pharmaindustrie betrachten.

Die Linke fordert, dass endlich Listen eingeführt werden, durch die der Antibiotikaeinsatz strenger reglementiert und der Einsatz von Reserveantibiotika in der Tiermedizin ausgeschlossen wird.

Wir fordern, dass endlich mehr Mittel für Hygiene in Krankenhäusern und im medizinischen Bereich bereitgestellt werden. Dazu gehört auch die Schaffung von 100 000 Stellen für Pflegekräfte im Gesundheitswesen, damit eine gute Pflege möglich ist und Resistenzen sich nicht weiter verbreiten.

Wir fordern zudem, dass die Pharmariesen in Geschäftsberichten nicht nur von ihrer Verantwortung reden, sondern diese Verantwortung auch übernehmen, indem sie ihr Geld nicht nur in profitable Potenzmittel, sondern auch in die Entwicklung neuer Antibiotika stecken.

Geehrte Zuhörerinnen und Zuhörer, es ist unmöglich, multiresistente Keime aus unserer Umwelt fernzuhalten. Aber es ist möglich, sie einzudämmen und ihre Anzahl zu reduzieren. Das Thema ist zu wichtig, um weiter verschleppt zu werden. Lassen Sie uns endlich handeln!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe letztes Jahr eine Seminarfacharbeit von Elftklässlern betreut. Sie haben in einer kurzen, aber guten Zusammenfassung nachgewiesen, wie der geringfügige CO 2 -Anstieg zu einer Temperaturerhöhung auf der Erdoberfläche führt. Dazu ist man mit unserer Schulausbildung in der Lage, wenn man die selektive Wahrnehmung aufgibt.

Für eine intakte Umwelt ist viel zu tun. Die Atomkraftwerke sind gefährlich, und damit von ihnen zukünftig weniger Gefahr ausgeht, sind auch die Atomfabriken in Gronau und Lingen sofort stillzulegen.

Die Menschen an unseren Westgrenzen haben nicht umsonst Sorge, dass es zu einer großen Havarie in Tihange oder Cattenom kommt. Deswegen ist der Druck aus Deutschland, die Werke zu schließen, umso glaubwürdiger, wenn wir Lingen und Gronau dichtmachen.

Ein umfassendes Frackingverbot zur Förderung von Erdöl oder Erdgas ist erforderlich: zum Schutz unseres Trinkwassers vor Chemikalien und auch davor, dass der Klimawandel weiter verstärkt wird, weil nämlich beim Fracking nachgewiesenermaßen über Jahre hinaus Methan entweicht.

Ja, wir brauchen ein Kohleausstiegsgesetz bis 2035, und wir brauchen einen Strukturfonds, durch den jährlich 400 Millionen Euro bereitgestellt werden, damit in der Lausitz bzw. in Mitteldeutschland genau wie im rheinischen Revier neue Industrien angesiedelt werden können und Arbeitsplätze geschaffen werden, die die Energiewende ermöglichen: in Speichertechnologien, Wärmepumpen und Windkraftanlagen. Das ist ein richtiger Weg, und den unterstützen wir.

Viele Menschen leiden unter Lärm.

Da stellt sich ernsthaft die Frage, wieso es bis heute nicht gelungen ist, die verschiedenen Lärmpläne zusammenzufassen. Fluglärm wird extra betrachtet. Straßenlärm wird extra betrachtet. Schienenlärm wird extra betrachtet. Die Belastungen wirken aber zusammen. Also wäre es doch das Einfachste, die Gesamtbelastung zu analysieren und dann den entsprechenden Lärmschutz durchzuführen.

Zu einem ganz anderen Problem, das uns alle betrifft. Wie schnell gehen technische Geräte kaputt bzw. werden Updates gemacht bzw. werden neue Generationen auf den Markt gebracht? Eigentlich noch brauchbares elektronisches Spielzeug, Unterhaltungselektronik oder Anlagen funktionieren plötzlich nicht mehr. Wir brauchen Mindestnutzungszeiten. Wir brauchen eine Verpflichtung der Industrie, Upgradebarkeit und Nachrüstbarkeit sicherzustellen zum Schutz der Ressourcen, zum Schutz unserer Geldbeutel und auch zum Schutz der Entwicklungsländer vor dem Müll, der übrig bleibt.

Damit all die Geräte dort ankommen, wohin sie sollen, ist eine Pfandpflicht für technische Geräte ein guter Schritt. Das können wir schnell umsetzen. Dann erhöhen wir die Recyclingquoten und können die Wiederverwertung in Gang setzen.

Ein weiteres wichtiges Thema ist: Die kommunale Daseinsvorsorge bei Müll und Abwasser muss kommunal bleiben.

Daseinsvorsorge hat profitfrei organisiert zu werden. Jede Privatisierung in diesem Bereich lehnen wir ab.

Ist Ihnen schon einmal aufgefallen, dass es immer mehr Störungen im Radio gibt?

Die Funkfrequenzen sind überlastet, weil es dermaßen viele Geräte gibt, die nicht mehr den technischen Normen entsprechen. Bei Polizei und Rettungskräften ist das verheerend. Die Störungen nehmen zu. Amateurfunker sind die Einzigen, die laut rufen, dass das ein Problem ist. Wir müssen an dieser Stelle über die Bundesnetzagentur ernsthaft eingreifen. Das Minimierungsgebot für Strahlenbelastungen ist nicht nur unter Sicherheitsaspekten notwendig, sondern auch als Schutz der Gesundheit vor elektromagnetischen Strahlen.

Das Steuerprivileg für Dienstwagen kann sofort abgeschafft werden. Das bringt uns über 3 Milliarden Euro für mehr Lärmschutz an Straßen, Schienen, Flugplätzen und für einen besseren öffentlichen Personennahverkehr.

Meine Kollegin hat das schon gesagt: Die Dauer von Tiertransporten ist auf vier Stunden zu begrenzen, damit wir regionale Wirtschaftskreisläufe verbessern und das Tierwohl erhöhen. Das ist schnell zu erledigen.

Nun zum Naturschutz. Wir fordern 50 Millionen Euro extra für den Schutz des nationalen Naturerbes, damit auch noch unsere Kinder die Buchenwälder auf Rügen, im Hainich oder im Rothaargebirge bewundern können.

Des Weiteren ist ein Altlastenfonds unerlässlich. Industrielle Altlasten überall in der Republik, in Nordrhein-Westfalen, Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt oder in Baden-Württemberg, sind tickende Zeitbomben. Diese müssen mithilfe eines Altlastenfonds saniert werden. Die Kommunen, die Eigentümer, sind überfordert. Einen solchen Fonds fordern wir.

Es ist mir unerklärlich, wieso ein Grundstückseigentümer bzw. eine Kommune für die Entsorgung alter Kriegswaffen, von Bomben und Granaten aus beiden Weltkriegen, zahlen muss, wenn sie nicht aus deutschen Beständen stammen. Es war ein gesamtdeutsches Verbrechen, diese Kriege zu beginnen. Also ist es auch eine gesamtdeutsche Aufgabe, die Hinterlassenschaften der beiden Weltkriege zu beseitigen. Das darf nicht auf die jeweilige Kommune oder den jeweiligen Eigentümer abgewälzt werden.

Wir müssen wesentlich schneller an die Aufgabe herangehen, kritische Chemikalien aus unserer Umwelt zu verbannen, sei es in Konsumgütern oder in Klimaanlagen von Pkws. Dass das im Brandfall tödlich wirkende Kältemittel 1234yf seit 2017 in fast allen Pkws eingesetzt wird, ist ein Skandal, der dringend beendet werden muss.

Es ist mir unverständlich, dass ein Konzern wie Kali und Salz, der in den vergangenen zehn Jahren 4,3 Milliarden Euro Gewinn gemacht hat, keine 800 Millionen Euro bereitstellt, um abfallfrei, abwasserfrei und haldenfrei Kalisalz zu produzieren. In Kanada kann dasselbe Unternehmen dies durchführen. Liebe Kumpel von Kali und Salz, verwundert es Sie nicht, dass Ihre Bosse in Kanada etwas können, hier aber nicht, dass sie in Kanada Milliarden investieren, hier aber nicht, dass jedes einzelne Werk eine selbstständige GmbH ohne Konzernhaftung ist und dass der profitable Deponiebetrieb ausgegründet wurde? Es ist zu befürchten – deswegen sollten Sie sich gegen Ihre Konzernspitze wehren –, dass spätestens dann, wenn die Werke im Ausland richtig laufen, Ihre Werke dichtgemacht werden, und zwar unter Hinweis auf den Umweltschutz. Das ist scheinheilig.

Lassen Sie uns jetzt gemeinsam in den Umweltschutz investieren, in die Technologie, die aus Thüringen stammt, für eine salzfreie Werra und Weser. Das ist Umweltschutz, den man sofort machen kann.

Ich habe sehr viele gute Worte gehört. Ich hoffe, dass die Ministerin Taten folgen lassen wird. Dann kann es eine gute Legislaturperiode für die Umwelt werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Alle diskutieren über den Dieselskandal, es drohen Fahrverbote, und da hört der Spaß auf.

Die Debatte zu den Anträgen von AfD und FDP gibt mir die Chance, für etwas mehr Klarheit zu sorgen. Als Maschinenbautechniker eines Automobilzulieferers bin ich es gewohnt, Parameter und ihre Wirkung auf Prozesse im Einzelnen und in Zusammenhängen zu beleuchten und zu analysieren.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, jetzt wird es leider technisch. In der Natur ist ein Stickoxidgehalt von bis zu 9 Mikrogramm je Kubikmeter üblich. In der EU gilt ein Grenzwert von 40 Mikrogramm je Kubikmeter – er entspricht der Empfehlung der Weltgesundheitsorganisation –, und das Stundenmittel, also der durchschnittliche Wert in einer Stunde, soll 200 Mikrogramm nicht überschreiten.

Wieso ist bei Arbeitsplätzen ein Grenzwert von 950 Mikrogramm zulässig? Ist das gute Lobbyarbeit, oder sind das andere Betrachtungsweisen? Es sind Zugeständnisse an die Industrie, weil manche Prozesse anders einfach nicht finanzierbar oder durchführbar sind, und man handelt mit gesunden Beschäftigten. Diese haben zwei Möglichkeiten: Sie halten das entweder aus, oder sie wechseln den Job.

In Kammerversuchen mit Menschen hat man festgestellt, dass Stickoxidbelastungen von über 375 Mikrogramm je Kubikmeter schon nach 30 Minuten zu Reaktionen in der Lunge führten. Menschen mit Asthma, Kinder, Senioren und Kranke sind empfindlicher als ein junger kerngesunder Mann. Deswegen müssen die Grenzwerte deutlich niedriger sein. Grenzwerte sollen alle schützen.

 

Es gibt einen Unterschied zwischen der Büroarbeitszeit und der Gesamtzeit des täglichen Lebens. Wir reden hier über das Jahresmittel von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter. Selbst ich halte mich mit 70 Arbeitsstunden in der Woche nicht 8 700 Stunden im Jahr in meinem Büro auf.

Das heißt also im Klartext: Es ist eine Summenwirkung, und es liegt durchaus im Interesse der Arbeitgeber, einen etwas höheren Grenzwert anzusetzen.

Bei gesunden Menschen passiert zwar nicht sofort etwas, aber das heißt doch nicht, dass ich im Jahresmittel auch in meiner Freizeit unbedingt denselben Belastungen ausgesetzt sein muss. Das ist ein Kompromiss, um das Mögliche mit dem Machbaren zu verbinden.

Ich zitiere an dieser Stelle den ersten und einzigen DDR-Umweltminister, der sagte: Grenzwerte sind der Kompromiss zwischen dem, was wir bereit sind an Gesundheitsschäden in Kauf zu nehmen, und dem, was unsere Bequemlichkeit oder Wirtschaft erfordert.

Da kann ich Ihnen ein einfaches Beispiel nennen: Wie viele Menschen sind bereit, für die Einführung eines Tempolimits zu stimmen, obwohl sie wissen, dass mit einem Tempolimit viele Menschen Gesundheit und Leben behalten würden?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Weltgesundheitsorganisation berichtete von einem Unfall an einer Gasheizung. Kinder atmeten über zwei Wochen 30 Mikrogramm je Kubikmeter Stickoxide ein. Die Atemwegserkrankungen stiegen um 20 Prozent. Wenn man das weiß, sind selbst 40 Mikrogramm zu hoch.

Sich in Europa einfach auf amerikanische Grenzwerte zu berufen, zeugt davon, dass man den Unterschied zwischen den Schutzsystemen in Amerika und in Europa nicht kennt. In Amerika gibt es nur dann strenge Grenzwerte, wenn eindeutig nachgewiesen ist: Es ist schädlich. Aber wenn VW oder jemand anderes Schäden verursacht und es wird nachgewiesen, dass sie Schuld haben, dann wird es richtig teuer.

In Europa ist das anders. In Europa herrscht das Vorsorgeprinzip. Das bedeutet: Wenn Schäden auftreten könnten, müssen Sie nachweisen, dass dies nicht passiert, ansonsten bekommen Sie keine Zulassung. Treten trotzdem Schäden auf, müssen Sie so gut wie gar nicht haften. Wenn hier also jemand fordert, amerikanische Grenzwerte und amerikanische Regelungen zur Zulassung ohne die amerikanischen Haftungsregeln einzuführen, handelt er grob verantwortungslos und gefährdet die Gesundheit unserer Bevölkerung, unserer Menschen.

Die Linke steht für das Vorsorgeprinzip. Das lassen wir nicht aufweichen.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich weiß nicht, wie vielen von Ihnen bewusst ist, dass Stickoxide zu Ozon führen. Ozon entsteht aus Stickoxiden. Für den Herrn Techniker oder Ingenieur einmal die Formel zur Erinnerung: NO 2 plus O 2 plus UV-Licht ergibt Stickstoffmonoxid plus Ozon, so lange, wie Energie zugeführt wird. Bei Sonnenschein und Stickoxidkonzentration entsteht also Ozon. Wollen Sie jetzt wetterabhängige Grenzwerte einführen, dass also der Daimler bei Sonnenschein nicht fahren darf? Oder muss VW eine Wetterprognose berücksichtigen, bevor Menschen mit ihren Autos losfahren dürfen? Mal ehrlich: So etwas können wir uns sparen.

Es ist vielen kranken Menschen egal, ob ihr Asthma durch die Stickoxide oder durch das Ozon, das durch Stickoxide entsteht, ausgelöst wird. Demzufolge sind Grenzwerte zwingend einzuhalten. Technisch ist dies erreichbar. Unsere Kinder und unsere Gesundheit werden es uns danken.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege, ein paar Zahlen für Sie: Unter der schwarz geführten Landesregierung in Thüringen wurden keine 60 Millionen Euro in einer Legislaturperiode für Schulsanierungen bereitgestellt. Wir stellen in dieser Legislaturperiode über 200 Millionen Euro für die Schulsanierung bereit.

Da Sie die Baubehörden dermaßen geschröpft haben und dort abgebaut haben, ist es dem Bundesland Thüringen nicht mehr möglich, die Planungen so schnell durchzuführen, dass die zusätzlichen Bundesmittel innerhalb eines halben Jahres hätten mitverbaut werden können. Aber ich versichere Ihnen: Wir werden sie in dieser Wahlperiode noch sicher in den Schulen unterbringen.

Der zweite Punkt. Sie sagen: Die Thüringer Landesregierung macht nichts. – Die Mittel für Forschung und Technologie sind im Bund um 3 Prozent aufgewachsen; das ist sehr gut. Thüringen steigert die Mittel für seine Hochschulen jährlich um 4 Prozent – verbindlich bis 2019 festgelegt. Das ist eine Leistung.

Herr Kollege, was Lehrermangel angeht, stimme ich Ihnen vollkommen zu: In allen Bundesländern in der Bundesrepublik fehlen Lehrerinnen und Lehrer. Jetzt frage ich Sie: Wie lange braucht man für die Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern? Wir sind in Thüringen jetzt seit dreieinhalb Jahren in der Landesregierung. Die Lehrerausbildung haben wir hochzufahren versucht. Leider schaffen wir es bei fünf Jahren Ausbildungszeit nicht, die Versäumnisse aus den 24 Jahren Ihrer Lehrerausbildungspolitik so schnell zu beseitigen.

 

Herr Kollege Neumann, ich war in den 2000er-Jahren in der Tschechischen Republik beschäftigt. Damals versprach man den Bürgerinnen und Bürgern in der Tschechischen Republik: Wenn Temelin erweitert wird, würde der Strompreis um 30 Prozent sinken. Daraufhin war eine Mehrheit dafür. Als dann das Kraftwerk in Betrieb ging, wurden die Strompreise um 25 bis 40 Prozent erhöht mit der Begründung: Weil es so hohe Sicherheitsanforderungen an das Atomkraftwerk gegeben hat, wäre jetzt der Atomstrom teurer. Ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

Nehmen Sie bitte auch zur Kenntnis, dass das Atomkraftwerk Hinkley Point C mit 12,6 Cent garantierter Einspeisevergütung für 35 Jahre inklusive Inflationsausgleich bezuschusst werden soll. Das ist ein wesentlich höherer Beitrag als für Windstrom, der zurzeit mit 5 Cent für 20 Jahre ohne Inflationsausgleich auf den Markt kommt. Nehmen Sie also zur Kenntnis: Schon die Fragestellung „Seid ihr dafür, wenn es billiger wird?“ ist falsch, weil Atomstrom gar nicht billiger sein kann. Er ist immer teurer.

Deswegen die Frage an Sie: Weshalb zitieren Sie Aussagen zu Umfragen, die definitiv einen falschen Hintergrund haben?

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schulze! Frage: Wofür wird im Bundeshaushalt mehr ausgegeben, für Umwelt- und Naturschutz oder für Atommüll? Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, ja, der Umweltetat ist deutlich gewachsen, um 23 Prozent. Der Zuwachs beträgt 371 Millionen Euro, davon allein 292 Millionen Euro zusätzlich für die sichere Verwahrung von Atommüll und nur 79 Millionen Euro mehr für die Umwelt. Zurück zur Eingangsfrage: Fast 1 Milliarde Euro werden 2018 ausgegeben für die sichere Verwahrung des Atommülls und den Schutz unserer Gesundheit vor den Auswirkungen radioaktiver Strahlung. Weitere 166 Millionen Euro werden ausgegeben für die Sanierung der Hinterlassenschaften des Uranbergbaus der Wismut in Sachsen und Thüringen und nur 489 Millionen Euro für den klassischen Umweltschutz, für Naturschutz, für den Schutz vor Staub, vor Lärm, vor Abgasen, für die Bewertung von Chemikalien, für die Einschätzung der Risiken. Für den Hochwasserschutz gibt es 100 Millionen Euro.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, wegen des Atommülls fehlt das Geld für viele andere Aufgaben. Deswegen – auch deswegen – ist Die Linke für einen sofortigen Atomausstieg.

In Thüringen, in Nordostdeutschland wird Trockenheit im Frühjahr zum dauerhaften Problem. 2011, 2012, 2014, 2015, 2017 und dieses Jahr, 2018, gab es im Frühjahr so viel Trockenheit, dass die Erträge beim Sommergetreide massiv einbrechen bzw. komplett wegfallen. Damen und Herren Klimaleugner, fehlt die Sommergerste, dann fehlt die Gerste für das Malz. Wie wollen Sie dann das Bier zu Ihren Stammtischparolen trinken? Diese Frage sollten Sie einmal beantworten.

Die Bundesrepublik stellt 1 Prozent der Weltbevölkerung. Wir sind aber für 2 Prozent des jährlichen Ausstoßes von CO 2 verantwortlich. Kollege Hilse, da allein den Zubau von Kohlekraftwerken zu bewerten, ist zu kurz gesprungen. Seit 2015 wird jedes Jahr mehr Leistung bei den erneuerbaren Energien zugebaut als bei Kohlekraftwerken. Wenn wir die Programme für den internationalen Klimaschutz stärker aufstocken und mehr Beratung in Entwicklungsländern machen würden, dann würde der Anteil der Erneuerbaren noch stärker steigen und wir hätten mehr für den Klimaschutz getan. Insofern freuen wir uns, dass die Fraktionen der Koalition endlich unsere jahrelangen Anregungen zur Aufstockung dieses Fonds aufgegriffen haben und ihn erhöhen. Links wirkt, vielen Dank.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, in einem linken Umwelthaushalt könnten Sie sich auf einige Sachen einrichten, zum Beispiel auf 70 Millionen Euro mehr für den Schutz bedrohter Tierarten, zur Ermittlung der Ursachen des Insektensterbens und zum Kampf dagegen, auf 50 Millionen Euro mehr für den Lärmschutz an Straßen, an Autobahnen, an Schienentrassen und an Flugplätzen, auf 40 Millionen Euro mehr für den Waldumbau, damit unsere Wälder wärmeresistenter werden und im Hochwasserfall mehr aufnehmen können. Laubwälder können das. So könnte zum Beispiel auch das Naturwelterbe Hainich geschützt werden. Wir wollen außerdem 50 Millionen Euro haben, damit die Hinterlassenschaften zweier Weltkriege beseitigt werden können. Auch das ist Schutz der Menschen und der Umwelt. Diese Hinterlassenschaften im Erdreich in Nord- und Ostsee müssen endlich auf Bundeskosten entsorgt werden.

Die Ärmsten auf dieser Welt leiden am meisten unter Umweltproblemen. Es gibt nur eins, was schlimmer ist, und das sind Kriege. Kriege zerstören Gebäude, töten Menschen, zerstören auch die Natur. Wer die Umwelt will und wer Umweltschutz will, muss den Frieden sichern.

Deswegen sind Waffenexporte zu stoppen und stattdessen die Klimaschutzmaßnahmen zu steigern. Auslandseinsätze sind einzustellen und die humanitäre Hilfe zu erweitern.

Durch Umweltprobleme kommt es zu Wasser- und Lebensmittelmangel in der Sahelzone. Dort führt das bereits zu Bürgerkriegen. Wer den Frieden will, muss die Umwelt retten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Linke möchte eine soziale, ökologische und friedliche Zukunft für alle Menschen – weltweit und in der Bundesrepublik.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Viele Dieselfahrer sind in Aufregung, weil Abgaswerte manipuliert wurden, und sie ahnen, dass die überhöhten Stickoxidwerte Probleme verursachen – mit Sicherheit.431 000 Tonnen Stickoxide sind 2016 im Straßenverkehr ausgestoßen worden – errechnet auf der Grundlage der vorgeschriebenen Grenzwerte, des Fahrzeugparks und der verwendeten Kraftstoffe. Weitere 55 000 Tonnen Stickoxide kommen von der Binnenschifffahrt und von der Bahn, 137 000 Tonnen vom Flugverkehr, 124 000 Tonnen von der Seeschifffahrt. In Summe werden also jedes Jahr 747 000 Tonnen Stickoxide über die Luft verteilt. Auch sie tragen zur Nitratbelastung unserer Gewässer bei.

In meinem Heimatland Thüringen hat die Landesanstalt für Umwelt und Geologie die Nitratwerte gemessen und, wie überall in Deutschland, Überschreitungen festgestellt. Sie ging noch einen Schritt weiter und wollte wissen, woher die Stickoxide, die Stickstoffüberschüsse kommen. Das Thünen-Institut für Landwirtschaft und das Forschungszentrum Jülich haben festgestellt, dass die Hälfte der Stickstoffüberschüsse aus dem bekannten Verursacherkreis kommt: der Landwirtschaft und den Haushalten, und zwar 25 000 Tonnen aus der Landwirtschaft, 8 000 Tonnen aus dem Abwasser. Weitere 33 000 Tonnen, die zweite Hälfte, kamen aus der Luft. Das macht 19 Kilogramm Stickstoffüberschüsse je Hektar und Jahr, die aus der Luft in unser Land getragen werden.

Das wird überall in Deutschland so sein. NO x wandeln sich in Nitrate um, und Nitrate schädigen das Trinkwasser. Das EuGH-Urteil besteht zu Recht, da Deutschland die Nitratwerte nicht einhält. Die Bundesregierung hat gehandelt, ja: beim Ackerbau mit einer neuen Düngeverordnung. Die moderne Landwirtschaftstechnik, die im Moment eingesetzt wird, ist in der Lage, weitere Stickstoffüberschüsse zu reduzieren, indem sie beim Düngen misst, wie die Pflanzen sich fühlen, und den Dünger dann zielgenau zubringt. Aber das reicht nicht. Die Massenkonzentration von Tierhaltung in einigen Regionen muss beendet werden.

Deshalb fordern wir Linke, dass es eine Obergrenze für die Tierbestände je Hektar gibt.

0,5 Großvieheinheiten je Hektar – das ist machbar; das kann man umsetzen.

Haushalte leisten wie die Landwirtschaft ihren Beitrag, und zwar über Kläranlagen. Trotzdem werden im Moment nur 50 Prozent der Nitratüberschüsse, die reduziert werden sollten, betrachtet. Die anderen 50 Prozent stammen aus der Luft: aus Industrie, auch aus Viehzucht und aus Verkehr. Aber mindestens 8 Kilogramm Stickstoffüberschuss pro Jahr in Thüringen werden durch den Verkehr verursacht – gerechnet nach den gesetzlichen Vorschriften für Abgaswerte von Diesel-Pkw. Wir können also davon ausgehen, dass in der Realität der Stickstoffeintrag aus dem Verkehr deutlich höher ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Landwirtschaft steht unter Druck, zu handeln. Dort wird er ausgeübt. Bei den Haushalten wird auch Druck ausgeübt – über Abwassergebühren für die Kläranlagen. Die Kosten, die durch Nitrat im Trinkwasser entstehen, landen auch bei Landwirten und Haushalten.

Es ist uns aber unverständlich, weshalb die Bundesregierung die Autoindustrie verschont. Die Stickoxidausstöße aus dem Diesel sind um ein Vielfaches höher, obwohl die Einhaltung der Grenzwerte technisch möglich ist. Deswegen kann kein Landwirt, kein Haushalt verstehen, weshalb, während er Maßnahmen ergreift, um die Nitratbelastung zu reduzieren, und trotzdem höhere Trinkwasserpreise bezahlen muss, die Autokonzerne mit ihren Milliardengewinnen nicht zur Nachrüstung verpflichtet werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann sich sicherlich auf nur ein Problem konzentrieren, aber aus unserer Sicht ist es zwingend erforderlich, alle Probleme in den Blick zu nehmen, also nicht nur bei der Landwirtschaft zu gucken. Wir müssen dort gucken, wir müssen dort eine bessere Praxis durchsetzen, aber wir müssen auch entsprechende Gesetze für die Autoindustrie durchsetzen. Wenn Sie das nicht machen, werden die Nitratgrenzwerte nicht eingehalten werden können. Helfen Sie uns, das Trinkwasser zu schützen, damit wir auch zukünftig alle gemeinsam Wasser aus der Leitung trinken können, ohne Angst zu haben, wegen Nitrat krank zu werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unsere Natur zu schützen, gerade in empfindlichen Polarregionen, ist eine Zukunftsversicherung für die Menschheit. Der Antrag zum Schutz des Weddellmeeres wird zwar von Union, SPD, FDP und Grünen eingebracht, aber mit ausgearbeitet hat ihn auch Die Linke.

Wir haben alle gemeinsam ein Interesse daran, dass die Wale vor norwegischen und japanischen Walfängern geschützt werden, dass Kreuzfahrtschiffe eben nicht den letzten Winkel des Planeten erkunden und dass nicht überall nach Rohstoffen geschürft wird. Deswegen ist es so wichtig, diesen Antrag zu unterstützen. Wir werden diesem Antrag selbstverständlich zustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir alle wünschen der Bundesregierung eine gute Hand bei den Verhandlungen, damit die Unterschutzstellung des Weddellmeeres in der Antarktis beizeiten gelingt.

Der Antrag wurde schon umfangreich erläutert. Ich möchte auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen. Die Temperaturerhöhungen, insbesondere in der Arktis, sorgen dafür, dass weite Gebiete zukünftig eisfrei sein werden. 2007 konnte das erste Mal ein Frachtschiff das Nordpolarmeer im Winter passieren, ohne dass ein Eisbrecher helfen musste. Es besteht in der Nordpolarmeerregion dringender Handlungsbedarf.

Schon beginnen die USA, Russland, Kanada, Norwegen und Dänemark, um Einflusssphären und Außenwirtschaftszonen zu streiten. Es ist dringend geboten, zu verhindern, dass Spekulanten die Rohstoffförderung in den Meeren in Gang setzen, dass Fischfanggründe abgesteckt werden und Spediteure schon berechnen, wie die Frachtkosten nach China bzw. Asien und umgekehrt sinken werden, wenn man über das Nordpolarmeer fährt.

Im Norden haben wir ein Ökosystem, das mit am empfindlichsten auf die Klimaänderung reagiert. Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf, mit demselben Einsatz für Meeresschutzgebiete in der Arktis zu kämpfen. Ich hoffe, dass alle Fraktionen diesen Kampf ebenfalls unterstützen.

Es geht darum, dafür zu sorgen, dass auch Eisbären, Walrosse, Narwale und andere Tierarten überleben können. Deshalb brauchen wir internationale Schutzgebiete, die verhindern, dass im Nordpolarmeer Öl und Gas gefördert werden, dass der Kohleabbau auf Spitzbergen wieder startet und dass in Grönland eventuell Mineralstoffe abgebaut werden.

Noch gibt es ein Zeitfenster. Denn wegen der derzeitigen Kälte ist es noch unwirtschaftlich, diese Rohstoffe zu gewinnen. Und solange es noch unwirtschaftlich ist, besteht eine höhere Chance, Schutzgebiete einzurichten. Deswegen sollten wir jetzt handeln – die Vertragsgestaltung ist jetzt leichter –, damit diese Gebiete auch zukünftig geschützt sein werden.

Liebe Koalition, liebe Unionistinnen und Unionisten, Die Linke hilft Ihnen erneut gern bei der Ausarbeitung eines solchen Antrages. Vielleicht lernen Sie ja mittelfristig, in Sachfragen auch mit uns zusammenzuarbeiten. Uns geht es um den Schutz der Menschen; uns geht es um den Schutz der Umwelt, damit alle Menschen – egal ob afrikanischer, amerikanischer, asiatischer, australischer, ozeanischer oder europäischer Herkunft – ein langes glückliches Leben in Gesundheit und einer intakten Umwelt führen können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wenn die selbsternannte Wirtschaftspartei FDP Naturschutz entdeckt, wird es spannend.

Die FDP möchte Wälder schützen – wirklich, zwar nicht beim Straßenbau, nicht beim Bau von Flugplätzen, nicht bei Gewerbegebieten und auch nicht, wenn es um Kohletagebau geht. Aber wenn es um Windräder im Wald geht, dann wird sie konsequent; dann greift sie durch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch von der FDP, Sie kennen doch sicher die Arbeitsgemeinschaft deutscher Waldbesitzerverbände. Sie hat uns das Positionspapier „Forderungen zur Bewältigung klimabedingter Probleme in unseren Wäldern“ zugeschickt. Wir Linken nehmen das ernst. Und es ist logisch: Ein stärkerer Klimawandel verstärkt natürlich die Probleme.

Dann habe ich als Maschinenbautechniker mal nachgerechnet. Im Hambacher Forst fielen dem Kohletagebau bisher 3 500 Hektar Wald für die Kraftwerke Niederaußem und Neurath zum Opfer, die im Jahr circa 48 Terawattstunden Strom produzieren. Die Landesregierung von NRW aus CDU und FDP hat auf eine Anfrage erklärt: Pro Windrad gehen etwa 0,3 Hektar Wald verloren.

– 0,3 Hektar. Lesen Sie es in der Antwort der Landesregierung von NRW nach! Es wird nämlich wieder aufgeforstet. – Aber wir können weiterreden. Sie können sich ja zu einer Zwischenfrage melden.

10 000 Windräder erzeugen im Jahr in NRW etwa 48 Terawattstunden, ähnlich wie die Kohlekraftwerke. Aber sie brauchen nur 3 000 Hektar Land. Und, Herr Busen, wenn Sie von 4 Millionen Quadratmetern reden, dann klingt das zwar viel, aber es sind trotzdem 400 Hektar.

Ich möchte noch eins dazusagen: Wenn man nachrechnet – 3 500 Hektar gegen 3 000 –, ist es besser, Windräder zu bauen, als im Kohletagebau auszubaggern.

Liebe FDP, in Ihrem Antrag schreiben Sie, dass jährlich 12 000 Vögel durch Windräder sterben.

– Greifvögel. – Über 2 Millionen Vögel sterben jährlich im Straßenverkehr. Dazu sagen Sie nichts.

Natürlich haben Sie recht, dass ein Windrad im Wald Vögel schädigen kann. Sie haben recht, dass seltene Pflanzen in kleineren Biotopen leben. Und Sie haben natürlich auch recht, dass der Erholungswert in solchen Gebieten sinkt.

Dann stelle ich aber die Frage an Sie von der FDP und an Sie, die weiter rechts außen sitzen – wir haben gerade gehört: Sie wollen mehr Autobahnen; Sie wollen mehr Straßen –: Welchen Erholungswert hat ein Wald neben einer Autobahn?

Welchen Einfluss hat der Sperrriegel einer Autobahn auf die Lebensräume von Tieren? Das ist doch verheerend und schizophren. Wenn Sie wirklich die Wälder schützen wollen, dann kämpfen Sie gegen Autobahnen und gegen neue Straßen!

Wir als Linke sind für den Kohleausstieg. Wir wollen die letzten Bäume im Hambacher Forst schützen, und wir wollen die Energiewende. Und wir wollen die Forderungen der Waldbesitzer umsetzen. Denn sie sind vernünftig.

Der Sturmbruch durch den Orkan „Friederike“ wurde schon erwähnt. Die Schädlinge belasten die Wälder sehr, und die Waldbesitzer fordern zu Recht mehr Holzlagerflächen.

In Fichten- oder Kiefermonobeständen haben wir in diesem Sommer gesehen, wie die Waldbrandgefahr wächst. Ein Waldumbau ist zwingend erforderlich. Ganz ehrlich: Wenn man Windkraftanlagen in diesen Monowäldern platziert, dann könnte man mit etwas Intelligenz – die vielleicht nicht überall da ist – die Wege sowohl für die Waldbesitzer als auch für die Windkraftanlagen nutzen. Man könnte die Aufstellflächen bei den Windkraftanlagen als temporäres Holzlager nutzen. Ganz nebenbei kann man natürlich die Planung so machen, dass man Brandschutzwege ebenfalls erhält. Und mit der Pacht ist eine Finanzierung des Waldumbaus durchaus machbar.

Jetzt als letztes Argument für Sie von der FDP: Normalerweise scheuen Sie Verbote wie der Teufel das Weihwasser. Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass Sie jetzt zur Verbotspartei werden. Also ziehen Sie diesen Antrag zurück! Erinnern Sie sich daran, dass Sie gegen Verbote sind!

Kämpfen Sie mit uns gemeinsam im Haushalt für mehr Geld für den Waldumbau! Dann schützen Sie den Wald, aber nicht mit solchen Anträgen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Dass ich es nach dem bremserischen Wirken der Bundesregierung bei der Luftreinhaltung in Brüssel bei Pkws noch erlebe, dass sie für die Luftreinhaltung strengere Grenzwerte anwendet, ist eine Überraschung. Das ist ein guter Schritt für die Gesundheit von Asthmatikern und Menschen mit Lungenkrankheiten.

Gesundheitsschutz ist wichtig. Deswegen sind die neuen Grenzwerte für kleine und mittlere Heizungsanlagen, die Strom produzieren, für Holz- und Pelletheizungen und für Biogasanlagen durchaus wichtig. Für die Energiewende brauchen wir diese Anlagen. Aber diese Anlagen müssen so gestaltet sein, dass zwischen dem Schutz der Natur und der Gesundheit bei gleichzeitiger Erhaltung unseres Lebensstandards und unserer ökonomischen Basis sowie des Klimaschutzes sorgfältig abgewogen wird.

Natürlich ist es schade, dass die Koalition in Bezug auf strengere Quecksilbergrenzwerte der Mut verließ. Aber auch das ist nicht überraschend; denn damit würde man die Kohleanlagen treffen, und das ist nicht in Ihrem Interesse. Aber Sie können das heilen. Stimmen Sie mit uns und den Grünen für den Kohleausstieg.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, damit Sie eine Schadstoffbewertung der Abluft Ihrer neuen Heizanlage durchführen können, müssen Sie sehr viele Vorgaben berücksichtigen: zu Messverfahren, zu Messwerten, zu Dokumentationspflichten und zu Grenzwerten. Bei der Dokumentation müssen Sie mindestens vier Verordnungen und Gesetze beherrschen. Sie können es ja mal im Selbstversuch machen, oder auch lieber nicht. Sie brauchen für die Recherche sehr viel Zeit, und ob der Grenzwert, den Sie für Ihre Anlage ermitteln, dann korrekt ist, ist nicht sichergestellt. Das ganze System ist trotz der jetzigen Vereinfachung immer noch so komplex und unübersichtlich, dass Unsicherheit sowohl bei Anlagenbauern und bei Handwerkern als auch bei Genehmigungsbehörden nicht auszuschließen ist. Die Fehler, die dann passieren, landen wahrscheinlich vor Gericht. Liebe Koalition, Sie haben doch nicht wirklich ein Interesse daran, diese Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Anwälte fortzuführen.

Deswegen fordert Die Linke ein Regelwerk, das übersichtlich und gut nachvollziehbar ist.

An die FDP gerichtet: Ich habe gehört, dass Sie eigentlich für Bürokratieabbau sind. Aber dass Sie jetzt die Bundesregierung auffordern, zusätzliche Novellierungen vorzubereiten, weil sie schon bekannte Änderungen, die kommen werden, nicht berücksichtigt, ist für mich nicht nachvollziehbar.

Im August besuchte ich das Technische Hilfswerk in Thüringen, und, ja, wir haben bei Notstromaggregaten ein Problem. Ein Notstromaggregat war trotz Funktionsfähigkeit nicht zum Einsatz freigegeben, weil das Messprotokoll zu alt war. Aber man hätte das Gesetz genauer lesen sollen. Es geht nicht darum, dass das Notstromaggregat die Grenzwerte einhalten muss. Das ist explizit ausgeschlossen – das ist auch richtig –, und es muss nicht mit Katalysatoren gegen Stickoxide oder mit Feinstaubfiltern nachgerüstet werden. Aber in der Vorschrift, die die Messregeln festlegt, ist es nicht vom Messverfahren ausgeschlossen. Im Klartext: Man muss messen. Aber welche Messwerte dabei herauskommen, ist egal. Hauptsache, man hat ein Protokoll für die Akten, dann kann man das Gerät wieder einsetzen. Diese Regelung sollten wir abschaffen.

Wenn Sie beim Quecksilber auf strengere Grenzwerte gehen oder den Kohleausstieg vorantreiben, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zum x-ten Mal belästigen FDP und AfD den Bundestag mit überflüssigen und vor allem unwissenschaftlichen Anträgen.

Genauso wie eben, als versucht wurde, die Zwischenfrage der AfD zu beantworten, ist die AfD auch bei den Fachgesprächen im Umweltausschuss nicht in der Lage, zuzuhören, wenn ihr die Fakten nicht passen. Dann hören Sie einfach weg. So kann man nicht arbeiten.

Die FDP fordert jetzt, dass die Messpunkte für Stickoxide verlagert werden. Die Messpunkte sollen zukünftig immer in 4 Meter Höhe, 10 Meter weg von der Straße, 50 Meter weg von verkehrsreichen Kreuzungen sein und natürlich so installiert werden, dass sie 270 Grad im Umkreis frei von der Luft umströmbar sind und messen. Das kann man natürlich machen. Dann fallen die Messergebnisse niedriger aus, und es gibt freie Fahrt für betrügerische Autolobbys.

Liebe Bürgerinnen und Bürger, wenn Sie an einer Hauptstraße wohnen, wenn Sie an verkehrsstarken Kreuzungen wohnen, wenn Sie in Stadtzentren wohnen müssen,

dann wird mit dieser geforderten Messmethode verschleiert, wenn Stickstoff-, Ozon-, Feinstaub- und andere Schadstoffkonzentrationen zu hoch sind.

Sie merken das dann an Asthmaanfällen und an dunklem Nasensekret, das Sie ausschnauben. Das ist nicht akzeptabel.

Die FDP bewegt sich mit dieser Politik in ihrer Tradition der Kumpanei mit betrügerischen Autofirmen, die lieber falsch messen, als reale und ehrliche Arbeit abzuliefern.

Wir Linke wollen lieber, dass schlechte Autos von der Straße verschwinden bzw. auf Kosten der Autokonzerne, die diesen Betrug begangen haben, ersetzt werden, damit unsere Umwelt besser und die Gesundheit geschützt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Autobranche, ich habe als Qualitätsmanager in der Autoindustrie gearbeitet;

ich habe Produktionsanlagen in Tschechien und China installiert. Auch wenn Sie es nicht hören wollen: Ich kenne die globalisierte Wirtschaft,

und ich kann Ihnen allen eines sagen: Wenn Pkws aus Deutschland zukünftig die vorgeschriebenen Normen bei unseren ausländischen Kunden nicht erfüllen – sei es in Amerika, sei es in China oder anderswo –, dann werden sie zum Ladenhüter. Dagegen hilft nur, die gültigen Gesetze einzuhalten; denn sonst verspielt man schnell das Kundenvertrauen, und das gefährdet Arbeitsplätze.

Im Umkehrschluss: Wenn Sie eine Aufweichung der Grenzwerte fordern, wenn Sie die Einhaltung der Grenzwerte verhindern

– genau so, wie es die Autobosse wollen –, dann gefährden Sie Arbeitsplätze. Diese Autobosse investieren gerade ganz massiv – in China, in den USA – in eine Autoproduktion, die die Normen und Gesetze einhält.

Wenn dann die deutschen Autos nicht mehr verkauft werden, werden diese Konzernbosse ganz schnell Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entlassen, weil sie nicht mehr gebraucht werden. Das wollen wir Linke verhindern. Wir wollen, dass in Deutschland gute Autos gebaut werden, die die Umweltstandards einhalten. Wir wollen gute Qualität und gute Arbeitsplätze.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch kurz auf die Theorie zu den Luftgemischen zurückkommen. Ärzte und die WHO, alle bestätigen, dass Stickoxide im Gemisch schädlicher sind. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin Schulze, in Südeuropa toben Unwetter. Waldbrände wüteten in Deutschland, in Schweden und in Kalifornien. Der Rheinpegel ist so niedrig wie noch nie wegen einer Jahrtausenddürre in Deutschland.

Frau Skudelny, auch weil der Klimawandel den Rheinpegel so stark sinken lässt, steigen Benzin- und Baustoffpreise und haben die Kraftwerke nicht genügend Kühlwasser, um Strom zu erzeugen. Deshalb brauchen wir die Energiewende und nicht Ihre Schwarzmalerei.

Und was ändert sich im Haushalt? Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, fast nichts ändert sich. Im Haushaltsentwurf sind zwar für den Umweltetat rund 260 Millionen Euro mehr vorgesehen. Das wären insgesamt 2,3 Milliarden Euro. Aber allein 250 Millionen Euro des Aufwuchses werden für die Beseitigung der Altlasten der Atomindustrie, für die Entsorgung des Atommülls benötigt. Nur 1,2 Milliarden Euro stehen dem Umweltministerium für Umwelt-, Natur-, Klimaschutz und nukleare Sicherheit bereit. Das sind 0,3 Prozent der Gesamtausgaben des Bundes. Nichts ist in diesem Haushalt gelernt worden aus den Katastrophen dieses Jahres.

Aber im Gesamthaushalt ist massig Geld für Ressourcenverschwendung und Umweltzerstörung eingestellt. Oder können Sie mir erklären, wie 43 Milliarden Euro für Rüstung den Klimaschutz voranbringen, wie diese die Umwelt schützen und wie diese unsere Natur erhalten? Nur zur Erinnerung: Der gesamte Umweltetat umfasst 2,3 Milliarden Euro. Allein um das Doppelte steigt der Rüstungsetat, nämlich um 4,7 Milliarden Euro. Das ist eine Schande.

Kriege im Irak, im Jemen und in Libyen zerstören ganze Länder, Gesellschaften und Infrastruktur. Schwermetalle belasten später ganze Landstriche. Der Wiederaufbau verbraucht erneut Ressourcen und beschleunigt den Klimawandel. Kriege sind eine menschengemachte Umwelt- und Klimakatastrophe. Die Linke sagt Nein zu Kriegen.

Auch Militäreinsätze der Bundeswehr, der NATO und anderer Großmächte wie in Afghanistan sorgen für tote Menschen und verstärken den Klimawandel. Auch deswegen lehnt Die Linke jeden Kriegseinsatz ab.

Jede Aufrüstung, jede Waffenproduktion verschwendet Ressourcen und bindet Mittel, die wir besser in den Aufbau von Sozialstrukturen und in Klimaschutz stecken sollten. Deswegen: Abrüstung jetzt, Stopp der Waffenexporte.

Lieber Solarpanele liefern als Panzer. Lieber Umweltbildung durchführen als Soldatenschulungen. Die Linke bietet Alternativen für eine soziale und ökologische Zukunft.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, selbst bei konkreten kleinen Maßnahmen, die nicht viel kosten, aber viel bewirken, ist es schwer mit der Koalition. Laubmischwälder binden 40 Prozent mehr Wasser als Fichtenwälder. Das hilft bei Starkregen. Laubmischwälder geben dieses Wasser viel langsamer ab als Fichtenwälder. Das erhöht die Wasserstände der Flüsse bei Trockenheiten. Thüringen, mein Heimatland, gibt jährlich 6 Millionen Euro für den Waldumbau aus, um die Folgen des Klimawandels zu mildern. Der Rhein wird gespeist durch Zuläufe aus Alpen und Schwarzwald. 70 Prozent des Schwarzwaldes sind Fichtenwälder. Der Wasserstand wäre deutlich höher, wenn die Koalition unserem Antrag zustimmen würde, dass vom Bund 30 Millionen Euro für einen Umbau in Laubmischwälder zur Verfügung gestellt werden.

Die Sulfatbelastung in der Spree steigt immer weiter. Grund ist, dass die Verdünnung der Bergbauabwässer aus dem Braunkohletagebau nicht mehr möglich ist, weil Frischwasser fehlt. Die Braunkohlenförderung gefährdet die Versorgung mit Trinkwasser für die ganze Berliner Region. Deswegen fordert Die Linke im Haushalt 500 Millionen Euro für den Infrastrukturaufbau in den Braunkohleregionen, für sichere staatliche Arbeitsplätze der Kumpel, damit wir aus der Braunkohlenförderung schnellstmöglich aussteigen können.

Wir wollen den Kohleausstieg für mehr Klimaschutz, für sauberes Trinkwasser, für soziale Sicherheit der Kumpel und der Region.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle erinnern uns an die Löschprobleme beim großen Waldbrand an der A 9 wegen der Munition in den Waldgebieten. Stimmen Sie wenigstens unserem Antrag zu, 50 Millionen Euro für die Beseitigung von Altmunition bereitzustellen, damit so etwas zukünftig nicht mehr passiert.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kollege Hilse, wenn Sie etwas darstellen, sollten Sie es vollständig darstellen. Ich erinnere an das Fachgespräch am Mittwoch. Ihr Sachverständiger hat dargestellt, dass der durchschnittliche Temperaturanstieg nicht so hoch sei, dass die Dürren nicht zugenommen hätten und der Meeresspiegel auch nicht so stark angestiegen sei. Er hat das explizit für die Jahre 1900 bis 2000 ausgeführt. Er hat also die kälteren Jahre vor der Industrialisierung Europas und der Welt weggeschnitten, und er hat die neun von zehn wärmsten Jahre nach 2000 weggeschnitten. Selbst wenn man dann eine Linie gezogen hat, konnte man den Anstieg nachvollziehen. Nur durch grobwilliges Betrachten war es möglich, daraus zu interpretieren: Es gibt keinen Temperaturanstieg.

Jetzt möchte ich mich bei diesem Herrn entschuldigen, dass ich dann die Frage gestellt habe: Wer bezahlt so etwas?

Das tut mir leid, aber diese Frage ist mir so herausgerutscht. Das kann einem ja einmal passieren. Wenn man so etwas hört, was jeder wissenschaftlichen Praxis widerspricht, dass man die Faktenbereiche wegschneidet, die einem nicht passen,

dann muss ich ganz klar sagen, dass eine emotionale Reaktion für mich zumindest nachvollziehbar ist.

Ich erinnere Sie daran, wie Ihr Kollege Kraft die NGOs angegriffen und die Bezahlung der NGOs in einer Art und Weise in Zweifel gezogen hat, die meine Wortwahl bei weitem übertroffen hat, und muss sagen: Schauen Sie einmal in Ihren eigenen Reihen nach.

Ich möchte noch auf einen anderen Aspekt zu sprechen kommen, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer. Es wird immer gesagt, der Anteil Deutschlands sei minimal, wir seien unschuldig. Hier fühle ich mich angegriffen:

Wir sind für 6 Prozent der weltweiten CO 2 -Emissionen zuständig, und zwar seit Entwicklung der Industrialisierung.

Ein weiterer Punkt: Wir machen 1 Prozent der Weltbevölkerung aus, verursachen aber 2 Prozent des weltweiten CO 2 -Ausstoßes. Das heißt, wir leben deutlich über unsere Verhältnisse. Das auszublenden, ist unverantwortlich. Wenn Sie nach Brandenburg fahren – Sie kommen aus Brandenburg –, sehen Sie die Dürreschäden dieses Sommers.

– Aus Sachsen kommen Sie, okay. Da ist man blind, wenn man durch Brandenburg fährt. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Hier wird viel über einen Durchschnittsgrenzwert geredet. Das ist ein Jahresmittelwert. Die Belastung geht von Spitzenwerten aus. Wenn ich die rechte Seite dieses Hauses höre, muss ich immer an ein altes russisches Sprichwort denken: Der Teich war im Durchschnitt 1 Meter tief, trotzdem ist die Kuh ertrunken.

Letzten Montag stand ich an einer stark befahrenen Kreuzung. Es war kalt, es war neblig. Neben mir stand eine Mutter mit ihrem Kinderwagen und dem zweiten Kind. Die Schwaden aus den Auspuffen waren genau auf Kopfhöhe der Kinder.

Die Messstation: 25 Meter entfernt – nach Messvorschrift –, 4 Meter neben der Straße – nach Messvorschrift –, 2 Meter in der Höhe – nach Messvorschrift. Ich kann Ihnen allen als Techniker versichern: Der dort gemessene Mittelwert deckt viel ab, aber definitiv nicht die Belastung, der diese Kinder ausgesetzt sind.

Jetzt zu AfD und FDP. Die wollen die Messwerte noch unrealer erfassen. Die neuen Forderungen lauten: 50 Meter weg von einer Kreuzung, 10 Meter weg von der Straße, 4 Meter in die Höhe und dann auch noch 3 Meter Abstand zu jedem Haus.

Im Klartext: Überall dort, wo Belastungen hoch sind, wie in Straßenschluchten, wird man zukünftig nicht mehr messen dürfen. Was man nicht misst, das weiß man nicht, und dann braucht man nichts zu machen – so eine Politik werden wir nicht mitmachen.

Liebe Autofahrerinnen und Autofahrer, eine Frage an Sie: Haben Sie schon mal im Stau hinter einem alten Diesel gestanden? Falls ja, wissen Sie, woher das Wort Stick oxide kommt. Eine Messung, um zu sehen, wie die Belastung an den jetzigen Messpunkten im Vergleich zu dem ansteigt, was Sie real einatmen – sei es als Fußgänger, als Radfahrer oder als Autofahrer über die Lüftung –, wurde nie durchgeführt; zumindest habe ich nichts gefunden.

Das Einzige, was ich fand, war eine Vergleichsmessung an der Autobahn A 4 bei Olpe. Dort hat man folgende Werte gemessen – damit man mal sieht, wie sich das verändert –: In 11 Metern Entfernung waren es 90 Mikro­gramm Stickoxid im Jahresdurchschnitt. In 1,5 Metern Entfernung waren es schon 170 Mikrogramm. Und am Mittelstreifen, was in etwa dem entspricht, wenn Sie an einer Kreuzung ohne Stau stehen, waren es 351 Mikrogramm. Das heißt: Das sind ganz andere Werte.

Wenn man eine sinnvolle ärztliche Untersuchung durchführen will, dann müsste man gucken, wie die realen Werte, denen wir ausgesetzt sind, wirken und sich keinen Fantasiejahresmittelwert anschauen.

Ich frage mich: Wie kommt es eigentlich, dass die FDP die Grenzwerte weiter verwässern will?

– Verwässern, also noch schlechter machen will. Dazu kann ich nur eines sagen: Es wundert nicht, wenn man sieht, dass Sie 50 001 Euro von der Familie Quandt bekommen, 50 001 Euro als Großspende von der Familie Klatten und von dem nicht ganz unbedeutenden Autovermieter Sixt 55 000 Euro. Das sind die Silberlinge, die Sie erhalten, damit die Grenzwerte aufgeweicht werden.

Statt Messvorschriften einzustampfen, statt als Kompagnon von Betrügern zu arbeiten, sollten für uns als Linke die zur Kasse gebeten werden, die den ganzen Schlamassel verursacht haben.

Daimler, BMW und VW haben von 2014 bis 2017 117 Milliarden Euro Gewinn ausgewiesen, davon 55 Milliarden Euro allein in den letzten zwei Jahren. Da sollte es doch möglich sein, dass sie als Strafe für falsche Verbrauchsangaben 10 Milliarden Euro für die Nachrüstung der Diesel-Pkws mit Katalysatoren ausgeben.

Und wenn die Grenzwerte gerissen werden sollten, dann können die Konzerne auch durchaus dafür zahlen, dass der öffentliche Personennahverkehr in diesen Regionen kostenfrei ist: Sie bezahlen dann die Fahrscheine.

Ganz nebenbei können sie dann auf ihre Kosten, als Kompensation für ihren Betrug, in Stuttgart und anderen Städten noch erdgas- oder wasserstoffbetriebene Busse

bereitstellen. Wenn man das macht, wird die Luftqualität besser. Und für die Schummelsoftware muss es auch noch eine Strafe geben; mit diesen Einnahmen finanzieren wir die Nachrüstung von Baufahrzeugen und die Nachrüstung von Bussen. Dann, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, haben wir ein ganz anderes Ergebnis:

Dann brauchen wir keine Fahrverbote, nicht weil wir bei den Messwerten schummeln, sondern weil die Luft besser geworden ist.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Also wenn die AfD von „Furcht säen“ und „Angst schüren“ redet, spricht der Fachmann, und wenn Frau Höchst sich darüber beschwert, ist es so, wie wenn der Einbrecher schreit: Haltet den Dieb!

Aber jetzt zum Thema: 100 Millionen Euro mehr für Forschung gegen die Klimakrise – statt 4 Milliarden Euro für die Rüstung auszugeben. Wir würden dieses Geld ebenfalls gern verwenden, und zwar – wie die Grünen – für die Optimierung von Klimamodellen, damit die Kommunen wissen, wie sie sich in Zukunft vorbereiten müssen: investieren in Mess- und Beobachtungsstationen, in den Datentransfer, damit die Prognosen der Klimaentwicklung besser werden, damit wir Wetter besser bestimmen und Unwetter besser voraussagen können. Wir würden das Geld gern einsetzen zur Erforschung von Katastrophenszenarien, damit Behörden unsere Infrastruktur sicherer gestalten und bessere Notfallpläne erstellen können, ja, für Sozial-, Kommunikations- und Verhaltensforschung und eben auch dafür, dass im Falle von notwendigen Evakuierungen die Menschen mit den richtigen Maßnahmen betreut werden können. All dies ist notwendig. Wir würden das Geld selbstverständlich auch für Friedensforschung und zivile Konfliktforschung verwenden. Die ist notwendig, damit wachsende Klimakrisen nicht in Kriege umschlagen.

Dafür 100 Millionen Euro mehr einzusetzen, ist ein guter Anfang und eine Überlebensfrage für uns alle, auch für unsere Enkel. Deswegen ist der Antrag der Grünen richtig und wichtig, und deshalb unterstützt Die Linke diese Forderungen.

Meine Damen und Herren, der Klimawandel trifft alle Menschen, unsere Enkel insbesondere, aber auch alle Politiker – uns Linke, die Grünen, die SPDler –, die wir massiv versuchen, den Klimawandel aufzuhalten. Aber auch die rechten Klimazweifler von da drüben werden unter den Folgen leiden. Die gelbe FDP, die im Zweifelsfalle Wachstumschancen der Wirtschaft über Klimaschutz stellt, wird ebenfalls betroffen sein. Auch die schwarzen Ignoranten in der Union, die, selbst wenn sie Katholiken sind, die Worte des Papstes ignorieren, werden unter den Klimaveränderungen leiden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Klimawandel ist im Gange. Der Zug ist schon abgefahren. Wir können die Veränderungen nicht mehr aufhalten. Aber vielleicht schaffen wir es noch, auf den Zug aufzuspringen, und vielleicht schaffen wir es noch, die Auswirkungen zu reduzieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich erwarte von allen – okay, von fast allen –, dass wir gemeinsam dafür kämpfen, dass die Forschung zu Klimaprojekten vorangetrieben wird, und dass wir uns gemeinsam den Veränderungen entgegenstellen.

Dem Bildungs- und Forschungsministerium liegt ein Antrag zu Forschungsinfrastrukturen vor, eingereicht von dem Forschungszentrum Jülich, vom KIT, vom TROPOS-Institut in Leipzig und vom Deutschen Wetterdienst. Es geht um den Aufbau von Messstationen für das Programm ACTRIS. Das Programm ACTRIS befasst sich mit der Ausbreitung organischer Oxide, Stickoxide und anderer Partikel, mit Theorien zur Wolkenentwicklung und zum Datenaustausch. Dieses Programm ist Grundlagenforschung für Klimaforschung. Es ist mir nicht verständlich, weshalb die Entscheidung, dass die Mittel für dieses Programm freigegeben werden, die im Juli letzten Jahres fallen sollte, auch im September 2018 nicht gefallen ist und warum sie auch heute noch nicht gefallen ist. Herr Staatssekretär Rachel, sehen Sie in Ihrem Ministerium nach! Treiben Sie die Beamten an! Wir brauchen dieses Programm. Leiten Sie es in die Wege, damit wir alle bei der Klimaforschung vorankommen! Warum? Das kann jeder selbst sehen, der sich das letzte Jahr und die Entwicklung beim Wetter angeguckt hat.

Ich hoffe, wir werden gemeinsam eine Zukunft gestalten – für unsere Kinder, für unsere Enkel, für ein gutes Leben auch in Zukunft mit einem schwachen Klimawandel.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Regierung legt heute das Energieleitungsausbaubeschleunigungsgesetz vor. Es impliziert, Energieleitungen müssen gebaut werden. Das führt in die Irre. Ich nenne es: Übertragungsnetzbetreiberprofitbeschleunigungsgesetz.

35 Milliarden Euro wird uns der derzeit geplante Übertragungsnetzausbau kosten, 2,8 Milliarden Euro jährlich für die Stromnetzkundinnen und Stromnetzkunden. 50Hertz, TenneT, Amprion und TransnetBW können sich dank dieses Gesetzes in kurzer Zeit über zusätzliche 1,25 Milliarden Euro Profit freuen – pro Jahr.

Minister Altmaier von der CDU macht sich wieder einmal zum Lobbyisten, und die FDP steht fest an seiner Seite. Als Grund für den Ausbau nennt er die Energiewende. Das ist falsch.

Wenn Sie den Zahlen des Bundeswirtschaftsministeriums glauben, dann brauchen wir bis 2030  16,7 Gigawatt Transitkapazität für Strom, sprich: Durchleitung durch die Bundesrepublik. Dasselbe Wirtschaftsministerium stellt fest, dass wir bis 2030 für 8 Gigawatt neue Leitungen brauchen. Rechnen Sie mal selber nach. Diese Leitungen – Ultranet, SuedLink und SuedOstLink – sind definitiv nicht für die Energiewende, sondern für einen grenzenlosen europäischen Stromhandel. Bezahlen sollen das die hiesigen Verbraucherinnen und Verbraucher, und das lehnt Die Linke ab.

Herr Minister, wie es funktioniert mit der Einbindung erneuerbarer Energien, können Sie in Deutschland sehen: Besuchen Sie mal die Regionalnetzbetreiber Mitnetz in Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen oder den Regionalnetzbetreiber enviaM oder die TEN in Thüringen. Die Mitnetz integriert bereits heute 97 Prozent Strom aus erneuerbaren Energien – mit intelligenten Netzen. Wissen Sie, was die brauchen? Die wollen keine Übertragungsnetze, die wollen Energiespeicher, die wollen, dass die Behinderung der Energiespeicher beendet wird. Das ist etwas, was wir für die Zukunft brauchen.

Dieses Gesetz ist überflüssig, und es fördert nicht die Akzeptanz, es reduziert sie. Die Bundesfachplanung wird eingeschränkt. Der Leitungsbau kann bereits beginnen, wenn die Bundesfachplanung noch läuft. Im Klartext: Jede Einwendung während der Bundesfachplanung läuft dann ins Leere, wenn die Leitung schon steht. Das Gleiche gilt für den Baubeginn von Stromtrassen: Vor Ende der Planfeststellung dürfen Vorarbeiten geleistet werden und darf gearbeitet werden. Es steht nichts von einer Grenze da, was Vorarbeit ist und was nicht. Und wenn dann die Eigentümer, die Länder und Kommunen Einwendungen haben und vor Gericht gehen, um den vorzeitigen Baubeginn zu bremsen? Pustekuchen, dieses Gesetz verbietet es den Gerichten, einen Baustopp für vorzeitige Bauleistungen auszusprechen. Das ist eine Verringerung der Akzeptanz, das ist eine Aushebelung demokratischer Mitspracherechte. So etwas werden wir nicht mitmachen.

Liebe Bürgerinnen und Bürger, die Sie sich gegen Ultranet, SuedLink und SuedOstLink wehren: Mit diesem Gesetz soll Ihr Widerstand ausgebremst werden.

Das ist der falsche Weg. Wir als Linke sind der Meinung, für die Energiewende brauchen wir kein 35-Milliarden-Euro-Programm zur Steigerung der Profite der Übertragungsnetzbetreiber. Was wir brauchen, sind Gesetze, dass das Biogas ins Gasnetz eingespeist wird – damit wir es eben für die Dunkelflaute zur Verfügung haben. Wir brauchen Speichertechnologien. Die Pumpspeicherwerke dürfen nicht mehr behindert werden. Die Wärmespeicher, die die Stadtwerke Nürnberg gebaut haben, müssen sich wieder rechnen können. Das ist Energiewende: die Verkopplung von Strom-, Wärme- und Gasnetz.

Und wir brauchen Regeln für dezentrale Zu- und Abschaltregulatorien. Wir brauchen Regeln, dass die Redispatchkosten an den Stellen geleistet und finanziert werden, wo sie anfallen, nämlich in den Verteilnetzen und nicht bei den Übertragungsnetzbetreibern. Das ist der Weg für eine Energiewende: preiswert, sozial und gerecht. Den Weg der Förderung von Übertragungsnetzbetreibern werden wir ablehnen. Auf dem anderen Weg würden wir Sie begleiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder von an Plastiktüten krepierten Schildkröten gehen uns nicht aus dem Kopf, und jeder von uns erschrickt, wenn er die riesigen Müllstrudel in den Ozeanen sieht. Doch was folgt daraus? Wie die Strudel drehen sich Gesellschaft und Politik in Deutschland im Kreis, wenn es um Müllvermeidung geht. Wir sind sehr gut bei Recyclingquoten, aber bei der Abfallmenge eben auch. Deutschland ist leider Europameister beim Verpackungsmüll: 220 Kilogramm pro Einwohner und Jahr. 70 Prozent werden zwar recycelt; trotzdem bleiben 66 Kilogramm Abfall, und ein Teil geht über die Flüsse ins Meer.

600 000 Kubikmeter Müll liegen auf dem Grund der Nordsee; ein großer Teil stammt aus Deutschland.

Statt auf Plastikvermeidung und Verpackungsreduzierung setzt die deutsche Industrie auf Wettbewerbsfreiheit und weniger Vorschriften. Und die Regierung? Die spart beim Vollzug, verwässert Gesetze und Grenzwerte. Und dann – scheinheilig – appelliert die Bundesregierung an die Verbraucherinnen und Verbraucher, sie mögen doch ein höheres Umweltbewusstsein entwickeln. Viele von uns trennen fleißig den Müll, bestellen aber gedankenlos online Produkte, die sie nicht selten wieder zurücksenden.

Wenn Handelskonzerne aus Logistikgründen einen USB-Stick in ein 15 mal 20 Zentimeter großes Plastikteil einschweißen, wenn ein neu gekauftes Hemd in einer Kiste kommt, in die ein Staubsauger passen würde, wenn die neue Waschmittelverpackung nur zur Hälfte befüllt ist, dann ist das Verpackungsmittelverschwendung, und diese Verschwendung kann man durch Vorschriften ändern. Selbst ein umweltbewusster Bürger hat in diesem Land keine Chance, Verpackungsmüll komplett zu vermeiden.

Verpackungen sind einfach zu billig.

Auch die Appelle an die Bürgerinnen und Bürger helfen nicht, wenn einige achtlos Kippen, Abfälle und Tüten fallen lassen. Kenia, Ruanda, etliche afrikanische Länder haben Plastiktüten verboten. In Singapur warten horrende Strafen, wenn man Müll achtlos entsorgt.

Deutschland ist schon lange kein Vorbild mehr. Deswegen begrüßt Die Linke die Anträge der Grünen „Strategie gegen Plastikmüll jetzt umsetzen“ und „Verschmutzung der Meere – Plastikflut unverzüglich stoppen“ als längst überfällig.

Wir freuen uns, dass viele Forderungen der Grünen deckungsgleich mit Forderungen der Linken sind.

Wir stimmen beispielsweise überein, dass die Pfandpflicht auf alle Einwegflaschen ausgedehnt werden muss.

Wir sind der Meinung, sie muss auf alle Getränke ausgedehnt werden.

Wir fordern, dass die Wertstofftonne kommunal wird. Diese Wertstofftonne erfasst dann mehr Abfälle, die Gewinne kommen den Kommunen zugute und senken die Abfallgebühren; das ist ein richtiger Schritt.

Die Zielstellung, dass wir 2030 pro Kopf und Jahr unter 10 Kilogramm Verpackungsmüll erzeugen sollen, ist vernünftig. Dafür brauchen wir auch Regelungen für mehr Mehrweg statt Einweg. All diese Forderungen unterstützt Die Linke.

Zusätzlich brauchen wir stärkere Umweltbehörden: Wir brauchen Personal, das gegen illegale Müllentsorgung vorgeht. Wir brauchen Personal in Zollbehörden, die illegale Müllexporte verhindern.

Und wir brauchen auch Personal, welches das achtlose Wegwerfen ein bisschen unterbindet; denn leider ist das Bewusstsein nicht bei allen da.

Und wir brauchen natürlich auch längere Nutzungszeiten für technische Geräte; das ist Ressourceneinsparung.

Als Techniker kann ich es nicht verstehen, dass man eine IKEA-Leselampe nach zwei Jahren wegwerfen muss, weil es unmöglich ist, den kaputtgegangenen Leuchtkörper zu ersetzen. So etwas muss verboten werden,

technische Geräte müssen reparierbar und upgradebar sein.

Wir fordern weiter regionale Kreisläufe; das spart Transporte, das spart Reifenabrieb. Und wenn hier jemand sagt, er will die Reifen härter machen, dann soll er einmal einen Autoexperten in seiner Fraktion fragen, was der dazu sagt. Dann verlängert sich nämlich der Bremsweg. Wenn bei härteren Reifen der Bremsweg gleich lang bleiben soll, dann müssten Sie über ein Tempolimit auf den Autobahnen nachdenken. Das wollen Sie nicht. Also lassen Sie uns zumindest die Transportmengen reduzieren; dann haben wir auch etwas gegen den Reifenabrieb getan.

Ich kann auch nicht verstehen, warum man in der Bundesrepublik kein Verbot von Tüten durchsetzen kann wie in Ruanda oder Kenia. Sind wir denn so viel unfähiger, Ersatz dafür zu finden, als diese afrikanischen Länder? Das sollte uns doch möglich sein. Wir sind schließlich ein Hochtechnologieland.

Natürlich sind wir der Meinung, dass wir keinen Müll mehr ins Ausland exportieren dürfen. Müll, der hier anfällt, muss hier beseitigt und entsorgt werden.

Statt Müll zu exportieren, sollten wir Recyclinganlagen und Entsorgungssysteme in Entwicklungsländer und andere Länder liefern. Das schont die Umwelt und schützt unsere Meere.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, Umweltschäden treffen immer zuerst die, die am wenigsten dafür können. Die Meeresverschmutzung trifft Wasserlebewesen wie Fische und Meeressäuger, anschließend Fischer. Die Menschen in den ärmsten Ländern können sich dann Fisch nicht mehr leisten. In Folge steigen die Preise, es gibt Hunger und Flucht.

Wir alle kennen die negativen Folgen der Politik, die die Plastikflut nicht eindämmt. Wir alle – fast alle – finden, es ist an der Zeit, zu handeln. Diese Zeit ist gekommen. Deswegen bitte ich Sie, die Anträge der Grünen zu unterstützen. Und ich bitte die Union – und Sie, Frau Dött –: Verlassen Sie den Kreisel der Selbstzufriedenheit mit dem Erreichten und das Verstecken hinter international notwendigen Vereinbarungen! Handeln Sie hier in unserem Lande; es ist bitter nötig.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Bei Fahrverboten hört für viele der Spaß auf. Jetzt vergessen Sie einmal die Aussagen von der rechten Seite dieses Hauses, und gehen Sie auf Ihr eigenes Gefühl ein.

Die meisten Autofahrer vergessen, wie sie sich fühlen, wenn vor ihnen ein alter Diesel im Stau steht und sie schlecht atmen können und auf Umluft schalten.

Tatsache ist – das ist klar –: Es ist ein Durchschnittswert – erinnern Sie sich an den Spruch: der Teich war im Durchschnitt einen Meter tief, trotzdem ist die Kuh ersoffen –,

und es ist ein Mischwert. Verschiedene Schadstoffe, Feinstaub und Stickoxide, wirken zusammen wesentlich stärker als einer alleine. Statt sich darum zu kümmern, nur NO x zu untersuchen, müssten Sie die Mischung untersuchen. Das habe ich Ihnen schon mehrfach gesagt; Sie lernen es nicht, und Sie werden es nicht lernen.

Wir alle wissen, dass Rauchen Kinder schädigt. In Anbetracht von Fahrverboten gibt es diese schrägen Vergleiche, und es wird gesagt: Zigaretten schaden nicht mehr als Dieselabgase oder umgekehrt. Ich frage Sie: Was soll denn das? Nur weil das eine vielleicht weniger schädlich ist als das andere, sollen wir unsere Kinder krankmachen?

Ich bin Asthmatiker, und ich kann Ihnen sagen: Wenn der Adventskranz bei mir zu Hause eine halbe Stunde brennt, blase ich die Kerzen aus und mache das Fenster auf.

– Da können Sie lachen; seien Sie froh, dass Sie diese Krankheit nicht haben.

Raucherzimmer kann ich umgehen, ich kann die Kerzen ausblasen, aber ich kann nicht die Luft anhalten, wenn ich an der Kreuzung stehe; das ist mir schlicht unmöglich.

Sorry, aber alle, denen es ähnlich geht, Ältere, Kinder und Kranke, haben ein Recht auf saubere Luft.

Jetzt komme ich zum eigentlichen Verursacher der Probleme. Seit drei Jahren ist der skandalöse Betrug von VW, Audi, BMW und Daimler bekannt – seit drei Jahren! In den USA ist es diesen Konzernen möglich, Pkws anzubieten, die die Emissionsgrenzwerte einhalten.

Ich meine die Grenzwerte am Auspuff. Bei der Euro-6-Norm gilt am Auspuff ein Grenzwert von 80 Gramm NO x pro Kilometer. In den USA gilt ein Grenzwert von 43 Gramm NO x pro Kilometer im Flottendurchschnitt. Das ist deutlich weniger. Überraschung: Die deutschen Autokonzerne können, nachdem sie 14 Milliarden Euro Strafe zahlen mussten, nach dem Zwang zur Rücknahme oder der Drohung, ohne Nachrüstung keine Autos mehr verkaufen zu dürfen, plötzlich ihre Flotten so ausstatten, dass sie diese Grenzwerte einhalten. Sie schaffen es. Würden wir in Deutschland die Fahrzeuge nach amerikanischen Zuständen zulassen, dann gäbe es hier keine Fahrverbote; sie wären schlicht überflüssig.

Ich frage mich, wieso in Deutschland die Autofahrerinnen und Autofahrer und die Steuerzahler für die Übernahme der Kosten für die Nachrüstung herangezogen werden und nicht die Konzerne, die in den letzten zwei Jahren 55 Milliarden Euro Gewinn gemacht haben. Da können sie die 10 Milliarden Euro für die Nachrüstung doch locker bezahlen.

Ich komme zu diesen 112 Ärzten. „Frontal 21“ hat untersucht

– dann sind es eben 118; es sind trotzdem nur 3 Prozent der 4 000 Lungenärzte –, dass sich fast keiner von ihnen mit NO x -Studien befasst hat. Sie fordern hier Wissenschaftlichkeit für Studien ein. Der in Ihrem Antrag zitierte Professor Köhler hat nicht eine wissenschaftlich überprüfte Studie zu NO x -Werten veröffentlicht – nicht eine!

Das ist keine wissenschaftliche Praxis; das ist einfach Betrug. Wer einen solchen Kronzeugen heranruft, um auf Wissenschaftlichkeit zu pochen, dem kann ich nur eines sagen: Er ist wissenschaftsfrei.

Wir Linke fordern die Nachrüstung der Pkws zulasten der Autokonzerne. Dann werden Fahrverbote vermieden, dann wird unsere Gesundheit geschützt. Das ist auf jeden Fall ein besserer Weg, als sich zum Büttel der Konzernprofite zu machen, so wie es die rechte Seite dieses Saales tut.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Wie würde eine die Rechte der Bürgerinnen und Bürger und ihre Gesundheit achtende Bundesregierung handeln, wenn ein Forschungsinstitut bei der Überprüfung von Emissionswerten eines Pkws feststellt, dass diese sechsfach über dem zugelassenen Grenzwert liegen? Diese Bundesregierung bestellt die Manager der entsprechenden Autofirma ein. Diese bestreiten die Grenzwertüberschreitungen, versuchen, ihren Fehler zu vertuschen, und geben nur das zu, was man ihnen explizit nachweist. Daraufhin leitet die Bundesregierung umfassende Untersuchungen ein, in deren Verlauf festgestellt wird, dass fast alle Diesel-Pkw von den verschiedensten Herstellern im realen Straßenbetrieb die Grenzwerte bis um das Sechsfache überschreiten, und zwar unabhängig davon, ob Euro‑4-, Euro‑5- oder Euro‑6-Fahrzeuge. Und: Die Behörden stellen fest, dass eine Manipulationssoftware bei Prüfungen vorgaukelt, dass Grenzwerte eingehalten werden, die im realen Betrieb eben nicht gemessen werden.

So wurde beispielsweise bei einem ein Audi A3 1.6 TDI mit angeblich 180 Mikrogramm Ausstoß pro Kilometer ein Ausstoß von 868 Mikrogramm gemessen.

Daraufhin stellt die Bundesregierung Strafanzeige gegen die betroffenen Manager und erlässt ein Verkaufsverbot für sämtliche betroffenen Pkws. Die Käuferinnen und Käufer werden durch die Bundesregierung informiert und können sich entscheiden, ob sie die Pkws zum Neupreis zurückgeben wollen oder ob eine Nachrüstung und Entschädigung durchgeführt wird – zulasten der betrügerischen Hersteller.

Um die Einhaltung der Vorgaben des Gesundheitsschutzes in Form eines Immissionsgrenzwertes von 40 Mikrogramm im Durchschnitt in Stuttgart, in Hamburg durchzusetzen, wird der ÖPNV gefördert und sogar kostenlos gestellt. Zusätzliche Straßenbahnen und Wasserstoffbusse stellen sicher, dass die wachsenden Verkehrsmengen bewältigt werden können. Bau- und Kommunalfahrzeuge, Fahrzeuge der Rettungsdienste werden nachgerüstet bzw. durch Neufahrzeuge ersetzt. Das Ganze sichert, dass es keine Fahrverbote geben muss, und wird aus den Strafen finanziert, die die Konzerne für ihren Betrug zu zahlen haben.

Diese strikte Reaktion, dieses konsequente Handeln der Bundesregierung stellt sicher, dass Käuferinnen und Käufer im In- und Ausland das Vertrauen in Pkws made in Germany behalten, und sichert damit Arbeitsplätze. – Meine Damen und Herren, so hätte es laufen sollen, und so wäre es bei einem linken Verkehrsminister gelaufen.

Aber was stellen wir fest? Statt sich um die Einhaltung von Recht und Gesetz zu kümmern – die rechte Seite des Hauses ist da besonders aktiv –, passiert erst mal vier Jahre nichts, und anschließend werden Grenzwerte verwässert. Herr Ex-Minister Dobrindt, Herr Minister Scheuer, Sie haben hier im Parlament Ihren Amtseid abgelegt: So wahr Ihnen Gott helfe, schworen Sie, dass Sie das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren. Sie schworen, Ihre Kraft dem Wohl des deutschen Volkes zu widmen und Schaden von ihm abzuwenden. Sie schworen, Ihre Pflichten gewissenhaft zu erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann zu üben. Ich wiederhole, Herr Minister Scheuer: Sie schworen, Schaden vom deutschen Volke abzuwenden – und nicht von den Managern von Volkswagen.

Ich fordere Sie auf: Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück! Ergreifen Sie, wie angekündigt, Maßnahmen, dass die Grenzwerte ohne Fahrverbote eingehalten werden können! Dann werden Sie Ihrem Amtseid gerecht, und dann hätten wir eine gute Bundesregierung.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat sich beim Netzausbau auf das NOVA-Prinzip festgelegt. „NOVA“ bedeutet: zuerst Netzoptimierung, dann Netzverstärkung und zuletzt Ausbau. Bevor man also neue Stromtrassen baut, sollte man die bestehenden Kapazitäten kennen. Also fragte ich die Bundesregierung nach den Übertragungskapazitäten im Höchstspannungsnetz zwischen den Bundesländern. Die Antwort der Bundesregierung lautete – Zitat –: „Diese werden in der Regel nicht ermittelt.“ Erstaunlich, oder? Dann fragte ich, wie alt die Höchstspannungsübertragungsleitungen sind. Antwort der Bundesregierung: Wir wissen es nicht. – Erstaunlich, oder?

Herr Minister Altmaier, in Ihrem Ministerium sind weder die Kapazitäten noch der Zustand des deutschen Stromnetzes bekannt. Woher stammt Ihr Glaube, dass Ultranet, SuedLink und SuedOstLink und die anderen Trassen notwendig sind?

Ich fragte weiter: Was ist volkswirtschaftlicher, eine Strompreiszonentrennung in Deutschland oder der Ausbau des geplanten Stromübertragungsnetzes? Die ausweichende Antwort lautete: Eine Preiszonentrennung ist nicht netzausbaudienlich. – Das ist zumindest richtig, bloß es offenbart eines: Diese Bundesregierung hat nicht einmal über Alternativen zu dem exzessiven Stromübertragungsnetzausbau nachgedacht.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, EU-Kommission und Bundesregierung verlassen sich bei der Netzausbauplanung völlig auf die Netzbetreiber 50Hertz, TenneT, Amprion, TransnetBW und andere. Diese planen dann Neubautrassen, Ausbaumaßnahmen. An jeder Maßnahme verdienen sie garantierte 7 Prozent Rendite. Wer da glaubt, dass die Netze so sparsam wie möglich gebaut werden, kann auch jedes Märchen glauben.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, ich muss jetzt mal technisch werden. 2017 fragte ich nach den schwarzstartfähigen Kraftwerken in Deutschland. Die Antwort lautete: In den Kraftwerken, die schwarzstartfähig sind und im Falle eines Blackouts sicherstellen, dass das Stromnetz wieder angefahren werden kann, gibt es 7,8 Gigawatt. – Zufällig hat man das größte deutsche Pumpspeicherwerk in Goldisthal in meinem Heimatland Thüringen vergessen. Also fragte ich nach. Daraufhin mussten die Netzbetreiber die Zahl auf 11,2 Gigawatt korrigieren. Erstaunlich, oder?

Als Techniker in der Industrie war ich für die Planung von Technologiewechseln zuständig. Zu Beginn analysierte ich den aktuellen Zustand und den zukünftigen Endzustand.

Dann organisierte ich den schnellstmöglichen Übergang. Herr Minister Altmaier, Ihrem Ministerium fehlen die genauen Daten. Sie kennen nicht die Kapazitäten, und die Planungen des zukünftigen Stromsystems mit 100 Prozent erneuerbaren Energien liegen nicht vor. Wenn Sie, Herr Minister, als Techniker Industrieprojekte so planen würden, wie Ihr Ministerium den Übertragungsnetzausbau plant, dann müssten Sie sich ganz schnell einen neuen Job suchen.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, dieser Gesetzentwurf streicht Planungsschritte und ermöglicht damit deutlich weniger Einsprüche gegen den Trassenausbau. Das ist undemokratisch. Die Stromkundinnen, Handwerker und Unternehmer müssen die 55 Milliarden Euro Stromnetzausbaukosten finanzieren. Das sind 4 Milliarden Euro zusätzliche Netzentgelte jährlich. Das ist unwirtschaftlich und unsozial.

Die Union sichert mit diesem Gesetz den Übertragungsnetzbetreibern TenneT, 50Hertz, Amprion, TransnetBW jährliche Zusatzprofite von 1,5 Milliarden Euro. Das sagt alles. Die Linke lehnt dieses Übertragungsnetzbetreiberprofitsicherungsgesetz ab.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Aus der Feder der Chemie-, Kohle- und Tabakindustrie stammt die Idee zu innovativen Gesetzen, damit man mehr Möglichkeiten und Chancen auf höhere Gewinne hat. Innovative Gesetze klingen modern, schwächen die Risikoanalyse und sind deshalb natürlich gut für die Industrie, die FDP und anscheinend auch für die AfD.

Ich kann es Ihnen nicht ersparen, diese innovative Gesetzgebung anhand der 11. Atomgesetznovelle von 2010 zu erläutern. Damals beschlossen Union und FDP die Verlängerung der Laufzeit der Atomkraftwerke. Im Vortext steht:

Eine befristete Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke leistet einen Beitrag, um für einen Übergangszeitraum die Energieziele Klimaschutz, Wirtschaftlichkeit und Versorgungssicherheit zu verwirklichen.

Alternativen für die FDP gab es damals keine. Der Nutzen für die Atomkonzerne: pro AKW und Tag 1 Million Euro Gewinn. Das macht bei 17 AKW über 5 Milliarden Euro zusätzliche Profite im Jahr.

Nach Fukushima wurden uns die Risiken eines Atom­unfalles bewusster, und es wurde nachgeprüft. Ein solcher Unfall hätte in Deutschland zu Kosten zwischen 500 Milliarden Euro und 5 Billionen Euro geführt. Keine Versicherung deckt dies ab. Würde man Atomkraftwerke versichern, müsste die Kilowattstunde Atomstrom zwischen 55 Cent und 2 Euro kosten.

Deshalb wird das Vorsorgeprinzip bei Atomkraftwerken eben nicht angewendet. Deshalb haften Atomkonzerne für Schäden nach einem Atomunfall mit maximal 2 Milliarden Euro. Im Klartext: Die Möglichkeit, Gewinne zu machen, liegt bei der Industrie. Die Risiken liegen bei uns Steuerzahlern. Wir Steuerzahler tragen im Falle eines Unfalls das Risiko für Gesundheit und Leben, die Kosten für die Schäden bei der Infrastruktur. Eigentum, wenn es im Falle eines Unfalls beschädigt oder zerstört wird, wird nicht ersetzt. In jeder Versicherung steht im Kleingedruckten – das können Sie nachlesen –: Haftung für Schäden nach Atomunfällen ausgeschlossen.

Zusammengefasst: FDP und AfD wollen mit dem Innovationsprinzip Gesetze aufweichen, damit die Profite für Konzerne größer werden. Die Risiken bleiben bei der Bevölkerung hängen. Das ist die Realität!

– Da können Sie schreien, wie Sie wollen. – Es bestätigt sich: Sie haben keine Ahnung. Sie haben nicht gerechnet. Sie wissen nicht, wie Atomkraftwerke wirken. Fukushima soll sicher sein, hat man uns vorher gesagt, und es ist kaputtgegangen.

Ihre wissenschaftlichen Innovationskenntnisse sind so unzureichend, dass Sie nicht einmal den Statistikern der Atomenergie glauben. Die sagen: Ein Atomkraftwerk ist auf 10 000 Betriebsjahre sicher. – Stimmt! Bei über 400 Reaktoren müsste es dann alle 25 Jahre einen GAU geben. Das sagen Ihre Statistiker. Wenn Sie denen glauben würden, dann würden Sie das Vorsorgeprinzip ernst nehmen und würden dafür sorgen, dass diese Risikotechnologie abgeschafft wird.

Der grüne Antrag zum Vorsorgeprinzip wird von uns Linken unterstützt.

Er bringt zwar keine Haftung für die Wirtschaft, aber er zwingt die Wirtschaft, Gefahren zu minimieren. Wichtig ist, die Gesundheit, das Klima und die Umwelt zu schützen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Sauberes Wasser ist Menschenrecht. Letztens las ich von Ivo Pala den Roman „H 2 O“. Ivo Pala beschreibt, wie Terroristen im Bayerischen Wald mit atomarem Müll aus Atomkraftwerken das Trinkwasser verseuchen. Tausende sterben, und ganze Regionen sind auf Jahrzehnte unbewohnbar. Sicher, das ist eine düstere Vision, aber sie zeigt uns deutlich auf, was passiert, wenn diese wertvolle Ressource nicht mehr bedenkenfrei getrunken werden kann.

Diese Gefahr – und da ich muss zur rechten Seite des Hauses gucken – ist in Deutschland real. 20 Millionen Euro müssen die Wasserwerke Frankfurt/Oder zukünftig aufbringen, damit das Trinkwasser trotz der Sulfatbelastung der Spree und aufgrund zurückgehender Grundwasserbestände genießbar bleibt. Wenn sich jemand hierhinstellt und trotz der Tatsache, dass 17 Prozent der Grundwasserkörper bereits nicht mehr trinkbar sind, behauptet, wir hätten kein Problem, dann frage ich mich: Wann fängt bei Ihnen denn das Problem an?

Den meisten ist bekannt, dass unser Wasser gefährdet ist. Es geht um Pestizide aus Landwirtschaft, aus Fassadenfarben und aus Dämmstoffen. Es geht um Kunststoffe aus Reifenabrieb, aus weggeworfenem Plastik und aus Kosmetika. Es geht um Nitrate aus der Düngung, aber auch umgewandelt aus überhöhten Stickoxidabgasen der Dieselfahrzeuge. Es geht um Schwermetalle und Quecksilber aus Bergbau, aus Industrie und auch aus Kohlekraftwerken. Es geht um Salze, die vom Winterdienst ausgebracht werden, aber eben auch von Kali + Salz und von Braunkohletagebauen, die Sulfat in die Flüsse leiten. Es geht um Medikamentenreste, die nach medizinischer Behandlung – das gilt auch für die Tiermedizin – ins Wasser gelangen.

Unser Wasserkreislauf ist noch mit weiteren Substanzen belastet, von denen wir heute noch nicht wissen, ob sie kritisch sind, beispielsweise die Fluoressigsäure. Sie ist ein Zerfallsprodukt eines neuen Kältemittels in Pkws. Die Wissenschaftler wissen, dass es sich absetzt; sie wissen, es ist persistent. Aber was passiert, das wissen sie nicht. Wir sagen: Wir müssen Risiken ausschließen. Unser Trinkwasser ist Lebenselixier, das wir schützen müssen. Deshalb unterstützen wir alle Vorschläge, die in diese Richtung gehen. Vorausschauendes Handeln und Risikominimierung sind hier unerlässlich.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, wir müssen auch das Verursacherprinzip berücksichtigen. Wer Wasserverunreinigung verursacht, wessen Produkte gefährlich sind, der muss sich an der Wasserreinigung beteiligen.

Lassen Sie mich ein etwas älteres Beispiel für die Herren der FDP zur Erinnerung nennen. Der Emscher-Lippe-Wasserverband stellte schon vor zehn Jahren fest, dass 70 Prozent der Arzneimittelrückstände, die sich in Gewässern finden, aus Punktquellen stammen. Das ist ein Problem.

– Ja, jetzt kommt noch eine weitere Information für Sie. – Die Arzneimittelrückstände könnten beseitigt werden, indem in Krankenhäusern und Altersheimen rechtzeitig entsprechende Anlagen installiert werden. Vorschläge dazu haben wir eingebracht, aber sie wurden von Ihnen ignoriert. Inzwischen sind beim Fraunhofer-IKTS in Hermsdorf, Thüringen, Keramiken entwickelt worden, die diese Filterung übernehmen könnten. Das ist relativ teuer, aber es ist besser, die Rückstände schon in den Krankenhäusern zu beseitigen als in der kommunalen Kläranlage. Die Kosten muss der Verursacher tragen.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, jetzt komme ich zu Ihnen. Jeder von uns hat Altarzneimittel, und selbstverständlich entsorgen Sie diese nicht über die Spüle oder die Toilette. Trotzdem sind 15 Prozent der Rückstände von Arzneimitteln über diesen falschen Weg in die Gewässer gelangt. Da stellt sich die Frage: Wieso? Wie können Sie Ihre Medikamente entsorgen? In der Apotheke zurückgeben? – Nein. Das hat die FDP verhindert.

Sie hat die Rücknahmepflicht in den Apotheken, finanziert durch Pharma-Konzerne, abgeschafft, um den Pharma-Konzernen höhere Gewinne zu verschaffen, und das ist schäbig.

Ich möchte hinzufügen: Die Union hat 2012 ebenfalls einen von uns eingebrachten Antrag abgelehnt, in dem wir gefordert haben, dass man wenigstens auf die Medikamentenschachtel druckt: Bitte in die Mülltonne werfen! – Doch selbst das haben Sie mit der Begründung abgelehnt – hören Sie genau zu –, das wäre zu teuer. Es ist schäbig, sich hierhinzustellen und zu sagen: „Die anderen machen Panik“, wenn Sie nicht mal die kleinsten Maßnahmen umsetzen. Das könnten wir übrigens ganz schnell beschließen. Ein verpflichtender Aufdruck macht niemanden pleite.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuhörer, ich komme aus Thüringen.

Als Techniker kann ich das Verhalten der unionsgeführten Regierung in Berlin und in Hessen nicht verstehen. Ehrlich! Wenn Sie sich von Kali + Salz aus Kassel erklären lassen, dass es keine Alternative zur Haldenaufschüttung und zur Salzeinleitung gäbe, dann kennen Sie den Stand der Technik nicht. Die Firma K-UTEC, übrigens auch aus Thüringen, hat ein Verfahren entwickelt, das die Haldenaufschüttung und die Salzeinleitung in die Werra verhindern könnte. Angeblich soll das in Hessen nicht funktionieren. Die Firma K-UTEC setzt dieses Verfahren für Kali + Salz in Kanada ein; dort funktioniert es. Bei einer neuen Kali-Aufschlussanlage in Niedersachsen ist es eingeplant. Lassen Sie sich von den Konzernen nicht so vorführen.

Wasser ist Menschenrecht. Es muss geschützt werden. Die Linke lehnt jede Privatisierung und jeden Angriff auf diese Daseinsvorsorge ab. Lassen Sie uns die Ursachen von Verschmutzung bekämpfen.

Vielen Dank.

 

Herr Hilse, Sie verkünden ja jetzt seit Jahren diese Zahl. Die Zahl ist in einem Punkt richtig. Das ist nämlich der Anteil, den Deutschland in einem Jahr an der Erwärmung hat, nur Deutschland. Wenn also alle sich wie Deutschland verhalten würden, müssten Sie die Jahresmenge in etwa mit 100 multiplizieren. Wenn man das Ganze auf 100 Jahre hochrechnete, würde man selbst nach Ihrer Rechnung auf eine Erderwärmung von plus 5 Grad Celsius kommen, und das wäre verheerend. Wenn Sie Ihre eigenen Zahlen mal ernst nehmen würden, müsste bei Ihnen der Angstschweiß ausbrechen.

Sie kommen aus Sachsen. Sie kennen vielleicht den Dürremonitor des UfZ. Dort können Sie sich angucken, was gerade stattfindet: Die heißesten drei Jahre seit Aufzeichnungsbeginn waren die letzten drei Jahre. Die heißesten zehn Jahre seit Wetteraufzeichnungsbeginn lagen alle nach 2000. Wenn Sie das ignorieren, dann kann man nur sagen: Sie verhalten sich wie ein Vogel Strauß, Kopf in den Sand, und hoffen, dass alles gut geht.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Sie von der Union, die gesamte rechte Seite des Hauses, Sie haben, nein, Sie schüren die Angst, die Angst vorm bösen Wolf.

Anders kann man Ihre Reden, Anträge und Managementsachen nicht interpretieren. Diese verlogene Argumentation, Herr Hilse – übrigens auch bei Ihnen von der FDP und von der Union –, kann man nur machen, wenn man durch die nationalistische Brille immer nur auf sich selbst guckt und nicht ins Ausland schaut.

In Rumänien mit 2 500 Wölfen leben seit Jahrzehnten Menschen, Schafe, Herdenschutzhunde und Touristen zusammen.

In Italien mit 2 000 Wölfen leben seit Jahrzehnten Viehzüchter, Bauern, Herdenschutzhunde, Wölfe nebeneinander, und es gibt sogar Touristen, die gerne dorthin fahren, und manchmal freuen sie sich, wenn sie einen Wolf vor die Kamera bekommen.

Da sage ich mal ganz offen: Was ist der Unterschied zwischen diesen Ländern und Deutschland? In diesen Ländern gibt es Weidetierprämien, in diesen Ländern gibt es Herdenschutzhundprogramme, in diesen Ländern werden Entschädigungen unbürokratisch durchgeführt – dann ist das Zusammenleben möglich.

Aber Sie, Sie haben Angst, jawohl, die FDP hat Angst, die Union hat Angst, und die andere Truppe auch: Sie wollen einfach kein Geld ausgeben, Sie wollen kein Geld für die Viehzüchter ausgeben, für die Weidetierprämie. Sie wollen kein Geld für Herdenschutzhundprogramme ausgeben. Und Sie wollen Entschädigungen schwierig gestalten. Das ist einfach schäbig.

Jetzt komme ich mal zu Ihren Änderungen im Bundesnaturschutzgesetz. Der Wolf, der mehrfach Schafe reißt, wird vielleicht nicht erkannt. Dann darf irgendein Wolf des Rudels geschossen werden.

Wird das nächste Tier gerissen, dann wird der nächste Wolf geschossen – so lange, bis die Wolfsrisse aufhören oder das Rudel ausgerottet ist. Ein Schelm, wer bei solchen Menschen daran zweifeln würde, dass der Täterwolf als Letzter erlegt wird.

Sie wollen Wölfe ausrotten, Sie wollen überhaupt kein Zusammenleben erreichen. Diese Regelungen sind einfach nur schlecht.

Wenn Sie den Wolf ins Bundesjagdgesetz aufnehmen, dann nehmen Sie den Naturschutzbehörden die Möglichkeit, schnell zu reagieren.

Wie sieht es denn aus? Ein Wolf soll entnommen werden. Dann muss sich die Naturschutzbehörde mit dem Jagdpächter in Verbindung setzen, der muss genehmigen, dass bei ihm gejagt wird – bzw. man kann eine Ausnahmeregelung zusätzlich beantragen –, und in der Zwischenzeit ist der Wolf in ein anderes Revier gelaufen.

So regeln Sie nichts, das ist einfach Schwachsinn.

Wenn Sie wirklich das Zusammenleben von Wölfen, Menschen, Tierhaltern regeln wollen, dann führen Sie die Weidetierprämie ein – so, wie es Linke und Grüne fordern –, dann führen Sie das Herdenschutzhundzentrum zu einem Erfolg, - 

Herr Kollege Hauptmann, danke, dass Sie die Zwischenfrage oder ‑bemerkung zulassen. – Ich wollte Sie daran erinnern, dass die Schließung der Ausbildungsstandorte in der Legislaturperiode bis 2014 beschlossen worden ist; in dieser Zeit hat die CDU regiert. Sie haben sich an die ländlichen Räume nicht herangetraut; bei den Schulen haben Sie nichts gemacht. Wir haben jetzt mit Rot-Rot-Grün ein Gesetz geschaffen, das dafür sorgt, dass auch die kleinen Schulen mit nur 40 Kindern erhalten bleiben. Sie haben in den ländlichen Räumen aber einiges komplett vernachlässigt: Sie haben in fünf Jahren ganze 60 Millionen Euro für die Instandsetzung und Sanierung von Schulgebäuden bereitgestellt. Wir als Linke haben in den letzten fünf Jahren zusammen mit den Grünen und der SPD über 400 Millionen Euro bereitgestellt, damit die Schulen im ländlichen Raum saniert werden können. Das ist Politik für die ländlichen Räume.

Wir haben über 3 500 neue Lehrinnen und Lehrer eingestellt. In Ihrer gesamten Legislatur waren es 1 250. Sie hätten die Schulen gar nicht mehr mit Lehrerinnen und Lehrern besetzen können, wenn Sie Ihre Politik fortgesetzt hätten. Gott sei Dank haben wir diese Politik geändert und haben es deswegen in Thüringen geschafft, die Schulen im ländlichen Raum überhaupt erhalten zu können.

Mit der CDU wären sie zu, weil es keine Lehrer gegeben hätte. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Es gibt Gesetze, Verordnungen und Grenzwerte, damit aus Schornsteinen keine giftigen Stäube entweichen, damit Lärmbelastungen eingeschränkt werden, damit Funkwellen nicht krank machen, damit wir in Flüssen und im Meer gefahrlos baden können und damit Chemikalien Menschen und Natur nicht vergiften. – So weit, so klar. Das alles sind Aufgaben des Umweltministeriums. Es prüft die Zulassung von Chemikalien, erlässt Grenzwerte, schützt unsere Flora und Fauna und erlässt Regelungen zum Schutz der Gewässer und des Grundwassers. Das Umweltministerium ist für all dies zuständig, und es ist zuständig dafür, die Ursachen für die Klimaveränderung zu erkennen, und für Maßnahmen zum Klimaschutz.

Beim Klimaschutz wird es klar: Das ist ein Reizwort für die AfD. Sie ignorieren die Erkenntnisse der Wissenschaft, und stattdessen versuchen Sie, das Umweltministerium ins Visier zu nehmen. Statt die Wurzel des Problems in Form von Werkverträgen, von Beraterverträgen anzugehen, will die AfD keine Lösung, sondern die AfD sucht eine neue Bühne für ihre Skandal- und Empörungsorgien,

um darzustellen, wie schlimm alles ist.

Wir als Linke kritisieren seit Jahren die neoliberale Politik der Bundesregierung, die in der Auslagerung von ganzen Aufgabenbereichen aus öffentlichen Verwaltungen und Ministerien besteht: IT-Bereiche – an Fremdfirmen vergeben; Hausmeister- und Reinigungsleistungen – an Fremdfirmen vergeben; Sicherheitsdienstleistungen und Fahrdienste ‑ausgelagert; Laborkapazitäten – reduziert; Analysen – fremdeingekauft. Dies alles führt häufig zum Abbau von Arbeitsplätzen, zu Lohndumping und zu schlechten Arbeitsbedingungen, und das kritisiert Die Linke scharf.

Dann bezieht sich die AfD auf unsere Kleine Anfrage;

eine solche haben wir gestellt.

Wir wollten wissen, wie viele Unterstützungsleistungen und Beraterleistungen das Bundesministerium eingekauft hat. Aber warum wollten wir das wissen? Wir wollten einfach wissen, wie erschreckend groß – das mussten wir feststellen – das Ausmaß dieser Ausgliederungen ist.

Das ist der eigentliche Skandal.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, die AfD kümmert sich nicht darum, die Ursachen zu bekämpfen oder eine Lösung vorzuschlagen. Das würde anders aussehen.

Dass IT-Dienste, Hausmeisterdienstleistungen, Reinigungskräfte, Labore über Werkverträge abgewickelt werden, ist eine Folge des Kaputtsparens des öffentlichen Dienstes, insbesondere durch Union und FDP. Die Linke will den öffentlichen Dienst stärken, damit so etwas nicht mehr notwendig ist.

Bei der schnellen Entwicklung von Wissenschaft, Technik und Industrie ist es unmöglich, dass Ministerien alle Fachleute selber vorhalten können. Deswegen fordert Die Linke eine finanziell bessere Ausstattung von staatlichen Hochschulen und staatlicher Forschung, damit diese uns unabhängig beraten können. Das ist ein Weg, um Beraterverträge, die zweifelhaft sind, zwar nicht hinsichtlich der Offenlegung der Kosten, sondern einfach von der Struktur her, zu beseitigen.

Natürlich ist es auch notwendig, dass die Ministerien und Behörden genügend eigene Mitarbeiter haben. Da müssen Stellen eben zügig nachbesetzt werden und entsprechende Kapazitäten vorgehalten werden. Und das fordert Die Linke.

Das sind die Aufgaben, das ist der Weg, damit weniger Vergaben von Fremdleistungen, von Werkverträgen und von Beratungen erfolgen.

Und was beantragte die AfD? Einen Untersuchungsausschuss. Der bringt nichts. Stopp, ich irre mich: Er blockiert die Ressourcen des Umweltministeriums. Zufall? Ich wiederhole: Die AfD hat ein Problem mit Klimaschutz. Die AfD hat ein Problem mit Maßnahmen für Umweltschutz. Sie will mit diesem Antrag das Umweltministerium lähmen.

Die AfD bringt keine Lösungen; sie verhindert diese. Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Jeder 120. Euro des Bundesetats wird für Umwelt, Klimaschutz oder die sichere Verwahrung des Atommülls ausgegeben, jeder 7. Euro für Militär, Waffen und Kriegseinsätze. Es wird Sie nicht überraschen, dass wir als Linke Aufrüstung und Krieg ablehnen.

Und bevor Sie fragen, was das mit dem Umweltetat zu tun hat: viel, sehr viel.

Kriege töten, zerstören Städte und Natur.

Waffen verschwenden sinnlos Rohstoffe. Rüstungsforschung perfektioniert Zerstörung.

Ich finde es beschämend, wie viel Energie die Koalition in die Erreichung des 2-Prozent-Rüstungsziels der NATO steckt im Gegensatz zur Erreichung der Klimaziele.

Ich finde es zynisch, dass Sie Klimaschutz zur Hauptaufgabe erklären und dann 2,9 Milliarden Euro für Umweltschutz, aber 50 Milliarden Euro für Militär einstellen.

Die Union hat eine Haltung, die ich nicht verstehen kann.

Sie verschwenden Geld für Aufrüstung. Aber sobald es um Umweltschutz, Gesundheit oder Renten geht, ist kein Geld vorhanden; dann sparen Sie. Es fehlt nicht an Geld – Sie setzen die falschen Prioritäten!

Aber selbst bei diesem niedrigen Umweltetat würde Die Linke andere Schwerpunkte setzen.

Wir fordern Totalschutzzonen in Nord- und Ostsee,

(Stephan Brandner [AfD]: Mit Schutzzonen kennen Sie sich aus! Ein paar Tretmienen hinlegen, Selbstschussanlagen, Stacheldrahtzaun – Schutzzone!

damit Dorsch, Makrele und Hering sich erholen können, und 50 Millionen Euro, damit auch die Fischer überleben.

Wir fordern 50 Millionen Euro für kommunalen Lärmschutz, damit Anwohnerinnen und Anwohner gut schlafen können.

110 000 Hektar des deutschen Waldes wurden in den letzten zwei Jahren Opfer von Stürmen, Dürren und Borkenkäfern. Die Forstbetriebe brauchen dringend 200 Millionen Euro Soforthilfe zur Schadholzaufarbeitung und zur Wiederaufforstung.

Das Insektensterben bedroht Vögel, Fische, Säugetiere und letztlich uns Menschen. Draußen demonstrieren die Landwirte. Sie demonstrieren für ihre Zukunft. Sie legen Blühstreifen an. Landwirte wissen, dass sie Insekten brauchen, und wollen sie schützen. Dafür fehlen ihnen aber schlicht die Mittel; denn sie müssen überleben. Wir müssen uns erst einmal die Frage stellen, was alles Ursachen des Insektensterbens sind: die Zersiedlung der Landschaft, die zunehmende Beleuchtung in unseren Städten, der stetig wachsende Verkehr auf unseren Straßen und natürlich auch die Landwirtschaft.

Und da hat die Union versagt. Verkehrsvermeidung: Fehlanzeige! Lichtschutzgesetz: Verschlafen! Beim Flächenverbrauch: Ziele verfehlt! Nur die Landwirte sollen das Insektensterben aufhalten; Verdienstausfälle werden – im Gegensatz zu denen der Kohlelobby – nicht kompensiert. Das ist ein Versagen insbesondere der Union.

Mehr Tiere auf der Weide heißt auch mehr Insekten. Eine Weidetierprämie würde da echt helfen. Wer lehnt sie ab? Die Union. Und draußen erklärt die Union den Landwirten, Insektenschutz sei nicht finanzierbar. Das finde ich verlogen.

Die Linke fordert 50 Millionen Euro für die Beseitigung der Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee sowie in den Wäldern Ostdeutschlands.

Es ist egal, ob die Granaten, Patronen oder Bomben aus alliierten oder deutschen Waffen stammen. Diese Kriegsreste müssen beseitigt werden, und zwar schleunigst, damit zukünftig weniger Wald durch Waldbrände verloren geht.

Der Kreis schließt sich: Waffen, Armeen und Kriege zerstören die Umwelt. Wer die Umwelt und das Klima ernsthaft retten will, muss auch konsequent für Frieden eintreten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Eltern haften für ihre Kinder – das ist juristischer Standard. Kinder haften und büßen für ihre Eltern – das ist die Realität bei der Klimakrise.

CO

Ich dachte eben, als ich die demagogische Rechnung des Herrn Kraft gehört habe – das war das Weglassen von Fakten –:

Korrekt, 120 Milliarden Tonnen CO

Jetzt kommt noch eines hinzu: Natürlich ist es für die AfD das Beste, Klimaschützer als Panikmacher zu bezeichnen, und meistens kommt dann noch die Behauptung, sie seien gekauft. Als Maschinenbautechniker liebe ich Zahlen. Ich habe mal die Spur des Geldes verfolgt. Allein der Umsatz der zehn größten Ölkonzerne betrug im letzten Jahr 2,7 Billionen Dollar. 2,7 Billionen! Unvorstellbar! Würde die Energiewende weltweit umgesetzt werden und eine CO

Frage: Wer hat wohl ein Interesse daran, den Klimawandel zu leugnen und mit entsprechenden Strategien zu hinterlegen, also zu behaupten, dass das alles nicht stimmt?

Die Windkraftenergie mit ganzen 500 Milliarden Euro Umsatz im Jahr oder die Ölkonzerne, die ihr Geschäft verlieren?

Sie lassen sich – genau – mit Petrodollars kaufen.

Das sind Ihre verschlüsselten Finanzierungen, die Sie nicht bekannt geben.

Mit diesen Petrodollars werden Argumentationslinien gekauft – gegen den Klimawandel oder zur Verharmlosung des Klimawandels. Und das ist schäbig.

Aber Die Linke lässt sich nicht kaufen. Deswegen fordern wir ein verbindliches CO

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es geht um den Wolf. Vergangene Woche fand im Bundestag die Anhörung zum neuen Bundesnaturschutzgesetz statt. Mehrere Juristen äußerten massivste Bedenken, dass dieser Gesetzentwurf nicht EU-konform ist und schwer umsetzbar sein wird.

Im Umweltausschuss hatten wir mehrfach Diskussionen über die schwierige Lage von Schäferinnen und Schäfern. Ich hatte die Hoffnung, dass CDU und CSU endlich anfangen, auf Fachleute zu hören. Aber beim Wolf setzt der Verstand vermutlich aus.

Und AfD und FDP schüren Angst und machen mit ihren Horrorgeschichten sogar Stephen King Konkurrenz.

Zu anderen Problemen wie Schäden durch Wildschweine oder verwilderte Hunde, die ebenfalls Schafe und Weidetiere reißen, höre ich von Ihnen nichts; die ignorieren Sie. Aber wir alle wollen doch den Schäferinnen und Schäfern helfen. Dazu können Sie heute beitragen: Stimmen Sie mit uns gemeinsam für Herdenschutzmaßnahmen, die bundesweit einheitlich sind, und für die vollständige Finanzierung von Herdenschutzhunden.

Stimmen Sie mit uns für die Beweislastumkehr, das heißt, dass nach Übergriffen auf Weidetiere immer entschädigt wird, solange nicht eindeutig ein Wolfsangriff ausgeschlossen wird. Im Übrigen: Stimmen Sie mit uns für eine Weidetierprämie von 30 Euro. – Damit ist den Schäferinnen und Schäfern wirklich geholfen.

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, wie ist die geltende Gesetzeslage? Wenn ein Wolf mehrfach Nutztiere reißt, wenn ein Wolf die Scheu vor Menschen verliert, dann kann er bereits heute entnommen werden. Das ist möglich. Das akzeptieren wir auch. Aber leider sind die Wölfe für manche Jäger zu clever; sie werden nicht erwischt.

Da hilft es nicht, neue Gesetze zu machen; da müssen Sie eine bessere Jagd organisieren. Neue Gesetze versagen. Arbeiten Sie besser zusammen, dann können Sie das auch lösen.

Die Koalition stiehlt sich aus ihrer Verantwortung und lädt die Risiken bei den Kommunen ab. Sie wissen doch ganz genau, dass nach EU-Richtlinie die Entnahme eines geschützten Tieres wie des Wolfes nur möglich ist, wenn der Bestand im Land nicht gefährdet wird. Sie machen kein bundesweites Monitoring. Gleichzeitig erlauben Sie das Abschießen von ganzen Rudeln. Wenn jetzt mehrere Landkreise gleichzeitig der Entnahme von Rudeln zustimmen und damit der Bestand in Deutschland gefährdet ist, drohen Strafzahlungen an die EU. Wer muss dann bezahlen? Die Kommunen. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein.

Dieses Gesetz löst keine Probleme. Dieses Gesetz hilft den Schäferinnen und Schäfern nicht. Dieses Gesetz verschärft Risiken und Umsetzungsprobleme bei den Kommunen. Die Linke wird es genauso ablehnen wie den noch schlechteren Entwurf der FDP.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Kollege Kippels, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Sie sprachen inzwischen über die physikalisch bedingte Notwendigkeit von immer mehr Eingriffen. Ich frage Sie: Ist Ihnen bekannt, dass wir im Juni letzten Jahres dreimal kurz vor einem Blackout standen wegen fehlerhafter Bilanzierung durch Stromspekulanten an der Leipziger Strombörse? Ist Ihnen bekannt, dass wir im Januar letzten Jahres fast einen Blackout hatten wegen Schaltfehlern zwischen Spanien und Frankreich und fehlerhafter Weitergabe von Daten an das Pumpspeicherwerk Goldisthal in Thüringen? Ist Ihnen bekannt, dass man jede Viertelstunde einen Ausschlag in der Frequenz, jede Stunde einen stärkeren Ausschlag in der Frequenz sehen kann aufgrund von Handelstätigkeiten an der Strombörse – mit Zu- und Abschalten – und dass dies kein technisches Problem ist, sondern ein Handelsproblem und ein System des Marktes, den Sie so propagieren? Sind Sie also bereit, dieses Risiko für unser Stromnetz, diesen Kostentreiber im Bereich der Redispatch-Kosten, der nur durch den Handel und nicht durch technische Parameter ausgelöst wird, gesetzlich zu beseitigen, damit unser Stromsystem sicherer wird?

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Welche entscheidende Rolle geologische Daten spielen, liegt auf der Hand. Am 25. Juli 1969 explodierte bei Lenzen im heutigen Brandenburg – damals lag es einen Kilometer neben der Staatsgrenze der BRD zur DDR – ein Bohrturm. Die DDR hatte unter dem Salzstock nach Erdgas gesucht und fand es im Salzstock, mit katastrophalen Folgen: ein Toter, sechs Verletzte, eine Woche brannte es. Trotzdem beschloss die Bundesregierung 1977, im selben Salzstock bei Gorleben das Atommüllendlager zu errichten, weil dieser Zipfel so schön in die DDR hineinragte, dünn besiedelt war und man nicht mit Widerstand rechnete. Das war eine rein politische Entscheidung. Bis 2012 wurde trotz des Wissens aus der DDR dort weitergearbeitet. Erst dank des Widerstandes im Wendland und der Veröffentlichung der Linken zum Methan im Salzstock wurde 2012 die Arbeit gestoppt.

Das Standortauswahlgesetz war ein Neustart, um transparent und wissenschaftlich den besten Standort in Deutschland zu finden. Ja, dafür sind Geodaten erforderlich. Aber während in Niedersachsen, in Thüringen, in Brandenburg diese Daten der Öffentlichkeit und den Behörden zur Verfügung stehen, muss man woanders auf die Daten privater Firmen zurückgreifen. Deswegen ist das Geologiedatengesetz der Rahmen, damit Firmen diese Daten herausgeben müssen. Gut so, sagt die Linke.

Dass jedoch die Firmendaten nach dem Desaster von Gorleben nur Behörden und ausgewählten Personen zur Verfügung stehen sollen, ist uns zu wenig.

Im Herbst 2020 sollen die Regionen für die erweiterte Suche festgelegt werden; es soll festgelegt werden, welche Standorte für das Atommülllager infrage kommen. Aber frühestens im Juni wird dieses Gesetz verabschiedet. Als Techniker bin ich mir sicher: Eine Auswertung der umfangreichen Firmendaten bis Herbst ist nicht möglich. Dann kann es passieren, dass ganze Bundesländer wegen fehlender Datenbasis aus der Standortsuche herausfallen. Und gerade Bayern, das besonders vom Atomstrom profitierte und besonders viel Atommüll produzierte, könnte dann wegen der fehlenden Daten aus der Untersuchung herausfallen. So wäre das Verfahren mit Transparenz und Offenheit von vornherein gescheitert. Deswegen fordert die Linke die Verschiebung des Termins für die Festlegung der Standortregionen, an denen gesucht wird. Nur so kann sichergestellt sein, dass alle Daten ausgewertet sind.

Klar ist aber auch: Egal welche Region benannt wird, sie wird ab dem Zeitpunkt der Benennung Nachteile haben, sowohl bei der Ansiedlung von Industrie als auch im Tourismus und bei der Gewinnung von Fachkräften. Deswegen ist es zwingend erforderlich, dass die Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen festgelegt sind, bevor die Regionen benannt werden. Das fordert die Linke. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie diesen Weg mitgehen, wird es möglich sein, den besten Ort für den Atommüll in Deutschland zu finden, akzeptiert und transparent.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Auch in diesen Tagen sorgen sich viele Menschen um den Klimawandel und haben Sorge, dass ein weiteres Dürrejahr folgt. Im Thüringer Becken fielen 2018/2019 333 bzw. 379 Liter Regen pro Quadratmeter; normal wären 550 gewesen. Meteorologen sagen einen Fortgang der Dürre voraus. Sehr viele Landwirtschaftsbetriebe bewässern inzwischen ihre Flächen. Trotzdem erklärte noch im Frühjahr 2018 der Bundesrat – ich zitiere –, „dass in Deutschland keine Wasserknappheit herrscht, die eine Förderung der Wiederverwendung von aufbereitetem Wasser für die landwirtschaftliche Bewässerung erforderlich macht“.

Aber der Klimawandel trifft Deutschland bzw. Thüringen deutlich härter als erwartet, und nun bietet im wahrscheinlich dritten Dürrejahr die Landwirtschaftsministerin den Landwirtinnen und Landwirten erneut nur Dürrehilfen an. Die Forstwirte sollen mit Brosamen für Schadholzaufbereitung und etwas Waldumbau abgespeist werden. Das ist viel zu wenig, meint Die Linke.

Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, von SPD, CDU/CSU und FDP, wir können natürlich den Glaubenskrieg um Gentechnik, um Glyphosateinsatz, um Pestizide und Insektizide fortsetzen. Aber die Betroffenen verlangen von uns Lösungen. Das ist Aufgabe der Politik, und dies zu Recht, meint meine Partei.

Und was hilft da? Konkret könnten wir Hochwasserschutz koppeln, Starkregenfälle vermindern und Wasser nutzen, um länger bewässern zu können, statt dass es einfach abfließt. In Deutschland müssen wir auf Bewässerungsanbau setzen. Da hilft ein Blick in die Vergangenheit. Bei uns im Thüringer Becken gab es bis 1989 ein System aus Rückhaltebecken, Be- und Entwässerungsanlagen.

10 Prozent der Felder konnten bewässert werden, und es gab genügend Rückhalteraum bei lokalen Unwettern.

Unser Vorschlag wäre, dass wir hier im Bundestag gemeinsam mit den Ländern diese Erfahrungen aufnehmen, dass wir für Hessen und Niedersachsen Neuinstallationen solcher Systeme vorsehen und die in Thüringen und Brandenburg reaktivieren.

Bewässerung, die gleichzeitig Schutz vor Überflutung bietet, das ist eine Lösung, bei der jeder Euro doppelten Gewinn bringt.

Außerdem sind Forschungsprogramme für Waldanbau, angepasste Landwirtschaft, damit Dürrefolgen geringer werden, und natürlich auch die Satellitentechnologie unverzichtbar.

Machen wir es besser als bei der Pandemievorsorge. Erkenntnisse gibt es genug. Ergreifen wir die Maßnahmen jetzt!

Liebe Bürgerinnen und Bürger, vor 75 Jahren endete der Zweite Weltkrieg. Sowjettruppen, alliierte Truppen befreiten Deutschland vom Faschismus und beendeten den Völkermord. Gedenken wir der Opfer, stehen wir zusammen gegen Rassisten,

gegen Nationalisten, gegen Militarismus. Nie wieder Krieg! Nie wieder Faschismus!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesfernstraßengesellschaft plant eine Autobahn, 50Hertz will eine neue Hochspannungstrasse bauen, und Bayer möchte genmanipulierten Mais verkaufen. Die Projekte haben eins gemeinsam: Vor ihrer Genehmigung haben Bürgerinnen und Bürger, betroffene Kommunen und Verbände die Möglichkeit, das Recht, informiert zu werden und in öffentlichen Erörterungsterminen Hinweise zu geben, auf Konflikte einzugehen und Kompromisse zu fordern. Das ist Demokratie, und das ist gut so.

Für Die Linke, für Bürgerinnen und Bürger sind deshalb die Auslegungen unverzichtbar. Doch nun, in Zeiten von Corona, platzten einige Termine, und die Koalition beglückt uns mit dem neuen Planungssicherstellungsgesetz. Nur: Die Hektik, mit der in sieben Tagen der Gesetzentwurf durch den Bundestag gepeitscht wird, ist unnötig, passt nicht mehr und widerspricht demokratischen Gepflogenheiten.

Inzwischen sind die strengen Infektionsschutzregeln gelockert. Friseure und Gaststätten öffnen, Unterricht findet statt, Parlamente tagen mit Lösungen zum Infektionsschutz, trotz Corona. Ich bin überzeugt: Unsere Behörden wären in der Lage, jetzt öffentliche Auslegungen, Erörterungstermine mit Infektionsschutz zu organisieren.

Kolleginnen und Kollegen von Union, SPD, FDP und Grünen, wir haben den Entwurf uns genau angesehen und deshalb eine Anhörung gefordert, um die Mängel zu beseitigen. Leider haben Sie zusätzlichen Sachverstand abgelehnt und die Anhörung verhindert. Das ist schon sehr selbstherrlich.

Der Entwurf ermöglicht es, dass es im Ermessen der Behörden liegt, ob Erörterungstermine komplett entfallen. Das zerstört die letzte Akzeptanz für Großprojekte wie Starkstromtrassen. Die Ankündigung im Internet muss erfolgen, aber wo und auf welcher Seite? Hierzu gibt es keine Definition. Die Unterlagen der Projekte sind in ZIP-Dateien zusammengefasst, gigabytegroß. Viele Menschen in breitbandfernen Orten, von Rügen bis Passau, schütteln den Kopf und fragen sich, wie sie einen stundenlangen Download sicherstellen sollen, ohne dass der Download zwischendurch unterbrochen wird. So schließen Sie viele Menschen von Beteiligung aus.

Liebe Bürgerinitiativen gegen SuedLink, SuedOstLink oder gegen Gas-Fracking, liebe Bürgerinnen und Bürger, die keine Gentechnik wollen: Zukünftig müssen Sie nicht nur die Zeitung und Amtsblätter genau studieren, sondern Sie müssen zusätzlich auf den Behördenseiten suchen; denn sonst entgeht Ihnen eine Ankündigung zu einer Auslegung oder der Termin zu einer Onlinekonsultation. In der Folge stehen überraschend Strommasten da, der Frack-Turm produziert oder der Genmais wächst nebenan.

Kolleginnen und Kollegen, die Gefahr, dass dies durch Ihren Entwurf passiert, ist real. Die Linke sagt Nein zu diesen Behinderungen.

Wir fordern Internetankündigungen, Onlinetermine und ‑konsultationen als Zusatzangebot, aber nicht als Ersatz. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Heute geht es erneut um Maßnahmen zur Stickstoffreduktion, weil Deutschland die EU-Richtlinien nicht einhält. Deutschland muss erneut nachsitzen. Und die EU hat recht: Weniger Stickoxide, weniger Stickstoff, weniger Phosphat, weniger Pestizide in unseren Gewässern tragen zum Schutz des Trinkwassers und der Natur bei.

Aber warum kriegen wir das Problem nicht gelöst? Statt zusammenzuarbeiten, kämpft das Umweltministerium um Naturschutz, und das Landwirtschaftsministerium schießt quer, will möglichst hohe Erträge durch starken Einsatz von Pestiziden und Düngemitteln. Und diese Blockade bewirkt diesen faulen Kompromiss – schlecht für die Flüsse, und manche Landwirte trifft er hart.

Für Die Linke liegt die Lösung auf der Hand: Zukünftig verzichten Landwirte auf die Nutzung der Gewässerrandstreifen. Zwar verlieren sie dadurch Einnahmen, aber ihnen werden Ausgleichszahlungen in Höhe der EU-Flächenprämien garantiert.

Geld gegen Naturschutz – dieses Verfahren wird in vielen Bundesländern, auch in Thüringen, seit Jahren erfolgreich praktiziert. Das wäre doch ein Modell für den Bund.

Zukünftige Ausgleichszahlungen für Nutzungsverzicht wären garantiert, egal ob die Gewässerrandstreifen 5, 10 oder 20 Jahre nicht bearbeitet werden. Ohne Bearbeitung entwickelt sich eine natürliche Ufervegetation – optimal für den Gewässerschutz und die Biodiversität.

Landwirtinnen und Landwirte erhalten als Ausgleich ein gesichertes Einkommen, ganz ohne Ertragsrisiko. Das wäre ein großer Umweltschutzbeitrag – für gute Biotope, für weniger Stickoxide und Pestizide im Wasser, für den Schutz von Fischen in Hitzesommern. So profitieren Umwelt und Landwirte gleichermaßen, liebe Koalitionäre.

Aber Ihr Wasserhaushaltsgesetz ist ein Bürokratiemonster.

Erstes Beispiel. Gewässerrandstreifen sollen nur bei einer Hangneigung über 5 Grad angelegt werden, bei 4,99 Grad Hangneigung aber nicht. Da ist doch Streit vorprogrammiert.

Zweites Beispiel. Die auf 5 Meter festgelegte Breite des Gewässerrandstreifens soll an der Böschungsoberkante beginnen – bei kanalisierten Gewässern kein Problem. Bei einem sich natürlich schlängelnden Bach gibt es mal eine Böschungsoberkante, und mal gibt es keine. Wenn es keine gibt, dann soll man vom Ufer aus an der Linie des Mittelwasserstandes die 5 Meter messen. Irrt sich der Landwirt, gibt es saftige Strafen. Sie können doch keinem erklären, dass so was funktionieren soll.

Im Übrigen bedeutet Ihr Gesetz das Ende der bestehenden Landesprogramme. Damit fallen bisherige Gewässerrandstreifen ohne Hangneigung weg, und die Landwirtinnen und Landwirte, die sie bisher aus eigenem Umweltengagement angelegt haben, sind die Gelackmeierten.

Auf den Punkt gebracht: Besser wäre es, Sie folgten unseren Vorschlägen. Landwirte erhielten für Nutzungsverzicht im Bereich der Gewässerrandstreifen einen dauerhaften Ausgleich. Das wäre gut für die Umwelt und würde den Landwirten helfen. Meine Damen und Herren aus den Ministerien, das ist doch eigentlich leicht verständlich. Schießen Sie nicht mehr gegeneinander, sondern arbeiten Sie zusammen, zum Wohle der Umwelt und der Landwirtschaft.

Vielen Dank.

 

Herr Kollege Kuffer, Sie behaupteten in Ihrer Rede soeben, dass Rot-Rot-Grün die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger schwächen würde. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass im Freistaat Thüringen die CDU-geführte Landesregierung mehrere Tausend Personalstellen kürzte, dass es einen Beförderungsstopp gab und dass sie die Übernahme der Tarifverträge für die Beamtinnen und Beamten des öffentlichen Dienstes jedes Mal um Monate verschleppt hat. Die rot-rot-grüne Landesregierung hat Ihren Abbaupfad gestoppt, hat wieder mehr Kolleginnen und Kollegen eingestellt, die Ausbildung forciert, hat den Beförderungsstopp aufgehoben und hat die Übernahme der Tarifverträge für die Kolleginnen und Kollegen in der Polizei sofort nach Abschluss der Tarifverträge mit Verdi eingeführt. Das heißt also: Wir haben hier nicht nur billig Beifall verkündet, sondern wir haben als Rot-Rot-Grün für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger gehandelt und keine Sonntagsreden gehalten.

Das ist die Realität. Das können Sie nachlesen; wenn Sie Statistiken lesen könnten, dann würden Sie das finden. Ich kann Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Polizei, nur empfehlen: An ihren Taten sollt ihr sie messen, nicht an ihren Worten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich glaubte, jedes Argument zu Stickoxiden und zum Dieselskandal sei ausgetauscht. Ich habe mich geirrt.

AfD und FDP haben dank Coronakrise etwas Neues entdeckt: Dieselfahrverbote sind sinnlos; denn bei 40 Prozent weniger Verkehr 2020 sank in Stuttgart die NO

Leider vergaß die AfD, das Wetter zu berücksichtigen.

Und das Ministerium hat das anscheinend nicht gemerkt; das ist schon blamabel.

Jetzt fordert die AfD wissenschaftliche Untersuchungen über den Zusammenhang zwischen Stickoxidausstoß und Schadstoffbelastung der Luft. Da frage ich mich, wie Sie Ihre Unterlagen lesen. Im Mai gab es die Leibniz-Wochen. Da hat das Leibniz-Institut für Troposphärenforschung in Leipzig eine Studie mit Berechnungsprogramm, über Jahre erstellt, vorgestellt und gezeigt, welche Auswirkungen in Prozent die einzelnen Bereiche auf die Schadstoffbelastung der Luft haben und wie die Hintergrundbelastung entsteht. Sie hätten sich die Kollegen des Leibniz-Instituts einladen können.

Das haben Sie scheinbar nicht gemacht; denn mit der Wissenschaft haben Sie es ja doch nicht so am Hut.

Für die Zuschauerinnen und Zuschauer: In Stuttgart herrschten 2019 normale Wetterbedingungen. 2020 herrschte Inversionswetterlage, und es war kälter. Damit ist es logisch, dass die Belastung mit Stickoxiden aus anderen Bereichen höher war. Hätte aber der Verkehr nicht abgenommen, hätten wir im März 2020 deutlich höhere Stickoxidwerte gehabt – mit Schäden für unsere Gesundheit.

Im Übrigen: Die Messwerte aus Hessen und die Messwerte aus Hamburg, die diese Absenkung während der Coronaeinschränkungen zeigen, blenden Sie mal schnell aus, weil sie Ihnen nicht in den Kram passen. Das ist einfach peinlich.

Liebe Dieselfahrerinnen und Dieselfahrer, dass Sie unter Fahrverboten leiden, haben die betrügerischen Autobosse verursacht, die Ihnen schlechte Pkws untergejubelt haben. Das ist die Ursache.

 

Ja, Herr Kollege, zu Hessen gehören auch Kassel

und Nordhessen. Das kann man durchaus berücksichtigen.

Ich komme noch mal auf das Programm zu sprechen, das vom Troposphäreninstitut nördlich von Leipzig seit Jahren getestet wird. Es gibt mehrere Messstationen im Ort und außerhalb des Ortes, die rund um die Uhr die Schadstoffe messen und natürlich auch die Wetterdaten festhalten. Sie erfassen also genau das, was Sie wissenschaftlich untersuchen lassen wollen, nämlich: Welchen Einfluss hat das Wetter? Welchen Einfluss hat Sahara-Staub? Welchen Einfluss hat eine Inversionswetterlage? Welchen Einfluss hat Nieselregen?

2019 gab es im Vergleichszeitraum mehr Niederschläge als 2020. Eine Wetterlage kann auch über sechs oder acht Wochen stabil sein – ich weiß nicht, ob Sie den Sommer 2018 mitbekommen haben –; das heißt, sie kann auch über längere Zeiträume stabil sein. In Stuttgart – das hat Ihnen der Kollege gerade aufgezeigt – gab es unterschiedliche Werte. Auch das blenden Sie aus. Wenn Sie eine Forderung nach Wissenschaft stellen und vorher vorhandene Wissenschaft ausblenden, dann geht es Ihnen nicht um Wissenschaft, dann geht es Ihnen einfach nur darum, zu skandalisieren und nichts zu machen.

Ich komme zu den Dieselfahrerinnen und Dieselfahrern zurück, die unter dem Betrug der Autokonzerne leiden. Ja, sie haben einen Wertverlust erlitten. Ja, sie leiden unter Fahrverboten. Das ist bitter, und dafür muss jemand zahlen. Und da fordert Die Linke, dass die Verursacher zur Kasse gebeten werden.

Die Bosse der Autokonzerne haben zu zahlen für den Wertverlust ihrer Pkws. Sie haben zu zahlen für die Zusatzkosten an Tankstellen, weil ihre Pkws mehr verbrauchen als angegeben; auch das ist Betrug. Und sie haben zu zahlen an die Kommunen, damit diese eben ohne Fahrverbote die Grenzwerte einhalten können,

nämlich durch eine Modernisierung des öffentlichen Personennahverkehrs, durch kostenlose Tickets für Bus und Bahn, wenn die Grenzwerte überschritten werden. Das muss zulasten der betrügerischen Konzerne gehen.

Belästigen Sie uns also nicht mit solchen Schwachsinnsanträgen, die uns die Zeit für die wirklich wichtigen Sachen, die wir besprechen sollten, rauben. Ich muss Ihren Antrag ablehnen. Ich hätte hier an diesem Pult lieber darüber gesprochen, wie wir den Infektionsschutz verbessern, damit unsere Schulen und Kindergärten trotz Corona wieder öffnen können, wie wir ein Konjunkturpaket erstellen, – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Bei der Nitratrichtlinie geht es um sauberes Trinkwasser für alle Menschen, auch in Deutschland, und es ist schon empörend, wie AfD und FDP dies in ihren Anträgen ignorieren. 27 Prozent der Grundwasserkörper in Deutschland enthalten zu viel Nitrat. Die Wasserwerke im Kreis Ludwigsburg nördlich von Stuttgart zum Beispiel müssen ihr Wasser mit Wasser aus dem Bodensee mischen, der 100 Kilometer entfernt ist, nur um die Grenzwerte einhalten zu können. Deutschlandweit werden Trinkwasserbrunnen stillgelegt, weil Nitratwerte zu hoch sind, und regional warnen Behörden vor der Nutzung von Wasser aus privaten Brunnen, weil dies für Babys und Kleinkinder schädlich ist. Wie ignorant muss man sein, diese Trinkwasserprobleme auszublenden?

Die Trockenheit verschärft die Probleme. Daher ist es besser, diese nicht optimale Düngemittelverordnung für den Trinkwasserschutz zu haben, als sie nicht zu haben. Denn sauberes Wasser ist ein Menschenrecht und für Die Linke nicht verhandelbar.

Das meiste Nitrat stammt aus der Landwirtschaft. Durch eine falsche Agrarförderung, ausgerichtet auf höchste Erträge, auf Exportüberschüsse und auf einen Wettbewerb mit Dumpingpreisen für Landwirtschaftsprodukte, haben die unionsgeführten Landwirtschaftsministerien ein Zusammengehen von Landwirtschafts- und Trinkwasserschutz verhindert. Dieses Dilemma muss aufgelöst werden.

Die Linke will eine andere Landwirtschaftspolitik. Wir wollen maximale Viehbestände von 1,5 Großvieheinheiten je Hektar. Wir wollen eine bessere Förderung von Umweltdienstleistungen und natürlich auch einen Ausgleich von Verlusten für Landwirtinnen und Landwirte, die durch Umweltmaßnahmen entstehen.

1991 erließ die EU die Nitratrichtlinie. Alle Bundesregierungen verdrängten das Problem, egal ob mit Union, SPD, FDP oder Grünen besetzt, und die Nitratwerte in vielen Trinkwasserbrunnen stiegen. 2014 veranlasste die EU-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland. Aber erst 2017 handelte die Bundesregierung mit einer unzureichenden Verordnung. Und erst als eine Strafzahlung von bis zu 850 000 Euro pro Tag drohte, wurde die Verordnung im März 2020 – 29 Jahre nach Verabschiedung der EU-Nitratrichtlinie – verabschiedet.

Ob unter Zeitdruck oder aus Dummheit die CDU-Regierung Fehler machte, ist uns nicht bekannt. Aber jetzt droht durch die Fehler bei der Verabschiedung der Richtlinie eine juristische Blockade beim Trinkwasserschutz. Liebe Bürgerinnen und Bürger, ein solch unverantwortliches Handeln der Bundesregierung gefährdet unser Trinkwasser, und es ist bedauerlich, dass erst die EU die Regierung an ihre Pflicht zum Schutz der Gesundheit erinnern musste.

Die Koalition muss dringend ihre Fehler korrigieren. Ich wiederhole: Trinkwasser ist ein Menschenrecht und keine Spielwiese für politische Spielchen.

Den AfD-Antrag, der nichts weiter bewirkt als eine weitere Blockade beim Trinkwasserschutz und der die Gesundheit unserer Bürgerinnen und Bürger gefährdet, lehnen wir ab.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Erstmals führen wir die im Klimaschutzpaket beschlossene Nachhaltigkeitswoche hier im Bundestag durch. Ich finde es richtig gut, wenn nicht nur Umwelt‑, Klima- und Verkehrspolitikerinnen, sondern auch Gesundheits‑, Bildungs‑, Sozialpolitiker, Rechtspolitikerinnen, Wirtschaftspolitikerinnen, Renten‑, EU- und Außenpolitiker ihre Themen mit Blick auf die komplexe Nachhaltigkeit und ihre Wechselwirkungen auf soziale Gerechtigkeit, Umwelt und Klimawandel betrachten. Diese Verknüpfung herstellen ist gute Politik.

Deshalb quälen wir Sie erneut mit unserem Antrag zur längeren Haltbarkeit von technischen Produkten,

so wie 2013 und 2016. Ehrlich: Haben Sie etwas dagegen, wenn Ihr Kühlschrank auch nach zehn Jahren noch sicher funktioniert? Würden Sie es ablehnen, wenn Ihre Waschmaschine nach acht Jahren vom Hersteller noch kostenfrei repariert würde? Oder wäre es nicht super, wenn die Handys in Ihrer Familie auch nach drei Jahren noch Updates laden, die Akkus wechselbar wären und die neuesten Apps funktionieren würden?

Echt: Ich verstehe nicht, warum Union, SPD und FDP diesen Antrag mehrmals ablehnten.

Unser Antrag zielt auch auf Unternehmen, damit sie in Forschung und Innovation investieren und zukünftig haltbare, langlebige Produkte produzieren. Die besten Produkte produziert man mit gut ausgebildetem und hochmotiviertem Personal. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit gutem Gehalt sichern die Zukunft von Unternehmen. Das ist definitiv nachhaltiger als eine Billigproduktion mit einem menschenverachtenden System von Heuern und Feuern.

Liebe Verbraucherinnen und Verbraucher, wir alle sparen bei technischen Geräten mit längerer Lebensdauer, so wie in unserem Antrag gefordert, auch bares Geld. Ich bin Techniker und plante die Massenfertigung von Achsfedern, Stabilisatoren und Objektiven für Beamer. Meine Erfahrungen sind: 20 Prozent mehr in die Fertigung, in die Qualität investieren erbringt doppelte Haltbarkeit der Produkte. Also, stellen wir uns vor: Statt nach vier Jahren 100 Euro für eine Kaffeemaschine auszugeben und nach weiteren vier Jahren erneut 100 Euro zu bezahlen, bezahlt man dann einmal 120 Euro und hat für acht Jahre Ruhe. Das spart Geld, hilft der Umwelt. Das ist echte nachhaltige Politik.

Dagegen kann man doch nicht sein. Also geben Sie sich von der Koalition einen Ruck: Stimmen Sie unserem Antrag zu. Oder machen Sie es wie die Grünen: Bringen Sie einen ähnlichen Antrag ein.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die ganze Woche diskutiert der Bundestag über Nachhaltigkeit. Bei der Umsetzung der EU-Abfallrahmenrichtlinie geht es konkret um unsere Siedlungsabfälle und die Reihenfolge zur nachhaltigen Beseitigung.

Das Beste ist die Vermeidung von Abfall; das meint eine lange Haltbarkeit von Produkten. Das Zweitbeste ist die Wiederverwendung oder Secondhand. Das Dritte ist die stoffliche Verwertung, also Recycling. Das Vierte ist die thermische Entsorgung, die Verbrennung. Und natürlich zuletzt: einfach entsorgen.

Seit Jahren ignorieren die unionsgeführten Bundesregierungen diese Reihenfolge. Das nervt mich ungemein. Statt Abfall zu vermeiden und die Wiederverwendung zu fördern, drehen sie an Recyclingquoten der Verpackungsverordnung. Ihren Wettbewerbswahn, der privaten Unternehmen Profite zuschanzt, der Umwelt schadet und die Müllgebühren zum Steigen bringt – was die Bürgerinnen und Bürger bezahlen müssen –, das lehnt Die Linke ab.

Union und FDP installierten die dualen Systeme, die ihre Profite aus Lohndumping und Betrug bei Abrechnungsmengen ziehen. Und worum kümmert sich die Koalition? Nur um Recycling, aber nicht etwa um die Verpackungsmengen! Dass die von 1997 mit 167 Kilogramm je Einwohner und Jahr auf heute 226 Kilogramm je Einwohner und Jahr steigen, das scheinen Sie gar nicht zu bemerken. Da ist Recycling einfach zu wenig.

Die Linke fordert Mindestzeiten für die Nutzung technischer Geräte – das ist Vermeidung – und eine Einschränkung bei Verpackungen aus demselben Grund.

Wir fordern Reparierbarkeit und Upgrade-Möglichkeiten für bessere Wiederverwendung. Und wir fordern weniger Materialsorten bei Verpackungen, damit Recycling hochwertig erfolgen kann.

Natürlich gehört für uns die Sammlung von Abfall, Altpapier, Altglas und auch Verpackungen in die Hoheit der Kommunen. Der Flickenteppich bei den Sammlungsstrukturen kostet unnötig Geld bei Ausschreibungen. Die Rosinenpickerei von gewerblichen Sammlern, die bei Textilien zuschlagen, wenn es 400 Euro pro Tonne gibt, sie aber liegen lassen, wenn man dafür kein Geld erhält, muss endlich aufhören.

In der Anhörung zum Gesetzespaket wurde die Benachteiligung der Kommunen gegenüber privaten Entsorgern deutlich. Liebe Koalition, Ihr Änderungsantrag beseitigt diesen Fehler. Schön, dass Sie lernfähig sind. Deshalb stimmen wir dem Änderungsantrag zu.

Aber es ist schon dreist, dass die unionsgeführte Koalition in der Nachhaltigkeitswoche die systematischen Fehler im Abfallsystem ignoriert, Gewinne privatisiert und die Kosten den Kommunen und Gebührenzahlern übrig lässt. Dazu sagte Die Linke Nein.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Letzte Woche diskutierten wir öffentlich mit Experten über den Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Batteriegesetzes. Jetzt lese ich Ihren Änderungsantrag und frage mich: Waren Sie in der Anhörung anwesend,

oder haben Sie geschlafen?

Da wird die Koalition für das alte Batteriegesetz gelobt, sie arbeitet aber weiter an dem schlechten neuen Entwurf, senkt das Niveau auf das des Verpackungsgesetzes ab und installiert ein duales System Batterie 2.0. Ich frage mich: Haben Sie aus den Erfahrungen beim Verpackungsgesetz nichts gelernt? Es gab Betrug bei Angaben zu Sammlungsmengen, das Verweigern der Bezahlung von Leistungen der Kommunen und falsche Mengenangaben bei der Altpapierentsorgung: zu hohe Mengenangaben, wenn man für Altpapier Geld bekommt, und zu niedrige Mengenangaben, wenn die Entsorgung von Altpapier Geld kostet. Dieses Betrugssystem auf die Batterieerfassung auszuweiten, ist einfach schäbig. Wir sagen dazu Nein.

Hinzukommt, dass Sie die Quoten gegenüber dem jetzigen Istzustand absenken. 52 Prozent der Altbatterien werden derzeit gesammelt, eine Quote von 50 Prozent fordern Sie im Gesetzentwurf. Selbst Ihre Freunde aus der Industrie boten eine Sammelquote von 65 Prozent an, aber das haben Sie wohl ebenfalls verschlafen.

Die Linke fordert ein solidarisches Batteriesammelsystem, so wie es bis 2018 funktionierte. Außerdem haben wir einen Antrag zur Einführung einer Pfandpflicht vorgelegt. Klar ist, dass die Union die Pfandpflicht, wenn der Vorschlag von Linken kommt, aus Prinzip ablehnt.

Aber vielleicht sollten Sie auf Ihre eigenen Sachverständigen hören. Die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände forderte: Pfand auf Lithium-Ionen-Batterien. Der Zentralverband Elektrotechnik- und Elektronikindustrie forderte: Pfand auf Lithium-Ionen-Batterien. Der Bundesverband der Deutschen Entsorgungs-, Wasser- und Rohstoffwirtschaft forderte: Pfand auf Lithium-Ionen-Batterien. Der Verband kommunaler Unternehmen und selbst der private Entsorger Remondis forderten: Pfand auf Lithium-Ionen-Batterien.

Das ist logisch; denn Lithium-Ionen-Batterien, die in Müllfahrzeugen oder ‑anlagen gequetscht werden, entzünden sich und fackeln Müllfahrzeuge und ‑anlagen ab. Das ist gefährlich für Mensch und Technik, teuer für uns alle und definitiv nicht umweltfreundlich.

Wenn Sie sich fragen, wie man die Erfassung regeln sollte: In Zeiten von RFID-Chips und Barcodes ist es überhaupt kein Problem, ein entsprechendes System zu installieren. Wenn man will, kann man; wenn man nicht will, dann findet man Ausreden, so wie die CDU/CSU.

Dass die Koalition so ein schlechtes Batteriegesetz in der Nachhaltigkeitswoche auf den Weg bringt, ist enttäuschend. Sie hätten aber jetzt noch eine Chance, das zu korrigieren. Stimmen Sie unserem Antrag zu, dann wird es besser.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank für die Frage. Wenn Sie gewartet hätten, hätten Sie es verstanden. Aber so habe ich mehr Zeit, es Ihnen zu erklären.

Investitionen, zum Beispiel in eine neue Heizungsanlage, rechnen sich betriebswirtschaftlich bei CO

Das heißt, dieser Weg kann nicht funktionieren.

Alternativ kann man das machen, was die FDP ablehnt, nämlich Ordnungsrecht einführen.

Man kann strenge Vorgaben für den CO

Das ist unser Weg. Genauso kann man Transportkosten verteuern, um Transporte zu reduzieren. Diese Reduzierung kann man dann beispielsweise über eine niedrigere Mehrwertsteuer für Lebensmittel zurückzahlen.

Es gibt Möglichkeiten, dass man Unternehmen belastet, dass man den CO

Der führt nämlich im Endeffekt dazu, dass die Menschen, die viel Geld haben, die es sich leisten können, CO

Und das lehnt Die Linke ab.

Ich fahre fort. Selbst Handwerksbetriebe in etlichen Branchen, kleine und mittlere Unternehmen müssen um ihre Existenz fürchten. Deswegen hat die Koalition jetzt schon die ersten Ausnahmen zugelassen.

Wer diesem Gesetz zustimmt, zerstört Akzeptanz und verlangsamt Klimaschutz.

Gesetzliche Vorgaben sind besser als CO

ein Umstellen von Heizungen und Fernwärme auf Klimaneutralität – warmmietenneutral, über Fördermittel und mit strengen Vorgaben –, einen schnellen Kohleausstieg, eine Maut für alle Fahrzeuge über 3,5 Tonnen und ein Verbot von Kurzstreckenflügen. Und als Thüringer sage ich: Es muss kein Mineralwasser aus der Eifel in Thüringen geben und kein Thüringer Waldquell in Rheinland-Pfalz. Das sind unnütze Transporte; die kann man vermeiden.

Regionale Wirtschaftskreisläufe stärken unsere ländlichen Räume, verschaffen den Menschen Arbeit in ihrer Heimat; sie müssen nicht mehr pendeln oder umziehen. Das schont Infrastruktur, bekämpft den Wohnungsmangel in Ballungsräumen und senkt den CO

ist viel sozialer als höhere Benzinkosten.

Begraben Sie das Brennstoffemissionshandelsgesetz! Folgen Sie unseren Vorschlägen!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Altmaier, meine Damen und Herren der Union, Sie bringen mit den Entwürfen zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und des Bundesbedarfsplangesetzes mal wieder etwas ein, das mehr Fragen aufwirft, als Antworten gibt. Damit Sie verstehen, was ich meine, stelle ich hier erst einmal 18 Fragen:

Wie wollen Sie sicherstellen, dass funktionierende Solaranlagen, die älter als 20 Jahre sind, weiter Strom erzeugen? Warum sollen kleine Solaranlagen Stromzähler erhalten, die mehr kosten, als die Anlage Einnahmen bringt? Weshalb zahlen Sie keine 0,7 Cent Abgabe für jede Kilowattstunde Windstrom an die Standortkommunen, und welche Idee haben Sie, um die Akzeptanz für Windstrom zu erhöhen?

Warum verhindern Sie Bürgerenergiegenossenschaften, die Windparks mit bis zu 18 Megawatt Leistung ohne Ausschreibung errichten wollen?

Außerdem: Woher soll 2050 in einer windstillen Winternacht, also bei kalter Dunkelflaute, von Norwegen bis Italien, von Polen bis Frankreich Strom aus erneuerbaren Energien kommen?

Wann wollen Sie endlich den notwendigen Energiespeicherausbau voranbringen? Weshalb behindern Sie die Stadtwerke darin, Strom und Wärme in KWK-Anlagen dezentral zu erzeugen?

Weshalb nutzen Sie Biogasanlagen nicht als Kapazitätsreserve für die Dunkelflauten?

Wieso müssen Handwerker, Bürgerinnen und Bürger und mittlere Unternehmen den Netzausbau allein bezahlen? Warum sind Stromspekulanten, Großkonzerne und Stromerzeuger von den Netzkosten befreit? Ist es gerecht, dass Großkonzerne pro Kilowattstunde Strom 4 Cent zahlen, der Bäckermeister aber 25 Cent und Bürgerinnen und Bürger 30 Cent?

Warum sollen 95 Milliarden Euro für Stromtrassen wie SuedLink, Ultranet, SuedOstLink, P53, P44 usw. bezahlt werden? Weshalb sichern Sie damit den Konzernen TenneT, 50Hertz, Amprion und Transnet pro Jahr 2,8 Milliarden Euro zusätzliche Profite? Warum prüft die Koalition nicht einmal preiswerte Alternativen zum milliardenteuren Netzausbau?

Wann setzen Sie endlich den Rahmen für flexiblen Stromverbrauch passend zu fluktuierender Erzeugung? Außerdem: Glauben Sie ernsthaft, dass 0,25 Cent Entlastung für die niedrigere EEG-Umlage die 4 Cent Mehrkosten für Netzentgelte durch das Bundesbedarfsplangesetz kompensiert? Warum denken Sie nicht Strom-, Gas-, Fernwärmenetze zusammen und in Abstimmung mit dem Bedarf für die Industrie?

Ich hoffe, Sie konnten sich das merken. Bei Bedarf kann der Herr Minister oder die Union meine Rede gern nachlesen. Aber im Ernst: Wie kann man den Betroffenen, den Verbraucherinnen und Verbrauchern oder dem Bundestag solche Vorlagen zumuten?

Eine letzte Zusatzfrage an die Union: Haben Sie sich für oder gegen die Energiewende entschieden?

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Gegen die vorliegende Änderung des Verpackungsgesetzes, die Einkaufstüten verbietet, die für ein paar Cent an der Kasse lagen und die man nicht wirklich brauchte, kann man nichts haben. Die Wandstärke von 15 bis 50 Mikrometern wurde genau festgelegt, damit eben andere Tüten nicht betroffen sind.

Am 15. Januar wurde dieser Gesetzentwurf dem Bundestag zugeleitet. Am 6. Mai war dann schon die Anhörung im Umweltausschuss.

Da waren sich Fachleute einig:

Bei 227 Kilogramm Plastikverpackungsmüll pro Jahr und Einwohner in Deutschland ist das sicherlich ein riesiger Schritt, wenn man die 24 Plastiktüten je Einwohner und Jahr verbietet.

Nach einem halben Jahr hatte ich die Hoffnung, dass es besser wird bei der Union, dass sie vielleicht echt gegen Verpackungsmüll vorgeht, zum Beispiel gegen große Plastikblister, in die nur ein USB-Stick oder ein Dichtungsring eingeschweißt ist.

Ich hatte Hoffnung, dass Kunststoffverpackungen verboten werden, die schwerer sind als das Produkt. Ich hatte Hoffnung, dass die übergroßen Kartons von Amazon und anderen Onlinehändlern, in denen man das Produkt sucht wie die Stecknadel im Heuhaufen, endlich reguliert werden.

Ich war im Irrtum.

Liebe Bürgerinnen und Bürger, als Techniker entwickelte ich Verpackungen, die zum Kunden gingen. Die Produkte kamen gut an, und es blieb kaum Verpackungsmüll übrig. Für Die Linke ist klar: Wer Umweltschutz will, muss Verpackungen regulieren und muss sie recyclingfreundlich gestalten.

Da kann man Vorgaben machen, gesetzliche Vorgaben wie das Verbot überflüssiger Verpackungen. Man kann Positivlisten für Material aufstellen, damit die Materialien besser recycelt werden können, und man kann den Herstellern eine echte Entsorgungsabgabe aufdrücken, die sie anreizt, Verpackungen einzusparen.

Allerdings: Weniger Verpackungen waren wohl nicht das Ziel der Union und ihrer Berater, wie wir eben auch wieder gehört haben. Der Verpackungswahn wird zulasten der Umwelt, zur Freude der Kunststoffindustrie weiter gepflegt. Die Umsätze steigen, das Bruttoinlandsprodukt wächst, und das freut die Union.

Liebe Koalition, bei dieser Inhaltsmenge des Gesetzes verwundert ein fast einjähriger Gesetzesprozess schon. Aber es braucht ja schon Zeit, um sich zu einigen, wie lange die Übergangsfrist für das Verbot sein soll. Soll es vielleicht sofort sein oder in einem halben Jahr oder erst in einem Jahr oder noch später? Immerhin: Sie haben sich jetzt auf ein Jahr geeinigt. Das Verbot der Einweg-Kunststofftragetaschen kommt. Es ist ein Symbol gegen den Verpackungswahn und als solches wichtig.

Schade, dass hier nur Ankündigungen zum echten Kampf gegen Einwegverpackungen für Getränke und Essen gemacht wurden und nicht Ergebnisse vorgelegt wurden. Dann hätten wir hier sinnvoll diskutieren können.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! In diesem Haushalt gibt es erstaunlicherweise so gut wie nichts zu Deutschlands Wasserhaushalt, und das ist in Anbetracht der Klimaänderungen zumindest fahrlässig.

Wie soll die Trinkwasserversorgung bei sinkenden Pegeln von Flüssen und Grundwasser zukünftig sicher sein? Woher kommt das Wasser für Industrie und Landwirtschaft in zukünftigen Dürrephasen? Wie erhalten wir Fische, Amphibien, Eisvögel und Insekten am Leben angesichts von austrocknenden Flüssen und Seen? Noch einmal: Zum Thema Wassermanagement fand ich nichts im Haushalt.

Entschuldigung, fast nichts: 10 Millionen Euro für die Vernetzung von Gewässern im Maßnahmenplan „Blaues Band Deutschland“, homöopathische 900 000 Euro im Forschungshaushalt zur Erforschung von wasserwirtschaftlicher Planung und Hochwasserschutz, aber immerhin 100 Millionen Euro in der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ für Hochwasservorbeugung und Umgang mit Niedrigwasser. Darüber war ich erfreut. Vielen Dank.

Und ich suchte weiter: Gelder, um Starkregen zur Bewässerung von Städten zu nutzen, Maßnahmen, um Hochwasser zu nutzen, um stillgelegte Tagebaue zu fluten, Wassermanagementmaßnahmen, um sinkende Grundwasserpegel wieder anzuheben, Pilotprojekte für Melioration, Be- und Entwässerung von Ackerböden. Kolleginnen und Kollegen, Sie ahnen es sicherlich: Ich fand nichts. – Und das ist grob fahrlässig.

Ich kenne Ihren Einwand: Wassermanagement ist Ländersache. – Ja, und die Länder kämpfen. Die rot-rot-grüne Landesregierung in Thüringen versucht, stillgelegte Wasserspeicher wieder in Betrieb zu nehmen, soweit dies finanziell möglich ist. In Unterfranken und in der Oberlausitz sinken die Grundwasserpegel. Kreise und Kommunen bohren die Brunnen tiefer; das ist keine Dauerlösung. Bei Frankfurt/Oder ist das Trinkwasser für 65 000 Bürgerinnen und Bürger gefährdet, weil durch die Abwässer der Braunkohlenförderung zu viel Sulfat in der Spree ist. 10 Millionen Euro kostet die Aufbereitung des Wassers, aber die Braunkohletagebaubetreiber sind nicht beteiligt. Unfassbar!

Millionen Menschen in Berlin, an Rhein und Ruhr bekommen ihr Trinkwasser aus Uferfiltrat. Kraftwerke und Industrie brauchen Brauchwasser aus unseren Flüssen. Steht das in zehn Jahren noch ausreichend zur Verfügung?

Für uns als Linke ist Wassermanagement eine gesamtdeutsche Aufgabe, die unverzüglich anzufangen ist.

In einem ersten Schritt fordern wir 50 Millionen Euro für unsere Flüsse, damit sie durchgängiger sind und Wanderfischarten eine Chance haben. Ja, der Bund muss da vorangehen und etwa bei Bundeswasserstraßen Querbauwerke zurückbauen. Der Bund muss mehr forschen, damit beim zukünftigen Wasserangebot genügend Wasser in einer Kaskadennutzung für alle Bereiche zur Verfügung steht. Wenn Sachsen, Thüringen und Sachsen-Anhalt bei der Bewirtschaftung der Oberläufe der Flüsse keine Hilfe erhalten, kommt irgendwann in Niedersachsen und Schleswig-Holstein kein Elbewasser mehr an.

Noch einmal: Damit auch bei langen Dürrephasen für die Menschen genügend Trinkwasser zur Verfügung steht, damit kritische Infrastrukturen mit Wasser versorgt werden, fordert Die Linke eine Nutzungskaskade für Wasserentnahmen. Wir brauchen eine enge Zusammenarbeit von Bund und Ländern.

Kolleginnen und Kollegen, die Regendefizite 2018, 2019, 2020 in großen Teilen Deutschlands warnen uns. Maßnahmen zum Wassermanagement brauchen Zeit. Wir müssen jetzt anfangen und investieren. Aber in diesem Umwelthaushalt ist nichts Zukunftsweisendes zu finden. Er ist so staubig wie ein ausgetrocknetes Flussbett.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Dass Atommüll sehr gefährlich ist, wissen inzwischen fast alle – okay, vielleicht außer der AfD. Aber ich hätte nicht gedacht, dass mir Quecksilber einmal genauso viel Kopfzerbrechen bereitet. Atommüll verliert die Strahlungsaktivität nach 1 Million Jahren; Quecksilber verliert seine Giftigkeit nie. Dass man Radioaktivität nicht freisetzt, weiß jeder; bei Quecksilber akzeptiert die Gesellschaft die Freisetzung und verdrängt, dass es sich in Böden, Wasser und der Atmosphäre anreichert und dauerhaft die Umwelt vergiftet.

In der Anhörung zur Verordnung über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Verbrennungsmotoranlagen wiesen die Sachverständigen explizit auf die Risiken durch Quecksilber hin, das bei der Verbrennung von fossilen Rohstoffen und von Abfällen freigesetzt wird. Quecksilber, das über Nahrung und Wasser in unsere Körper gelangt und sich in Tieren und Menschen anreichert, schädigt Seh- und Hörnerven, das Gehirn, vermindert die Motorik, verursacht Schäden an Leber und Nieren, verstärkt das Herzinfarktrisiko und verringert die Fortpflanzungsfähigkeit.

Deswegen fordert die WHO, dass die Quecksilbergrenzwerte so weit wie möglich gesenkt werden. Sie hat definiert, dass Erwachsene pro Woche nicht mehr als 300 Mikrogramm zu sich nehmen sollten. Mit einer Portion Thunfisch haben Sie diese Menge bereits aufgenommen.

90 Prozent des freigesetzten Quecksilbers stammt von den Menschen, zwei Drittel davon aus Verbrennungsanlagen, aus der Verbrennung von Kohle und Erdöl. Deswegen ist es gut, dass die EU vorhat, die Grenzwerte für Großfeuerungsanlagen deutlich zu reduzieren, insbesondere für Quecksilber. Das begrüßt Die Linke.

Wir bedauern, dass die Bundesregierung eine Minimalumsetzung gewählt hat. Selbst in den USA sind die Grenzwerte deutlich strenger, und die Kohlekraftwerke in den USA, ob neu oder nachgerüstet, halten diese Grenzwerte ein – mit deutscher Technik. Das sollte doch auch bei uns gehen.

Dass die Ausnahmen bei den Grenzwerten für Abfallmitverbrennung in der Industrie und in Zementwerken so umfangreich gestaltet werden, kritisiert Die Linke. Für uns hat die Gesundheit heutiger und zukünftiger Generationen Vorrang. Deswegen brauchen wir strengere Grenzwerte.

Leider setzte die CDU die Minimalverschärfung der Grenzwerte durch – aus Rücksicht auf die Profite der Industrie.

Wir fordern als Linke, dass die Industrie Rücksicht auf die Gesundheit der Menschen und der Umwelt nehmen muss.

Nur dank der Europäischen Union gab es überhaupt eine Verschärfung der Grenzwerte. Wegen der CDU/CSU wurde diese nicht bestmöglich umgesetzt. Schade!

– Ihr wart doch schuld!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie in eine neue Wohnung umziehen, sich neu einrichten, dann haben Sie Vorstellungen zur Einrichtung. Sie prüfen, was Sie mitnehmen, weiterverwenden, Sie prüfen, was Sie nicht mehr brauchen, prüfen Alternativen, stellen natürlich fest, was Sie sich leisten können, und machen Kosten-Nutzen-Analysen. All dies hat diese Bundesregierung bei dem durch den Klimawandel veranlassten Start eines neuen Energiesystems nicht getan.

Als Techniker hätte ich mir vor dem Systemwechsel einige Punkte zu Gemüte geführt: Wie und in welcher Form wird Energie zukünftig bereitgestellt?

Wie wird die Stromerzeugung bei Dunkelheit und Windflaute gesichert? Wie wird saisonal Energie gespeichert?

Ich hätte geprüft, welche bestehenden Anlagen und Stromtrassen weiter nutzbar sind, was zusätzlich benötigt wird, welche Varianten es gibt, um die zukünftigen Aufgaben zu lösen. Vor allem hätte ich zu den Varianten eine Kosten-Nutzen-Analyse durchgeführt, wie es das europäische Recht erfordert.

Aber die Bundesregierung bzw. das CDU-geführte Wirtschaftsministerium hat all diese Überlegungen nicht angestellt,

hat keine Kosten-Nutzen-Analysen gemacht. Trotzdem bringt sie ein Bundesbedarfsplangesetz zum Bau unendlich vieler neuer Stromtrassen auf den Weg. 80 Milliarden Euro wird dies bis jetzt kosten. Haushaltskunden, Handwerker, Firmen müssen dann 4 Cent je Kilowattstunde mehr bezahlen – nur für den Netzausbau. Für Großunternehmen wurden allerdings rechtzeitig Rabatte eingeführt.

Aus meiner Sicht, Herr Bareiß, hat das Bundeswirtschaftsministerium keine Vorstellung davon, wie das Stromsystem 2050 aussehen soll. Deswegen haben Sie auch keine Alternativen geprüft, und das verstößt gegen EU-Recht.

Die Linke fordert, Alternativen umzusetzen und zu prüfen: eine dezentrale Netzsteuerung mit direkter Verknüpfung der Regionalverteilnetze, wie es Prognos empfiehlt, endlich eine Beteiligung der Stromhändler, die für 77 Prozent des Netzausbaus verantwortlich sind, an den Kosten des Netzes.

Eine Trennung der Preiszonen, wie es die EU vorschlägt, sorgt für sinkende Strompreise in Nord- und Süddeutschland – außer bei Großunternehmen. Das Biogas müsste für die Dunkelflaute bereitgestellt werden und dürfte nicht für die Grundlast sinnlos verheizt werden.

Natürlich brauchen wir auch einen Ausbau von Speichern, und Strom-, Gas-, Wärmenetze müssen zusammengedacht werden. Fernwärmenetze und Gasnetze sind ebenfalls als Speicheroptionen zu führen.

Herr Bareiß, Herr Minister, prüfen Sie endlich diese Alternativen! Wenn dieses Gesetz bleibt, dann schieben Sie den Übertragungsnetzbetreibern Jahr für Jahr zusätzliche Profite von 2,8 Milliarden Euro zu; das ist unverschämt.

Kolleginnen und Kollegen, verhindern Sie den Verstoß gegen EU-Recht. Wir können den Weg zu einem kostengünstigen Stromnetz ohne Ultranet, ohne SuedLink, ohne SuedOstLink beschreiten. Stimmen Sie unserem Entschließungsantrag zu!

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Durch Corona ist vieles zurzeit nicht möglich. Auch Veranstaltungen zu Planfeststellungsverfahren finden nicht statt, bei denen Bürgerinnen und Bürger Alternativen und Bedenken zu großen Infrastrukturprojekten äußern können, wie Wohnungsbau, Schienenausbau, aber auch zu umstrittenen Höchstspannungsleitungen SuedLink und SuedOstLink oder dem umweltschädlichen Fehmarnbelttunnel.

Das Gesetz, das Planfeststellungsverfahren ohne Treffen ermöglicht, wurde im Mai 2020 befristet bis März 2021 verabschiedet, und jetzt verlängert es die Koalition bis Ende 2022. Da frage ich mich: Woher wissen Sie heute, dass coronabedingt Einschränkungen bei Veranstaltungen bis Ende 2022 möglich sein sollen? Oder wollen Sie etwa die Einschränkungen der Beteiligungsmöglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern durch das Planungssicherstellungsgesetz ausdehnen? Das wäre fatal.

Transparente Bürgerbeteiligung ist das A und O demokratischer Mitsprache, fördert Akzeptanz und schützt vor teuren Fehlern. Wären die Bürgerhinweise zu Stuttgart 21 ernst genommen worden, hätte das unglaubliche Kostensteigerung und technische Probleme vermieden.

Statt die Bürgerbeteiligung bis Ende 2022 einzuschränken, fordert die Linke mehr Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung.

Es ist doch klar: Wenn Bürgerbeteiligung nicht vor Ort stattfindet, sondern im Netz, dann braucht man schnelles Internet. Aber die Politik der unionsgeführten Bundesregierung der letzten Jahre hat den Breitbandausbau in ländlichen Regionen versemmelt. Diese Koalition hat gleichzeitig den Mobilfunkkonzernen die Frequenzen für mobiles Internet versteigert und dabei zugelassen, dass 2 Prozent der Haushalte nicht versorgt werden. Ein Unding!

Also im Klartext: 1,6 Millionen Bürgerinnen und Bürger sind abgeschnitten vom schnellen Internet, können weder Onlinedokumente herunterladen noch an Videokonferenzen teilnehmen. Das nehmen Sie billigend in Kauf. – Das ist europarechtswidrig. Das lehnt die Linke ab.

Seniorinnen und Senioren, Menschen mit geringen Einkommen haben oft nicht die finanziellen Möglichkeiten zur Teilnahme an Onlineveranstaltungen. Das ist diskriminierend. Für die Linke fordere ich: Digitale Verfahren sind beim heutigen Breitbandausbau maximal als parallele Ergänzung zu herkömmlichen Verfahren zulässig, und es muss Möglichkeiten geben, kostenlose Leihgeräte und Support für Menschen zu geben, die eigene Geräte nicht haben.

Kolleginnen und Kollegen, in der jetzigen Situation, in der das Vertrauen in Maßnahmen der Regierung von Woche zu Woche sinkt, darf dieses Planungssicherstellungsgesetz mit weiteren Einschränkungen der Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger nicht verlängert werden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Am 11. März 2011 ereignete sich eine verheerende Katastrophe in Japan. Ein extremes Erdbeben der Stärke 9 traf die Ostküste. Der dadurch ausgelöste Tsunami, der stärkste seit 400 Jahren, überspülte weite Küstenbereiche. Über 20 000 Menschen verloren ihr Leben, Städte und Dörfer wurden dem Erdboden gleichgemacht.

Zu dem menschlichen Leid und zu den Zerstörungen kam dann noch die radioaktive Verseuchung durch den Super-GAU des Atomkraftwerkes Fukushima Daiichi. Über 450 000 Menschen mussten evakuiert werden. Bis heute können viele Menschen trotz Entseuchungsmaßnahmen nicht in ihre Heimat zurückkehren. Die Menschen der Region leben seitdem mit der Furcht vor zukünftigen Krebserkrankungen. Schon heute steigt die Zahl der Fehlgeburten und Missbildungen bei Neugeborenen. Millionen Kubikmeter kontaminierter Böden müssen dauerhaft sicher verwahrt werden. Unmengen versuchten Wassers traten in die Umwelt aus oder lagern in Tanks.

Bitter ist: Die menschengemachte radioaktive Verseuchung hätte vermieden werden können, wenn der Betreiber die japanischen Vorgaben eingehalten hätte, nach denen das Atomkraftwerk auf Erdbebenstärke 8 ausgelegt sein sollte. Der Betreiber Tepco hatte die Reaktoren nur auf Erdbebenstärke 7 ausgelegt.

Historische Aufzeichnungen belegen, dass es in der Region Fukushima bereits Tsunamis von 15 Metern Höhe gegeben hatte. In den Verhandlungen mit den Aufsichtsbehörden war es Tepco gelungen, die Tsunamischutzanlagen nur für 5-Meter-Tsunamis auszulegen. Dieser verheerende Tsunami hatte im Bereich des Atomkraftwerkes eine Höhe von 14 Metern. Ein benachbartes Atomkraftwerk, ausgelegt und gebaut für Erdbebenstärke 8, mit einer Schutzmauer gegen 15-Meter-Tsunamis, überstand Erdbeben und Tsunami.

Es war das Profitstreben, das zur Katastrophe führte. Umgerechnet 160 Milliarden Euro wird der Rückbau des havarierten Atomkraftwerkes kosten. Über 60 Milliarden Euro an Entschädigungen wurden bereits gezahlt. Hinzu kommen Milliardenkosten für Dekontamination und für das sichere Verwahren des radioaktiv verseuchten Materials und des radioaktiv verseuchten Wassers. Und dies alles wird nicht von Unternehmen, sondern vom Steuerzahler bezahlt.

Es wird immer Naturkatastrophen geben, die niemand erwartete oder die stärker ausfallen als berechnet. Aber es gibt eine Möglichkeit, das Leid und die Kosten durch Atomkatastrophen zukünftig zu vermeiden: den endgültigen Ausstieg aus der Atomenergienutzung und das Beenden des Euratom-Vertrages.

Ich danke allen Kolleginnen und Kollegen des 17. Deutschen Bundestages, die im Angesicht von Fukushima, in Erinnerung an Tschernobyl den deutschen Atomausstieg beschlossen haben. Es war ein richtiger Schritt für mehr Sicherheit. Vor menschlichem und technischem Versagen können wir nicht geschützt werden. Unnötige Risiken sollte man vermeiden, wenn man klug ist.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! „Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung“ ist ein langes Wort, und sie ist mehr Schein als Sein.

Worum geht es? Ein Piktogramm mit sterbender Schildkröte und kaputtem Kunststoffbecher ist nunmehr der Hinweis, dass man Hygieneartikel nicht im Abwasser entsorgen soll. Vielleicht hilft es; aber dass die EU nach massivem Druck der Tabakindustrie das Problem von Zigarettenkippen in der Umwelt nur durch dieses einfallslose Piktogramm angeht, zeigt die Wirklichkeitsferne mancher Bürokraten.

Und es geht noch besser: Zukünftig sollen Plastikdeckel von Einwegkunststoffflaschen fest mit der Flasche verbunden sein, wahrscheinlich damit Deckel und Flasche nicht einsam, allein in der Umwelt herumliegen. Diese Idee löst kein Problem, und dass die EU diese Verbindungspflicht nur für Kunststoffdeckel an Kunststoffflaschen festlegt und Metalldeckel ausnimmt, zeugt auch noch von technischer Unkenntnis.

Dadurch werden Tausende Tonnen Kunststoff sinnlos für Einwegflaschen verschwendet. Das widerspricht den Klimazielen und ist richtig ärgerlich. Daher fordert Die Linke: Setzen Sie endlich auf mehr Mehrwegflaschen!

Leider wurden die guten Ideen von Experten in Brüssel und Berlin durch Industrielobbyisten ausgehebelt.

Was würde aber wirklich Plastikmüll aus unserer Natur, den Flüssen und Meeren fernhalten? Gerade bei Hygieneartikeln braucht es schon in der Schule Aufklärung. In Coronazeiten kommen täglich Abermillionen Desinfektionstücher zu den schon großen Mengen an Feuchttüchern und anderen Artikeln hinzu. Es braucht ausreichend Mülleimer, damit das Entsorgen in der Toilette verhindert wird.

Wir unterstützen die Idee des Verbandes kommunaler Unternehmen, dass die Tabakfirmen die Kosten für die Beseitigung der Kippen übernehmen müssten.

Das würde bei der Industrie Lösungsideen freisetzen oder wenigstens die Reinigung finanzieren.

Statt Kopfstände bei Deckeln für Einwegkunststoffflaschen zu machen, fordert Die Linke: Installieren Sie ein Mehrwegsystem und ein Pfand auf alle Einweggetränkeverpackungen!

Und wenn Sie das unbedingt wollen, dann können wir auch die Rückgabe der Deckel sicherstellen, indem wir ein Extrapfand auf die Deckel erheben und dieses wieder auszahlen, wenn sie mit der Flasche zurückgegeben werden. Die Linke traut es den Ingenieurinnen und Ingenieuren in den Unternehmen übrigens zu, entsprechende Rücknahmesysteme zügig in den Markt einzuführen.

Das Piktogramm der Schildkröte gemäß dieser Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung ist leider nicht wirksam genug, aber wir können ja gemeinsam für ein Mehrwegsystem und gegen Einweg kämpfen. Dann können wir wirklich wirksam Plastikmüll aus der Umwelt fernhalten.

Vielen Dank.

(Beifall bei der LINKEN 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! In den deutschen Nord- und Ostseegebieten liegen, wie schon gehört, 1,6 Millionen Tonnen Minen, Sprengstoffe und auch Giftgase. Durch Korrosion gelangen Spreng-, Brand- und Giftstoffe in die Meere, in Hering, Dorsch, Miesmuschel oder Krabben. Mit jedem Jahr wird die Bergung schwerer. Es wachsen die Gefahren für Umwelt, Wirtschaft, Tourismus und Fischerei. Bei Peenemünde auf Usedom liegen in der Ostsee noch 10 000 Spreng-, Brand- und Phosphorbomben, die bei den Bombardierungen 1943 ihr Ziel verfehlten. An den Usedomer Stränden gab es durch weißen Phosphor – sieht aus wie Bernstein – allein in den letzten zehn Jahren sieben Schwerverletzte mit Phosphorverbrennungen.

Nach Kriegsende ließen die Alliierten Bomben, Munition und Giftgasgranaten im Meer versenken. Verlegte Seeminen außerhalb von Schifffahrtslinien blieben oft intakt. Notwendig wäre, die gefährlichen Kriegsüberreste schnell zu bergen und zu beseitigen.

Aber dies scheitert oft an der Frage: Wer soll bezahlen? Der Bund zahlt bei ehemals deutschen Bomben und Waffen. Sind es alliierte, also britische, amerikanische oder sowjetische, Kriegsüberreste, müssen die betroffenen Bundesländer ran. Deutschland hat die verbrecherischen Kriege verursacht. Für Die Linke muss die Bundesrepublik Deutschland deshalb für alle Folgen haften.

Die Linke fordert seit Jahren einen Entsorgungsfonds für alle Kriegsaltlasten, den der Bund jährlich mit mindestens 50 Millionen Euro ausstatten soll. Jetzt fordert auch die FDP zusammen mit den Grünen, dieses Problem anzugehen. Aber beim Lesen des Antrages beschleicht mich ein ungutes Gefühl. Der FDP geht es in vielen Punkten um ein attraktives neues Geschäftsfeld für die Wirtschaft.

Mit Fördermitteln sollen Forschung und Bereitstellung von Technik und Technologien zur Beseitigung dieser militärischen Altlasten unterstützt werden,

als zukünftiger Exportschlager für die deutsche Industrie. Kolleginnen und Kollegen, da Sie aber ein Verbot von Waffenexporten ablehnen, entstände ein makabrer Wirtschaftskreislauf:

Deutschland verkauft Waffen und Munition in alle Welt und liefert später die Technik und das Know-how für die Beseitigung.

Kolleginnen und Kollegen, ich bin mir sicher: So weit haben Sie nicht gedacht. – Die Lösung des Altlastenproblems ist uns wichtiger als Ihre Motivation. Auch Die Linke will diese Altlasten schleunigst beseitigen.

Treten wir also gemeinsam dafür ein, dass der Bund entsprechende Forschung finanziert und sich an Bergung und Vernichtung der Altmunition beteiligt, egal ob die Granaten, Minen oder Bomben aus alliierten oder deutschen Beständen stammen.

Und als Vorsorge gegen noch mehr Waffenentsorgung im Meer schlagen wir vor: Abrüstung und den Stopp aller Waffenexporte.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Kurz vor Toresschluss überarbeitet die Koalition das Elektro- und Elektronikgerätegesetz. Das ist überfällig, damit die Bilder aus Afrika mit illegal entsorgtem deutschen Elektronikschrott verschwinden und die Erfassungsquote endlich von 41 auf mindestens 65 Prozent steigt. Es ist notwendig, dass Onlinehändler wie Amazon oder Alibaba endlich die Kosten für die Entsorgung ihrer Produkte übernehmen und der unlautere Wettbewerb zum Nachteil des örtlichen Handels endet. Es ist unabdingbar, die Haltbarkeit, Reparier- und Upgradebarkeit von Handys, Kaffeemaschinen oder allen anderen Elektro- und Elektronikgeräten zu verbessern –

zum Ressourcen- und Klimaschutz und für unsere Geldbeutel.

Unverzichtbar sind auch Vorgaben, damit beschädigte Lithium-Ionen-Akkus nicht mehr Müllfahrzeuge oder Lager in Brand setzen.

Liebe Bürgerinnen und Bürger, wer glaubt, dass dieser Gesetzentwurf die aufgezählten Probleme löst, glaubt auch, dass Zitronenfalter Zitronen falten. Die Koalition erlaubt Händlern und Herstellern, eigene Rücknahmesysteme aufzubauen, oder sie benennen einen Beauftragten, der gegen eine Ablassgebühr die Verwertung und Entsorgung der Altgeräte organisieren soll bzw. sollte, oder Verwertungsbetriebe können Geräte selbst zurücknehmen. Wenn all diese Wege nicht klappen, dann müssen kommunale Wertstoffhöfe einspringen. Das ist doch nicht Ihr Ernst!

Schon heute können Behörden nicht wirksam kontrollieren. Die neuen Entsorgungswege machen Kontrollen fast unmöglich und öffnen illegaler Entsorgung Tür und Tor.

Die Onlinegiganten werden sich weiterhin drücken können, und die Quoten werden so nicht erfüllt.

Mit diesem Gesetz schädigen Sie auch noch die Kommunen. Denn die privaten Verwerter sammeln nur Altgeräte, mit denen Geld zu verdienen ist. Macht man mit einer Entsorgung Verlust, dann müssen die Kommunen ran, und die Müllgebühren steigen. Das lehnt die Linke ab.

Kolleginnen und Kollegen, seit Jahren schlägt meine Linksfraktion wirksame Schritte für bessere Erfassung, Wiederverwendung und Verwertung von Elektro- und Elektronikgeräten vor. Zur Erinnerung noch mal unsere Vorschläge: Die Verantwortung für Erfassung und Verwertung von allen Altgeräten haben prinzipiell kommunale Entsorger. Die Hersteller werden gesetzlich zu längeren garantierten Nutzungszeiten, zu Reparier – und Upgradebarkeit verpflichtet.

Hersteller und Händler müssen fürs Sammeln und Entsorgen der Altgeräte eine Entsorgungsabgabe zahlen, auch Amazon und Alibaba.

Wir fordern eine Pfandpflicht für alle Elektrogeräte, für Batterien und Akkus.

Die Einnahmen aus Wiederverwendung und Recycling müssen an die Kommunen zur Senkung der Müllgebühren gehen.

Das ist der wirksamste Weg gegen illegale Müllentsorgung und zur Reduzierung des Ressourcenverbrauches. So erfüllt man Quoten und schont die Geldbeutel der Menschen. So funktioniert linke soziale Umweltpolitik.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren wird das Insektenschutzgesetz angekündigt. Jetzt wird fünf Sitzungswochen vor Ende der Wahlperiode eine Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes in den Bundestag eingebracht. Auf umfassenderen Insektenschutz konnten sich Union und SPD jedoch nicht einigen, wegen der Union.

Insektenpopulationen schwanken stark; aber der Rückgang in den letzten Jahren ist unübersehbar.

Die Linke will wirksamen Insektenschutz, der die möglichen Ursachen berücksichtigt und sie mit entsprechenden Maßnahmen angeht.

Ein einseitiges Schwarzer-Peter-Spiel zulasten der Landwirtschaft lehnt Die Linke ab.

Seit 1964 ist bekannt, dass viele Insekten wie Bienen, Wespen, Termiten, Heuschrecken sich auch am Erdmagnetfeld orientieren. Ob und wie schädlich künftige Magnetfelder, verursacht von Hochspannungsleitungen, induktiven Ladestationen und Funkmasten, für Insekten sind, wurde bisher nicht wissenschaftlich untersucht. Die Linke fordert entsprechende Forschung. Zur Vorsorge sollten elektromagnetische Felder so weit wie möglich reduziert werden.

Die Redensart „wird angezogen wie die Motten vom Licht“ kennt fast jeder. Trotzdem wurde zunehmende Lichtverschmutzung – also immer mehr künstliche Beleuchtung der Umwelt – lange ignoriert. Inzwischen ist die schädliche Wirkung von Licht – wie von Straßenlampen oder Leuchtreklamen, insbesondere mit Blautönen – auf Insekten unumstritten. Leider verweist der Entwurf nur auf mögliche Verordnungen des Umweltministeriums. Die Linke fordert konkrete Emissionsgrenzwerte und eine Beteiligung des Bundestages an Verordnungen gegen Lichtverschmutzung.

Zunehmender Fahrzeugverkehr, die Zersiedelung der Landschaft, auch wachsende Betonflächen in den Städten und die Schottergärten: All dies trägt zum Rückgang der Insekten bei. Wir fordern mehr öffentlichen Personennahverkehr, Grünflächen statt Beton und ein Verbot dieser Schottergärten.

Aber auch die Landwirtschaft muss ihren Anteil leisten. Riesige Felder mit Monokulturen, zu viel Pestizideinsatz und geringe Fruchtvielfalt sind Probleme, die zum Insektenschutz gelöst werden müssen.

Damit Landwirtinnen und Landwirte dies auch leisten können, fordert Die Linke erstens faire Erzeugerpreise für Landwirtschaftsprodukte,

zweitens die Kompensation von Einnahmeausfällen, die durch neue Umweltauflagen entstehen,

drittens eine neue GAP-Struktur, damit Betriebe keine Einnahmen verlieren, wenn sie dauerhaft Hecken und Grünstreifen auf Ackerland anlegen.

Viertens müssen Zahlungen für ehemals freiwillige Umweltleistungen erhalten bleiben.

Fünftens fordern wir Regelungen, die sicherstellen, dass importierte Landwirtschaftsprodukte dieselben Standards wie einheimische Produkte erfüllen.

Und nicht zu vergessen: Die von uns seit Jahren geforderte Weidetierprämie führt zu mehr Schafen, Ziegen und Rindern auf unseren Weiden, hilft Schäferinnen und Schäfern und Bäuerinnen und Bauern und den Insekten. Verschiedene Probleme zusammen zu lösen, das ist linke soziale ökologische Politik.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Schon wieder behandeln wir im Bundestag ein Novellchen des Verpackungsgesetzes, und die Union verhinderte leider notwendige Verbesserungen. Die Verpackungsmengen werden weiter steigen, und die privaten Entsorger, die Dualen Systeme, werden die Abzocke der kommunalen Entsorger fortsetzen, und wir Bürgerinnen und Bürger müssen mit höheren Müllgebühren dafür aufkommen.

Zumindest bei Glas, Plaste und Blech wird durch die Einführung eines Einwegpfandes auf alle Getränkeverpackungen zukünftig weniger Müll in der Umwelt landen. Auf alle Getränkeverpackungen? – Nein! Tetrapacks und Verpackungen mit weniger als 0,1 Liter Fassungsvermögen bleiben außen vor. Da ist die Gefahr doch offensichtlich, dass zukünftig noch mehr Fruchtsäfte oder andere Getränke in Pappkartons angeboten werden und diese weiterhin die Umwelt zerstören. Mit diesem Gesetz konterkarieren Sie die Müllvermeidung. Wir als Linke fordern eine Pfandpflicht für alle Getränkeverpackungen, ohne Ausnahmen!

Liebe Bürgerinnen und Bürger, Recyclingquoten für Kunststoff sind wichtig. Darüber entsteht eine spannende Diskussion – wir haben es eben schon gehört –, ob Kunststoffetiketten auf Glasflaschen bewirken, dass diese Flaschen in die Recyclingquote mit einfließen oder nicht. Und die FDP möchte dann auch definieren, dass eine Glasflasche mit Kunststoffetikett eine Glasflasche bleibt. Als Techniker hätte ich eine ganz einfache Lösung: Wenn die Unternehmen zu Papieretiketten zurückkehren, braucht es keinen Kunststoff mehr, und wir hätten das Problem gelöst.

Kolleginnen und Kollegen, gesetzlich dürfen die privaten Entsorger, die Dualen Systeme, die Papier- und Kartonsammlungen der Kommunen für ihren Verpackungsmüll mitbenutzen und sollten für diese Sammelleistung eigentlich bezahlen. Fehlanzeige! 22 Prozent der Kommunen haben bis heute keinen Vertrag mit den Dualen Systemen über die Übernahme der Entsorgungskosten abschließen können. Und bei den abgeschlossenen Verträgen decken die Entgelte, die die Dualen Systeme bereit sind zu zahlen, meistens nicht die Kosten für die Einsammlung des Abfalls.

Dadurch erhöhen sich unsere Müllgebühren, liebe Bürgerinnen und Bürger. Dann stellt sich die Frage: Warum schließen die Kommunen überhaupt solche Verträge ab? Da lohnt ein Blick ins Gesetz. Die Kommunen haben einen Entsorgungsauftrag, sie müssen entsorgen; auch wenn es keinen Vertrag mit den Dualen Systemen gibt. Die Dualen Systeme müssen nur bezahlen, wenn es einen Vertrag gibt, und deswegen nutzen die Dualen Systeme Schlupflöcher. Mithilfe von Winkeladvokaten verweigern sie Verträge, und das sichert ihnen Zusatzprofite. Das ist ein Skandal!

Das ist aber nicht genug: Bei 40 Prozent der abgeschlossenen Verträge haben die Kommunen die Leistungen aus 2019 und 2020 bis heute nicht bezahlt bekommen. Das lehnt Die Linke ab. Wir fordern, dass Gebührenrecht gilt, wenn keine Verträge vorliegen, damit die Kommunen ihre Leistungen auch fair bezahlt bekommen. So könnte man die Steigerung der Müllgebühren verhindern und die Dualen Systeme zur Ehrlichkeit zwingen.

Vielen Dank.


