
Danke schön, Herr Präsident.

Damit wende ich mich gleich der Opposition zu. Herr
Seehofer, Sie haben ja hier schwer zugeschlagen. Was hat

man da alles gehört: „drastisch“ und „dreist“, „schamlos“,
„Unvermögen der Bundesregierung“.

Wissen Sie, ich bin neu im Bundestag und ich bringe Erfahrungen aus der Opposition im baden-württembergischen Landtag mit. Deswegen habe ich ein Verständnis
von der Oppositionsrolle. Wir Grüne haben es uns als Opposition zur Aufgabe gemacht, nicht nur die Regierung zu
bekritteln, sondern auch selbst Reformalternativen vorzulegen.

Davon habe ich bei Ihnen nichts gehört.

Heute haben wir zum einen die alte Leier „Die Patienten sollten mehr zuzahlen“ gehört. Das kennen wir schon.
Ansonsten habe ich Vorschläge gehört, deren Umsetzung
im Koalitionsvertrag vereinbart ist, Stichwort Patientenquittung, Herr Seehofer. Da freue ich mich doch auf die
Zustimmung der Opposition, wenn wir das entsprechende
Reformgesetz verabschieden.

Wir können die Behauptung politischer Fehler im Einzelnen behandeln. Bei Herrn Seehofer hieß es: Verschiebebahnhöfe, wie schrecklich! Wie war denn das noch?
Auch ich bin nicht mehr so ganz jung und verfüge über
ein gewisses Gedächtnis: Mir ist so, als hätte die Regierung Kohl die deutsche Einheit über die Belastung der
Beitragszahler in den Sozialversicherungssystemen bezahlt.

Wir, Rot-Grün, sind es schließlich gewesen, die erst einmal dafür gesorgt haben, dass alle versicherungsfremden
Leistungen in der Rentenversicherung steuerfinanziert
werden.

Lassen Sie sich im Übrigen auch einmal gesagt sein,
dass unter der Regierung Kohl sowohl die Sozialversicherungssysteme belastet als auch immer weitere Schulden gemacht wurden. Wir aber konsolidieren den Haushalt. Es muss wohl möglich sein, die Arbeitslosenhilfe zu
reformieren, auch wenn dabei Belastungen in der Sozialversicherung entstehen, die wir dann ausgleichen.

Herr Seehofer, Sie haben gesagt, die Kostenentwicklung in den Sozialversicherungen sei allein politischen
Fehlern der Bundesregierung geschuldet.

Dazu muss ich sagen: Ganz offensichtlich übersteigt unsere Politik Ihren politischen Intelligenzquotienten.

Ich schaue mir ab und zu einmal die Tickermeldungen an.
Vor zwei Tagen, am 29. Oktober dieses Jahres, wurde ein gewisser Kollege Seehofer zitiert: Dass die Ministerin nun
plötzlich zu derartigen Sparmaßnahmen greife, geschehe
nicht aus Einsicht, sondern sei dem Druck der Ereignisse geschuldet; diese seien unter anderem die konjunkturbedingt
wegbrechenden Einnahmen der Krankenkassen. - Dazu
kann ich nur sagen: Herzlichen Glückwunsch zu dieser Erkenntnis! Wenn die politische Halbwertszeit noch etwas länger wäre, dann wäre es noch besser.

Jetzt sage ich ein Wort zu den kurzfristigen Maßnahmen. Es wird diese Maßnahmen geben. Wir zimmern dieses Sparpaket mit den Werkzeugen, die für Notmaßnahmen
vorgesehen sind. Keine Frage, was einzelne dieser Maßnahmen angeht, haben wir in der Koalition noch Beratungsbedarf. Es besteht aber Einigkeit - das will ich deutlich sagen -, dass wir durch ein solches Sparpaket, das den
Beitragsanstieg verhindern wird, den Rücken für Strukturreformen, die im nächsten Jahr anstehen, freibekommen.

Das ist unser vorrangiges Ziel. Wir werden diese Reformen durchführen, ob sie Ihnen gefallen oder nicht.

Dass angesichts der kurzfristig zu erwartenden Maßnahmen jetzt der Aufschrei der Lobbyisten einsetzt, gehört
dazu wie die Kirchenglocken zum Sonntag. Damit können
wir leben. Dass sich die Opposition an die Spitze der Lobbyistenbewegung setzen wird, ist zu erwarten. Auch damit
können wir leben.

Leitlinie für Strukturreformen - das sage ich auch
klar - wird nicht der staatliche Dirigismus sein.

Leitlinie unserer Strukturreformen wird eine Stärkung
des Wettbewerbs im Gesundheitswesen sein, und zwar
eines Wettbewerbs um die beste Versorgung und um die
beste Prävention.

Anders als die Opposition organisieren wir nicht Ausstiege oder Teilausstiege aus der gesetzlichen Krankenversicherung; wir wollen und werden das Solidarsystem
zukunftsfähig machen.

Deswegen bekommen die Patientinnen und Patienten eine
neue Rolle gegenüber Ärzten und Kassen. Sie werden
gleichberechtigte Partner. Ihre Rechte und Mitwirkungsmöglichkeiten werden gestärkt. Wir werden bessere und
umfangreichere Beratungen durch unabhängige Beratungsstellen haben.

- Hören Sie gut zu! - Wir werden die Patientenquittung
einführen. Ich bin gespannt, was Sie dann sagen.

Es wird auch im Zusammenhang mit Fragen der Sicherstellung der Versorgung Anhörungsrechte geben. Schließlich
wird es einen Patientenbeauftragten oder eine Patientenbeauftragte geben, der oder die Erfahrungen und Anregungen
bündeln und in Reformprozesse einbringen kann.

Dies sind Aspekte demokratischer Teilhabe, durch die
das Gesundheitswesen an Qualität gewinnen und die Eigenverantwortung der einzelnen Menschen steigen wird.
Dies ist uns wichtig.

Für die Kassen heißt dies, dass sie in Zukunft nicht nur
über den Preis konkurrieren, sondern auch über Qualität;
Qualität in der Versorgung ebenso wie in der Prävention.
Sie werden also auch Einzelverträge mit den Leistungsanbietern mit festgelegtem Qualitätsniveau schließen. Anders gesagt: Mit uns wird es keinen Naturschutz für Monopole in der Gesundheitsversorgung geben. Kassen
werden unterschiedliche Profile durch Anreiz- und Bonussysteme bilden.

Für die Versicherten heißt das, dass sie sich bewusst für
Wege entscheiden können, um Krankheiten zu vermeiden. Im Krankheitsfalle haben sie Wahlmöglichkeiten
zwischen unterschiedlichen Therapiemöglichkeiten.

Die Prävention wird eine eigenständige Säule, denn es
geht um die Vermeidung von Krankheiten, um die bessere




Bewältigung von gesundheitlichen Belastungen. Wenn
wir wissen, dass jedes fünfte Kind bei Schuleintritt übergewichtig ist, wissen wir auch, welche große gesellschaftliche Aufgabe wir im Interesse der Menschen wie
auch der Wirtschaftlichkeit des Gesundheitswesens zu
bewältigen haben.

Solche Reformen verlangen von allen Beteiligten im
Gesundheitswesen die Bereitschaft, aus alten Denkmustern und Konfliktstrategien auszusteigen. Wer diese Bereitschaft hat, ist zur Mitgestaltung eingeladen.

Nun noch ein Wort zur Rente. Wir haben mit der Rentenreform für Generationengerechtigkeit gesorgt, indem
wir der gesetzlichen Altersversorgung eine weitere Säule
in Form der privaten Altersversorgung hinzugefügt haben. Wir werden jetzt auch kurzfristig Maßnahmen ergreifen, um Belastungen des Faktors Arbeit zu vermeiden.
Es ist eben nicht so - wie Sie, Herr Seehofer, gesagt haben
- dass wir hierbei in Omas Sparstrumpf langen. Es wird
vielmehr so sein, dass die Rente gezahlt wird, egal welches
Katastrophenszenario die Opposition an die Wand malt.

In die Zukunft gerichtet sage ich: Wir werden auch darüber nachdenken müssen, ob die alleinige und ausschließliche Finanzierung der Sozialversicherungen über
die abhängige Arbeit das Modell der Zukunft sein kann.

Dies wird auch eine Aufgabe der anvisierten Kommission
sein.

Lassen Sie mich abschließend sagen: Wir wissen, es
gibt viel zu tun. Seien Sie sicher: Rot-Grün packt es an!

Danke.

 
Das tue ich immer. - Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Herr Kollege Storm, ich kann Ihnen versichern: Wir fahren die Sozialversicherungssysteme nicht
gegen die Wand. Die aktuelle Gesetzgebung dient dazu,
das zu verhindern.

Was die Rentenversicherung angeht, so werden die getroffenen Maßnahmen im kommenden Jahr die Finanzierung der Renten sicherstellen und einen Beitragsanstieg
auf 19,9 Prozent verhindern, nicht mehr und nicht weniger.

Wenn Sie dann von der Rente nach Kassenlage sprechen, kann ich nur sagen: Selbstverständlich kommt die
Rente aus einer Kasse. Die Frage ist doch nur, wie die Zuund Abflüsse in diese und aus dieser geregelt werden. Genau darüber diskutieren wir heute.

Sie kritisieren hier, die Schwankungsreserve werde zu
stark abgesenkt, wodurch die Renten in Gefahr seien.
Deswegen kann ich Ihnen nur empfehlen: Telefonieren
Sie doch einmal mit Norbert Blüm! Unter seiner Regentschaft lag die Schwankungsreserve schon mal bei 0,5. Damals wurden die Renten auch gezahlt.

Ich will nicht verhehlen, dass die getroffenen Maßnahmen nicht direkt dem Handbuch grüner Reformtugenden
entstammen.

Wir wissen nämlich sehr wohl, dass steigende Beiträge
eine Belastung des Faktors Arbeit bedeuten,

unter der insbesondere Klein- und Mittelbetriebe zu leiden haben. Wir wissen auch, dass steigende Beiträge in
der Rentenversicherung eine einseitige Belastung der jüngeren Generation bedeutet. Deswegen sagen wir Grünen,
dass das auf Dauer nicht so bleiben kann.

Meine Damen und Herren von der Opposition, die
Häme ist trotzdem fehl am Platz; denn es gibt eine Verständigung zwischen Rot und Grün, dass wir Ende des
Jahres eine weitere Rentenreform einleiten werden.

Den Weg dazu wird in der Tat eine Kommission ebnen.
Wir werden sehen, ob Sie dann immer noch lachen; denn
die Arbeit dieser Kommission wird sich am Leitwert der
Generationengerechtigkeit und am Ziel, die Beiträge zu
senken, orientieren.

Sie wird ihre Arbeit im Herbst beenden; wir haben einen
ambitionierten Zeitplan.

Dann ist das Parlament am Zug. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Opposition, dann werden wir mal sehen,
wer hier die Kraft zu Reformen aufbringt.

Die CDU/CSU will immer alles gleichzeitig. Die Unlogik ihrer Argumente kann man besonders gut anhand der
getroffenen Maßnahmen in der Gesundheitsversorgung,
beim Sparpaket Gesundheit, erkennen. Erst geht die Sozialministerin Bayerns hin und sagt: Wunderschön, liebe Kassen, wenn ihr die Beiträge erhöhen wollt, kommt zu mir, ich
genehmige sie sofort. Sie lädt sie also geradezu dazu ein.
Dann stellt sich der Kollege hier hin und sagt: Oh Gott, es
gibt Beitragserhöhungen; das ist völlig unakzeptabel.

Dies hält er uns dann noch vor.
Ich frage Sie, Herr Kollege Zöller, ob das nicht ein Widerspruch in Ihrer Logik ist und wie Sie den erklären.

Im Übrigen habe ich heute Morgen Herrn Seehofer im
Radio gehört.

Er hat gesagt: Was Rot-Grün da macht, gefährdet die Versorgung. Ich sage Ihnen: Wenn die Beiträge erhöht werden, dann nur, damit die Versorgung nicht gefährdet wird.
So wird ein Schuh daraus.

Sie werden sich entscheiden müssen, ob Sie nun für
Beitragsstabilität oder ob Sie ein Sprachrohr für die Lobbyisten sind.

Man kann nicht gleichzeitig die Begrenztheit der Mittel
anerkennen und Everybodys Darling sein wollen; das
geht nicht. Ihre Rede vom Aufschwung betet keinen Aufschwung herbei. Was für den Arbeitsmarkt getan wird, tun
wir.

Die Arbeitsteilung heißt zurzeit: Die Opposition jammert
und die Regierung handelt.

Zum Gesundheitswesen gibt es klare Verabredungen
im Koalitionsvertrag; die werden umgesetzt.

Jetzt ergreifen wir Notmaßnahmen, um kurzfristige Beitragssteigerungen zu verhindern. Die Liste ist Ihnen bekannt. Die Kollegin Kühn-Mengel hat die Maßnahmen ja
genannt. Darauf will ich verweisen.

Wenn wir Einschränkungen für die Pharmaindustrie,
den Großhandel und die Apotheken vorsehen, dann ist zu
berücksichtigen, dass es im letzten Jahr eine Steigerung
der Arzneimittelausgaben um 30 Prozent gab, sodass
aufgrund dieser hohen Umsatzsteigerung Einbußen verkraftbar sein müssen, und dass es eine Steigerung der Arzneimittelausgaben pro Mitglied um 15 Prozent gab, was
medizinisch wohl kaum zu begründen ist.

Im Übrigen will ich auf einen Punkt hinweisen: Wenn
etwa ein Demenzmittel, das auf dem deutschen Markt
zunächst für 66,48 Euro verkauft wird, nach der EU-Zulassung und einer Namensänderung ohne Änderung der
Wirkstoffzusammensetzung für 109,64 Euro verkauft
wird, dann bezweifle ich, dass preisliche Regulierungen
den Forschungsstandort Deutschland gefährden.

Vielleicht sollten wir einmal über die Überlegungen
reden, die wir nicht realisiert haben. Wir erlegen den
Zahntechnikern nicht so viel auf, wie ursprünglich geplant.

Auch haben wir darauf verzichtet, den Krankenkassen
längere Zahlungsfristen einzuräumen, weil wir wohl wissen, wie sehr gerade Menschen im handwerklichen Bereich auf pünktliche Zahlungen angewiesen sind.

Es wird auch bei den Verwaltungskosten der Krankenkassen eine Nullrunde geben. Mich interessiert, ob die
CDU-Länder bei der Abstimmung im Bundesrat dagegen
sein werden und was Sie sich als Begründung einfallen




lassen werden. Ich bin wirklich neugierig, ob Sie die Verantwortung übernehmen werden, wenn Sie das verhindern.

Auch bei der Nullrunde für Ärzte und Zahnärzte denken wir, dass sie im Gesamtpaket verkraftbar ist. Bei den
Krankenhäusern ist es uns besonders wichtig, dass gerade
eingeleitete und bevorstehende Strukturreformen wie die
Einführung der Fallpauschalen und der Chronikerprogramme nicht gefährdet werden. Das ist natürlich auch
eine Frage der Motivation der Beschäftigten in den Krankenhäusern. Deswegen haben wir hier eine sehr weite
Öffnungsklausel vorgesehen, von der wir glauben, dass
sie berechtigt ist.

Auf der anderen Seite machen wir starke Einschränkungen beim Sterbegeld, das wir auf die Hälfte reduzieren. Ich weise darauf hin, dass das eine Leistung ist, die
von jüngeren Versicherten mitbezahlt wird, obwohl sie
darauf ohnehin keinen Anspruch mehr haben. Angesichts
all dessen ist es durchaus angemessen, dass die Versicherungspflichtgrenze moderat angehoben wird. Ich erinnere
daran, dass im letzten Jahr netto 210 000 Versicherte in die
private Krankenversicherung abgewandert sind.

Das sind meistens die Jungen und Gesunden, die so genannten guten Risiken.

Von den Besserverdienenden für die gesetzliche Krankenversicherung einen Solidarbeitrag einzufordern ist
außerordentlich berechtigt.

Kurz und gut: Was wir insgesamt tun, ist kein Ersatz für
Reformen. Das wird es nicht sein. Es ist eine Art Winterfestmachung

für ein Haus, das, so verspreche ich Ihnen, im Frühjahr
grundlegend umgebaut wird.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Seehofer, wenn Sie hier versuchen, sich zum Anwalt der
Beschäftigen im Gesundheitswesen zu machen, ist das
nicht sehr glaubwürdig.

Sie stellen sich dümmer, als Sie sind.

Sie wissen ganz genau, dass wir in Deutschland mit hohem und höchstem Mitteleinsatz nur mittelmäßige Qualität im Gesundheitswesen erreichen. Das ist keine Frage
des hohen Arbeitseinsatzes und des guten Willens der Beteiligten, sondern eine Frage struktureller Mängel. Sie täten gut daran, sich dem zu stellen.

Herr Seehofer, Sie sagen, es ist stümperhaft, bei einem
Rentenbeitragssatz von 19,5 Prozent zu landen. Ich
frage Sie: Was ist dann ein Rentenbeitragssatz von
20,3 Prozent?

Diesen haben wir 1998 vorgefunden. Das war das Erbe
der Regierung Kohl.

Jetzt schauen wir einmal genauer hin, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Wir haben gehört,
die CDU/CSU wolle nicht zustimmen. Gut, aber auch sie
will niedrigere Beitragssätze. Im Ausschuss hieß es, die
Schwankungsreserve abzusenken wäre ganz falsch. Gerade haben wir gehört, die Ausweitung der Beitragsbemessungsgrenze sei auch ganz falsch. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn das alles falsch ist, landen wir
am 1. Januar 2003 aber bei einem Beitragssatz von
19,9 Prozent.

Jetzt nehmen wir noch Ihre Wahlkampfsprüche - Ökosteuer gleich K.o.-Steuer - dazu. Die Ökosteuer führt inzwischen dazu, dass der Rentenbeitragssatz um 1,6 Prozent niedriger liegt, als er sonst liegen müsste.

Jetzt rechnen wir das zusammen: Was macht 19,5 Prozent
plus 1,6 Prozent? Das sind 21,1 Prozent. Das ist der Satz,
auf den wir kämen. Sie haben nichts anderes anzubieten
als zu sagen, da war doch noch etwas mit dem demographischen Faktor. Den gibt es aber nicht und den können
Sie zum 1. Januar auch gar nicht einführen. Ansonsten beten Sie für den Aufschwung. Das ist als politisches Konzept nicht ernst zu nehmen.

Die Entscheidung der Koalition, jetzt mit den genannten Maßnahmen bei einem Beitragssatz von 19,5 Prozent





zu landen, war kontrovers. Das wissen Sie alle. Aber was
wäre gewesen, wenn sich Rot-Grün zum Beispiel entschieden hätte, die Rentenanhebung um ein halbes Jahr
zu verschieben? Dann hätten wir mit dem Beitragssatz ein
wenig runtergehen können, aber was hätten dann CDU
und CSU getan, Herr Seehofer?

Hätte es dann nicht mit Blick auf das Wählerpotenzial der
Rentnerinnen und Rentner eine Kampagne gegeben? Sie
wären doch die Ersten gewesen, die uns vorgeworfen hätten, wir würden die alten Menschen ausbeuten. Deswegen
lassen wir uns von Ihnen in Sachen Generationengerechtigkeit keine Nachhilfe erteilen.

Seien Sie versichert: Wir werden die Kommission
zur Nachhaltigkeit in den sozialen Sicherungssystemen einsetzen. Es wird eine breite gesellschaftliche Debatte auch über die Fortführung einer Rentenreform geben.

Diese Kommission wird die private Absicherung, die Generationengerechtigkeit und die Beitragssenkung im
Blick haben. Dann werden wir sehen, wer bereit ist, die
Zumutungen, die immer mit solchen Reformschritten verbunden sind, zu vertreten.

Für die Grünen jedenfalls gilt: Wir werden niemandem
versprechen, dass allen wohl und niemandem weh getan
wird.

Wir werden notwendige Zumutungen auch formulieren.

Damit komme ich zum Gesundheitssparpaket. Man
kann nicht von denjenigen, die zum Sparen herangezogen
werden, Begeisterung erwarten.

Aber wenn man all dies, was ich so höre, wie: die Pharmaindustrie wandert ab, die Apotheken machen zu, die
Zahntechniker gehen kaputt, die Ärzte - nein, sie
schließen nicht - gehen in den Bummelstreik, die Krankenhäuser entlassen massenweise Personal, addiert,

sieht man, wie schwer es in Deutschland ist, nicht alles allen zu geben und nicht allen alles zu lassen.

Es muss möglich sein, Einsparungen vorzunehmen, um
einen Beitragssatzanstieg auf breiter Front zu verhindern;
ein Interesse, das ja auch Sie formulieren.

Durch Ihre Jammerarie - Einsparungen ablehnen, aber
Beitragssatzerhöhungen beklagen - entsteht kein politisches Konzept.

Wir haben die ursprünglichen Vorschläge im Laufe des
Beratungsprozesses etwas modifiziert

und sind damit auch auf Einwände eingegangen. Es gibt
nunmehr eine weite Öffnungsklausel für Krankenhäuser.
Dadurch steigt der Innovationsdruck. Herr Seehofer, es
wundert mich, dass Sie dies beklagen.

Bei den Zahntechnikern sind wir mit den Rabatten heruntergegangen. Im Gegenzug haben wir das Sterbegeld
stärker gekürzt.

Schließlich haben wir bei den Apothekern die Rabattstaffelung und das Inkassoverfahren bei gleicher Einsparungssumme vereinfacht.

Das alles ist ein Notprogramm.

Es dient dazu, einen Anstieg der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung auf breiter Front zu verhindern. Ansonsten sage ich: Wir sehen uns bei der Debatte über die Strukturreform wieder.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Seehofer, Sie scheinen mit Ihrer Diskursfähigkeit im letzten Sommer stehen geblieben zu sein, als Wahlkampf war.
Dass Sie hier den alten Hut mit der angeblichen Besserstellung der Sozialhilfeempfänger noch einmal herausholen, ist schon eher peinlich. Denn gerade Sie sollten doch
wissen, dass es in nahezu allen Bundesländern inzwischen
Verträge zwischen den Sozialhilfeträgern und den Ärzten
gibt, in denen festgelegt ist, dass nach den gleichen Regeln wie mit den Kassen abgerechnet wird. Sollte das in
Bayern noch nicht der Fall sein - ich habe es im Moment
nicht präsent -, dann klären Sie das dort doch einmal.

Im Übrigen gibt es einen neueren Stand als den vom
Juni 2000. Wenn Sie einmal in den rot-grünen Koalitionsvertrag geschaut hätten - ich hatte eigentlich angenommen, dass der Sie interessiert -, dann hätten Sie dort den
Satz gefunden, dass wir sehr wohl anstreben, die Sozialhilfeempfänger - wie es übrigens auch das Bundesverfassungsgericht verlangt - in die Krankenversicherung aufzunehmen. So wird es auch geschehen.

Das ist nun wahrlich nichts, wo wir irgendeine Art von
Nachhilfe nötig hätten.

Manchmal lohnt sich ja die Zeitungslektüre. Heute
habe ich in die „Zeit“ geschaut. Darin gibt es ein Interview mit dem virtuellen Gesamtvorsitzenden der CDU/
CSU, Herrn Roland Koch. Da heißt es schon in der Überschrift: „Wir sagen nur Ja oder Nein.“ Woher kommt die
Überschrift? Herr Koch wird gefragt, ob denn die Opposition nicht auch einmal etwas anderes als Fundamentalopposition machen sollte. Darauf antwortet er:

Die Opposition ist nicht der Vorschlagsbeauftragte
des Landes. Die Regierung hat Konzepte vorzulegen,
und wir sagen Ja oder Nein.

Da kann ich nur sagen, meine Damen und Herren von
der CDU/CSU: Diese Politik des Daumen rauf oder Daumen runter, aber selbst nichts vorzulegen, das ist der Abschied von der Politik und ist selbst einer Opposition nicht
würdig.

Und zum Thema „Wissen und Wahrheiten im Wahlkampf“, Herr Seehofer: Es gab einen bedeutenden Politiker, der am 11. Juni dieses Jahres gesagt hat, höhere Rentenbeiträge seien unvermeidlich. Dann gab es einen, der
gesagt hat, dass die Rentenbeiträge nicht erhöht würden.
Das war ein und derselbe und es war einen Tag später. Der
Politiker hieß Horst Seehofer.

Herr Seehofer, so etwas nennt man normalerweise „zurückgepfiffen werden“. Warum? Weil Ihr Kanzlerkandidat, Herr Stoiber, nur Schönwetterparolen wollte, nach
dem Motto: Wir und ich, der Herausforderer, wir sind für
die Wohltaten zuständig und die Defizite lasten wir der
Regierung an. Deswegen durfte gerade bei Ihnen von
höheren Rentenbeiträgen nicht die Rede sein.

 
Herr Seehofer, das ist das Schöne, manchmal auch das
Unangenehme am Regieren: Man muss immer das übernehmen, was schon da ist. Das ging auch uns 1998 so.

Deswegen hätten Sie ein Konzept für die Zeit nach dem
22. September dieses Jahres haben müssen und das habe
ich noch nicht erkannt.

Wenn man genauer hinsieht, gibt es auch jetzt bei Ihnen ein wüstes Durcheinander. Sie reden jetzt wieder vom
demographischen Faktor. Das kennen wir nun schon.
Sie sollten zumindest dazusagen, damit es die Leute verstehen - Sie halten uns ja Leistungskürzungen vor, die gar
nicht stattfinden -,

dass der demographische Faktor zu niedrigeren Renten
führen würde. Das sollten Sie den Leuten einmal sagen.
So viel Ehrlichkeit sollte doch sein!

- Dann dürfen Sie uns aber nicht Leistungskürzungen
vorhalten. So funktioniert es nicht.

Sie leisten sich eine CDU-Wertekommission. Ihr sitzt
der Herr Christoph Böhr vor. Der hat jetzt wieder eine
neue Idee für Ihre Wohltaten. Er will Eltern mit Kindern
Gutschriften für die Rente geben und ihren Beitrag um
0,5 Prozentpunkte senken. Dann wüsste ich jetzt gern:
Soll das der Ersatz für die bisherige Unterstützung durch
Erziehungsleistungen sein, die wir mit Steuermitteln finanzieren? Oder soll das bedeuten, dass wir die Rentenbeiträge für kinderlose Menschen erhöhen? Oder soll das
vielleicht heißen, dass jetzt noch höhere Steuermittel in
das Rentensystem fließen? Man wüsste einfach gern einmal, ob die Opposition entsprechende Konzepte hat und
zu welchem Preis das geschehen soll.

Man findet aber nichts. Sie sind gegen das Sparen, ob
es in der Rente die kurzfristigen Anpassungen sind oder
das Sparpaket im Gesundheitswesen. Von Lösungen hört




man wenig. Ich wüsste gern, wie Sie sich angesichts dessen verhalten, dass wir jetzt in einem entsprechenden Gesetz Festbeträge für teure Analogpräparate bei Arzneimitteln vorgesehen haben. Das ist zustimmungspflichtig im
Bundesrat; da sind wir durchaus auf Sie angewiesen.
Diese teuren Analogpräparate verschlingen Geld, das für
tatsächliche Innovationen verwendet werden sollte. Deshalb sehen wir jetzt Festbeträge vor. Ich wüsste gern, was
Sie dazu sagen und wie Sie überhaupt mit dem Problem
des Medikamentenverbrauchs in der Bundesrepublik umgehen.

Der neue Arzneiverordnungsreport besagt, dass es
ohne Beeinträchtigung der Versorgungssicherheit ein
Sparpotenzial in Höhe von 4,2 Milliarden Euro gibt. Ich
frage Sie: Wollen Sie das nutzen? Wie gehen Sie eigentlich damit um, dass es in Hamburg in diesem Jahr voraussichtlich einen Pro-Kopf-Arzneimittelverbrauch im
Wert von 400 Euro und in Nord-Württemberg von
290 Euro gibt? Das zeigt doch, dass hier Steuerungsbedarf
besteht. Erkennen Sie dies an? Wie wollen Sie das machen? Keine Antwort von der Opposition!

Was sagt die Opposition dazu, dass es in Sachsen-Anhalt pro 10 000 Einwohner etwas mehr als 70 Krankenhausbetten und in Baden-Württemberg etwas mehr als
60 Betten gibt und dass es insgesamt in der Bundesrepublik Deutschland mehr Krankenhausbetten pro 10 000 Einwohner gibt als im europäischen Ausland? Dafür haben
Sie keine Lösung. Sie haben auch keine Lösung für das
Problem, dass die Preise in den deutschen Krankenhäusern bisher bei der Behandlung ein und desselben Krankheitsbildes um den Faktor drei auseinander liegen. Sie waren gegen die Einführung von Fallpauschalen.

Wir werden erstmals Transparenz schaffen.

Jetzt stehen Ihre Landesregierungen vor der Entscheidung, ob auch sie den Krankenhäusern die Nachmeldefrist, die wir ihnen bis zum Ende dieses Jahres gewähren,
zugestehen wollen. Sie haben es zugegebenermaßen in
der Hand, das zu verhindern; das ist nämlich im Bundesrat zustimmungspflichtig.

Da will ich sehen, wie Sie Ihren Krankenhäusern erklären
werden, dass sie nicht bei dem Reformmodell mitmachen
können und dafür die Nullrunde tragen müssen. Ich wünsche viel Vergnügen!

Reden wir doch einmal über Reformen, wenn auch nur
noch sehr kurz!

Wie sagte Herr Koch noch in dem heutigen Interview?

Es gibt auch bei uns unterschiedliche Vorstellungen
etwa darüber, ob die Sozialsysteme künftig nur durch
Abgaben auf die Löhne finanziert werden sollen.

Diese unterschiedlichen Vorstellungen gestehe ich Ihnen durchaus zu. Auch in der Koalition gibt es dazu Diskussionsbedarf. Dann sollten wir darüber einmal reden.
Ich sage Ihnen für die Grünen: Wir sind davon überzeugt,
dass es in einer Gesellschaft, in der nicht mehr der 45 Jahre
lang vollzeitig beschäftigte und einzahlende Facharbeiter - von den Frauen war ja eh nie die Rede - im Zentrum
steht, bei dieser Lohnzentriertheit der sozialen Sicherungssysteme nicht bleiben kann.

Das sind die Reformoptionen, über die wir werden reden müssen. Ihre Blockadepolitik, meine Damen und
Herren von der Opposition, trägt dazu nichts bei. Sie ist
lediglich ein Beitrag zur Politikverdrossenheit. Wenn Sie
diese aufgeben würden, so wäre das ein Dienst an der Demokratie.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Je später
der Abend, desto schöner die Reden!

Ich will jetzt aber der Versuchung widerstehen, über
Bürokratieabbau im Allgemeinen oder die Riester-Rente
im Besonderen zu reden. Auch wenn ich Ihre Redefreude

durchaus goutiere, denke ich, dass wir das lieber ein anderes Mal machen sollten.

Allerdings hätte ich bei Gelegenheit vom Kollegen
Binniger eines gerne gewusst: Was schließen Sie eigentlich aus der Tatsache - das haben Sie angesprochen -, dass
die öffentlichen Haushalte durch die zu zahlenden Pensionen bereits derzeit hohe Lasten tragen und diese Belastung in Zukunft sehr stark zunehmen wird? Da besteht
doch ein Reformproblem. Dazu habe ich von Ihnen aber
interessanterweise überhaupt nichts gehört. Liefern Sie
dazu bitte noch etwas nach!

Ansonsten ist der Sachverhalt, um den es hier geht, hinreichend beschrieben worden: Es geht um die Schließung
einer Gerechtigkeitslücke, damit auch die 40 000 beurlaubten Beamtinnen und Beamten, deren Beurlaubungszeit ruhegehaltsfähig ist, in den Genuss der Riester-Förderung kommen. Wir sind uns alle einig, dass dies so sein
soll. Schuldzuweisungen dienen den Betroffenen nicht.
Ich freue mich, wenn das ganze Haus zustimmt, und
möchte Sie dazu auffordern.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Storm, das einzig Aufschlussreiche an Ihrer Rede war
der Hinweis auf ein Datum, nämlich auf den 2. Februar.
Das erklärt das ganze Theater hier.

Sie versuchen, den hessischen Landtagswahlkampf hier
im Bundestag zu führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU und der
FDP, ich finde, das ist sehr durchsichtig und auch ein wenig anstrengend. Sie machen sich nicht einmal die Mühe,
in Ihrer Argumentation für ein wenig Konsistenz zu sorgen. Sie sprechen von „hätte“, „wäre“, „wenn“ und bringen die Nummer „Wie hoch könnte der Beitrag sein, wenn
ihr nicht dieses hättet und wenn man noch jenes weiter gerechnet hätte?“.

Ich rechne Ihnen jetzt auch einmal etwas vor: Würde

die Ökosteuer fehlen - das wäre nach Ihren Vorstellungen
so -, läge der Beitrag höher. Das Fehlen der Ökosteuer
- sie macht 9 Milliarden Euro aus - würde den Beitrag um
fast einen Prozentpunkt steigen lassen.

Wenn man Ihren Konzepten gefolgt wäre, würden diese
9 Milliarden Euro fehlen und der Rentenbeitrag wäre
höher. Halten wir das einmal fest.

Hinzu kommt das Gejammer, wir hätten die Schwankungsreserve zu weit abgesenkt. Sie machen den Leuten
Angst, indem Sie sagen, sie würden ihre Renten nicht erhalten. Sie wissen genau, dass das sehr wohl der Fall ist.
Hätten wir die Schwankungsreserve nicht abgesenkt,
wäre der Rentenbeitrag höher. Wollen Sie das?

Sie können doch nicht die Höhe der Rentenbeiträge und
gleichzeitig die strukturellen Maßnahmen und die Notmaßnahmen, die wir im letzten Jahr noch ergriffen haben,
kritisieren.

Besonders schön macht das auch die FDP. Mit großem
Interesse habe ich Ihren Antrag gelesen. Es ist einfach
wunderschön. Dort steht zum Beispiel der Satz:

Die Rentenpolitik der Bundesregierung ist ein einziges Desaster.
Wenn man weiterliest - Sie haben sich ja schon die Mühe
gemacht, sich das ein wenig anzuschauen -, erfährt man:

Die Finanzkrise der Rentenversicherung hat noch
keine demographischen Ursachen, sondern beruht allein auf der schlechten Konjunkturlage und der damit
zusammenhängenden Massenerwerbslosigkeit.
Da sage ich: Ei, guck a mal, schau! Es hat also tatsächlich
etwas mit der Konjunkturlage zu tun, die bei Ihnen auch
nicht anders aussähe.

Diese beschert uns ein Problem.
Der einzige Schluss, den man daraus ziehen kann - auf

diesen sollten wir uns verständigen -, ist, dass unsere soziale Sicherung in der Tat sehr konjunkturanfällig ist und
dass dies ein Grund für eine weitere Rentenreform ist, mit
der die Konjunkturanfälligkeit der sozialen Sicherung reduziert wird. Darum geht es doch.

Das Gemäkel über den jetzigen Beitragssatz bringt uns
nicht weiter.

Die FDP will nicht nur die Schwankungsreserve wieder heraufsetzen, sondern auch die Beitragsbemessungsgrenze wieder heruntersetzen.

Nach diesen Maßnahmen würden Sie sowieso bei
19,9 Prozent liegen. Das würde Ihnen auch nicht gefallen.

Im Übrigen: Vielleicht haben auch Sie gelesen, dass
der Sozialbeirat sehr unterschiedliche Positionen zur Heraufsetzung der Beitragsbemessungsgrenze einnimmt.
Wenn das auch in der Politik so ist - wir waren uns da
auch nicht ganz einig -, kann man es also kaum als Fehler ansehen. Es gibt weiteren Reformbedarf bei der Rentenversicherung; das ist gar keine Frage. Das ist aber kein
Grund, die vorangegangene Rentenreform in Grund und
Boden zu stampfen. Es waren nämlich die richtigen Schritte.

Wenn Sie sich die Unterlagen, die heute eigentlich zur
Debatte stehen - schließlich gibt es eine Tagesordnung -,
angeschaut hätten, wüssten Sie, dass wir durch den Bericht des Sozialbeirates aus dem letzten und dem vorletzten Jahr genau darin unterstützt werden.

In diesen Berichten steht nämlich, dass es richtig war, für
eine Absenkung des Niveaus der gesetzlichen Rente zu
sorgen und in diesem Zusammenhang eine kapitalgedeckte Säule aufzubauen. Wer hat das denn getan? - Das
war Rot-Grün.

Die staatliche Förderung dafür wird in den Berichten
als beachtlich beschrieben. Allerdings steht dort auch,
dass zwischen der Beitragsfestlegung und der Rentenniveaufestlegung auf Dauer ein Zielkonflikt bestehen
kann. Deswegen wird man in der Tat überlegen müssen,
was die Leistungsempfänger und -empfängerinnen zur
Finanzierbarkeit der Rente und zur Nichtüberlastung der
jüngeren Generation beitragen können. Mit dieser Frage
muss man sich beschäftigen.

Ich sage Ihnen: Die Politik wird auch mithilfe der RürupKommission, die Vorschläge machen soll,

das Verhältnis zwischen der Beitragslast der Jüngeren und
den Ansprüchen der Älteren überprüfen. Auch die Leistungsempfänger und -empfängerinnen werden ihren Beitrag leisten müssen.

Schauen wir uns einmal die Zahlen in diesem Bericht
an. Ich erinnere einmal an die sehr niedrigen Renten, etwa
die Witwenrente, die im Durchschnitt etwas weniger als
150 Euro ausmacht. Dabei denkt man zunächst einmal,
dass dies ein Armutsfall ist. Für einen solchen Fall haben
wir die Grundsicherung geschaffen. Ich weiß auch gar
nicht, was es daran wieder zu mäkeln gibt. Sie ist nämlich
bedarfsorientiert. Wir stellen aber fest, dass diese Witwen
im Durchschnitt ein Nettoeinkommen von 850 Euro zur
Verfügung haben. Das Existenzminimum ist also sehr wohl
gesichert. Auch bei Ehepaaren liegt das Nettoeinkommen
bei nahezu 2 000 Euro, obwohl der Rentenzahlbetrag geringer ist. Die soziale Absicherung ist folglich gewährleistet.

Wir stellen fest, dass die gesetzliche Rente bereits jetzt
für viele nur einen Teil ihres Alterseinkommens darstellt.
Wir werden diese verschiedenen Säulen in Zukunft neu
zueinander ins Verhältnis setzen müssen. Dabei werden
wir die kapitalgestützte Säule stärken.

Herr Storm, Sie haben wieder einmal die Riester-Rente
madig gemacht. Ich möchte gerne von Ihnen wissen, was
Sie daran genau stört.

Sagen Sie uns, ob Sie ein Problem mit dem Verwaltungsverfahren zur Zertifizierung haben. Darüber ließe sich reden. Sagen Sie uns, ob Sie die Kriterien, die im Interesse
des Verbraucherschutzes bei der Riester-Rente einbezogen wurden, einschränken wollen.

Ich möchte gerne genau wissen, wie dann Ihre Vorschläge
im Hinblick auf die soziale Sicherheit aussehen. Wenn wir
eine private Absicherung staatlich fördern, muss der Verbraucherschutz gewährleistet sein. Dazu sollten Sie einmal etwas auf den Tisch legen.

Wenn Sie dazu gar nichts anzubieten haben, dann weiß ich
nicht, was an der Riester-Rente so schlecht sein soll, dass
Sie sie in Grund und Boden stampfen. Dafür gibt es keinen Grund.

Zusammengefasst: Diese Debatte, wonach in der Rentenpolitik angeblich alles falsch läuft, ist dem Landtagswahlkampf in Hessen geschuldet. Ich hoffe, dass wir danach wieder sachlich miteinander reden und bei den
Reformvorstellungen tatsächlich in einen Wettbewerb treten können.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit meinem Vorredner stimme ich überein - bis zum Ende seines ersten Halbsatzes.

Es ist wahr: Der Gesundheitsbereich ist eines der entscheidenden innenpolitischen Reformfelder. Das hat
auch der Kanzler am Freitag festgestellt. Bis dahin besteht also Einigkeit.

Doch dann hören die Gemeinsamkeiten leider schon
auf, Herr Dr. Thomae. Sie wollen mehr Geld für die
Ärzte und wollen dieses Geld von den Patienten nehmen. Bereits mit diesen wenigen Worten ist Ihr gesundheitspolitisches Konzept umschrieben. Ich kann Ihnen
nur sagen: Das ist nicht unser Weg.

Wir wissen, dass ein grundlegender Umbau des Hauses
der Gesundheitsversorgung ansteht. Wir arbeiten an den
Bauplänen.

Sehen Sie es mir nach, dass ich mich nun mit den Vorschlägen der größeren Oppositionspartei auseinander
setze. Denn letztendlich brauchen wir die CDU/CSU für
ein gemeinsames Konzept; das wissen wir.

Auf der Suche nach Ihren Zielen habe ich im Beschluss
des Fraktionsvorstandes CDU/CSU-Bundestagsfraktion
gelesen, man wolle erreichen, dass die Beiträge auf
13 Prozent gesenkt werden. Das finde ich prima.

Der Kanzler hat sogar von einer Senkung auf unter
13 Prozent gesprochen.

Nun schaue ich mir Ihre Maßnahmen hierzu an, Herr
Kollege Storm. Gestern Abend, als wir zusammen bei
Vertretern der Krankenhäuser waren, haben Sie das
Füllhorn ausgepackt: Sie haben den Krankenhäusern zugestanden, dass sie mehr Stellen brauchen, ihnen
1,7 Milliarden Euro versprochen und gesagt, den Beitragssatzeffekt würden Sie in Kauf nehmen. Dieser
würde - Herr Kollege Storm, rechnen Sie bitte mit 0,17 Beitragssatzpunkte zusätzlich ausmachen.

Das ist aber noch nicht alles. Eben war ich mit Herrn
Seehofer bei Vertretern der Apotheker. Herr Seehofer
hat den Apothekern versprochen, dafür einzutreten, dass
das Beitragssatzsicherungsgesetz aufgehoben wird.

Auf meine ausdrückliche Nachfrage hin hat er gesagt, er
meine nicht nur die Apotheker,

sondern alle, die durch das Beitragssatzsicherungsgesetz
betroffen sind. Das würde bedeuten, dass der Einspareffekt von 2,8 Milliarden Euro verloren ginge.

Rechnen Sie mit, Herr Kollege Storm: Dadurch würde
sich eine Erhöhung um 0,28 Prozentpunkte ergeben, die
auf den Beitragssatz aufgeschlagen werden müssten.
Wie Sie auf diese Weise jemals einen Beitragssatz von
13 Prozent und weniger erreichen wollen, ist mir vollkommen schleierhaft.

Heute Morgen hat Herr Seehofer wieder das Thema
Zahnersatz angesprochen. Bei dem Thema sind Sie sich
auch untereinander nicht einig. Erst habe ich gelesen, Sie
wollten Zahnbehandlung als Ganzes herausnehmen.
Dann haben Sie aus sozialen Aspekten Bauchschmerzen
bekommen und davon Abstand genommen. Eine Herausnahme des Zahnersatzes aus dem Katalog - ich
möchte nicht näher darauf eingehen, was dafür oder was
dagegen spricht - würde eine Senkung um 0,4 Beitragssatzpunkte bringen. Das entspricht dem, wie Sie den
Lobbyisten an Mehrausgaben versprochen haben. Dadurch erreichen Sie also nichts, außer dass Sie den Leistungskatalog ausdünnen.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition: Das ist kein Konzept.

Wir brauchen richtige Reformen. Diese gehen wir an.
Wir werden den Leistungserbringern mehr zumuten, ihnen aber auch Chancen bieten.

Ich will von Ihnen wissen: Machen Sie mit, wenn wir
in einem solidarischen Rahmen mehr Wettbewerb organisieren? Machen Sie mit bei der Umstellung des Honorierungssystems für die ambulant tätigen Ärzte?

Machen Sie mit beim Hausarztmodell? Machen Sie mit
bei der besseren Vernetzung zwischen ambulanter und
stationärer Behandlung? Machen Sie mit beim Ausbau
der integrativen Versorgung? Machen Sie mit, um mehr
Rationalität bei der Arzneimittelverordnung zu erreichen?

Machen Sie mit bei Deregulierung des Arzneimittelhandels? Machen Sie mit, um mehr Vertragsfreiheit für Kassen und Leistungserbringer zu erreichen und damit den
Patienten mehr Wahlmöglichkeiten zu eröffnen?

Ich will wissen, ob Sie bei diesen Reformen dabei sind
oder ob es Ihnen nur um die Themen Zahnersatz und Zuzahlung geht.

Ich will wissen: Machen Sie sich zum Sprachrohr aller
Lobbyisten, die immer nur auf die jeweils anderen zeigen und in der Summe alles so lassen wollen, wie es ist?

Oder stellen Sie sich, wie es notwendig wäre, einer wirklichen Strukturreform?

Auch wir wissen, dass die gesetzliche Krankenkasse
in der Tat ein Einnahmeproblem hat.

Dem werden wir uns stellen.

Uns geht es darum, den Faktor Arbeit zu entlasten. Es
kann nicht dabei bleiben, dass wir die soziale Sicherung
in der Gesundheitsversorgung allein über die Lohneinkommen finanzieren und damit den Faktor Arbeit verteuern.

Die Perspektive der Grünen dazu heißt Bürgerversicherung. Wir wollen alle versichern, und zwar unabhängig von ihrem Erwerbstätigenstatus und ihrem Einkommen. Das wäre die Art von Versorgung, die die größte
Gerechtigkeit beinhalten würde. Wir wissen aber auch,
dass dies keine kurzfristige Perspektive ist.

Deswegen reden wir jetzt zum Beispiel - der Kanzler
hat es angesprochen - über versicherungsfremde Leistungen. Diese werden wir uns genau anschauen. Wir sehen dort Möglichkeiten des Einsparens, etwa beim Sterbegeld.

Leistungen wie das Mutterschaftsgeld oder die Beitragsfreiheit in der Elternzeit wollen wir aber nicht abschaffen, sondern steuerfinanzieren.

Ein weiterer Vorschlag der Grünen auf der Einnahmeseite lautet, dass auch Vermögenseinkünfte verbeitragt werden; denn es ist nun einmal eine Gerechtigkeitslücke, wenn nur die Einkommen aus abhängiger Arbeit
für die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung herangezogen werden.
Der Sachverständigenrat hat dies jüngst noch einmal
zum Thema gemacht und eine entsprechende Empfehlung abgegeben. Das würde übrigens 0,4 Beitragssatzpunkte bringen.

Man müsste sich auch die Familienmitversicherung
genauer anschauen; denn es ist zu fragen, warum Frauen,
die keine Kinder erziehen oder Angehörige pflegen,
durch die Gemeinschaft der Beitragszahlenden subventioniert werden sollen. Der Sachverständigenrat hat dazu
ein Splittingverfahren vorgeschlagen. Das würde die
Besserverdienenden in einer Alleinverdienerehe stärker
belasten, die anderen aber nicht. Dieses Modell halten
wir für äußerst diskussionswürdig. Es würde laut Sachverständigenrat übrigens 0,7 bis 0,9 Beitragssatzpunkte
bringen. Auch hier will ich wissen, ob Sie dabei wären.

Meine Damen und Herren, auch das will ich deutlich sagen: Um das Ziel, auf unter 13 Prozent zu kommen, zu erreichen, wird ein Paket auch Zumutungen für Versicherte
enthalten. Es wird mehr Zuzahlungen geben. Ich bin aber
dagegen, dies als vorgebliches Allheilmittel anzupreisen
und sich damit vor den Strukturreformen zu drücken.

Der Kanzler hat es angesprochen: Es gibt auch die
Überlegung, einzelne Bereiche auszusteuern. Der Aussteuerung von Unfällen hat er - das finde ich richtig aber ausdrücklich eine Absage erteilt; denn letztlich
hätte die Botschaft gelautet: Leute, hockt vor dem Fernseher und esst Erdnüsse; denn wenn ihr Sport treibt,
kann euch etwas passieren. - So kann Gesundheitsförderung eben nicht aussehen. Wir wollen, dass sich die
Leute bewegen, weil Bewegungsmangel eine der wesentlichen Ursachen unserer Volkskrankheiten ist.

Das Krankengeld ist von Gesundheitsvorsorgeleistungen klar abgrenzbar, weil es sich um eine Geldleistung
handelt. Nur noch 39 Prozent der Versicherten haben
überhaupt einen solchen Anspruch. Auch daran kann
man erkennen, wie sich die gesetzliche Krankenversicherung verändert hat. Es ist kein Vergnügen, diese Leistung zu streichen, im Interesse der Entlastung des Faktors Arbeit treten wir dem aber näher.

Kurz und gut: Wir brauchen ein Gesamtkonzept, das
die Gesundheitsversorgung verbessert und den Faktor
Arbeit entlastet. Ich will wissen, was die Opposition
dazu beizutragen hat.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den Läden kann man Osterhasen kaufen; aber bei der CDU/
CSU ist Weihnachten. Der Kollege Storm kommt als
Weihnachtsmann mit einem Sack voller Geschenke daher und packt sie aus.

Zunächst einmal haben wir innerhalb der Opposition
eine Koalition, was die Entlastung des Pharmagroßhandels angeht. Wenn Sie Wohltaten für die Apotheker ausschütten wollen, dann sollten Sie den Apothekern einmal
erklären, wieso die Aufhebung des Großhandelsrabattes
bei den Apotheken ankommen soll.

Der Großhandel wird Ihnen etwas anderes erzählen.

Im Übrigen hat die Frau Staatssekretärin zur Umsatzentwicklung bei den Apotheken unter Berücksichtigung
aller Rabatte bereits Ausführungen gemacht.
Aber die CDU/CSU hat noch mehr im Sack - wie ich
höre, Herr Parr, ist die FDP Seit an Seit -: Sie wollen die
Nullrunde bei den Krankenhäusern aufheben.

Sie wollen die Nullrunde bei den Ärzten und bei den
Zahnärzten aufheben. Sie wollen die Anhebung der Versicherungspflichtgrenze, die Halbierung des Sterbegeldes
und die Preisnachlässe bei Zahntechnikern und Apotheken, beim Pharmagroßhandel und bei der Pharmaindustrie rückgängig machen.

Nun ist die Bescherung immer schön für die Beschenkten; die freuen sich darüber. Der Applaus ist Ihnen auf vielen Veranstaltungen, die wir zum Teil gemeinsam abhalten, sicher; möge es denn so sein. Aber,
Herr Kollege Storm, was ist der Preis dafür? Der Preis
für Ihre Politik ist auf der einen Seite schneller Beifall
- gewiss -, aber auf der anderen Seite, dass der Krankenkassenbeitrag Ende des Jahres nicht bei knapp
15 Prozent liegen, sondern noch einmal um 0,3 Prozent
höher ausfallen wird.

Sie aber machen noch weitere Versprechungen. Den
Krankenhäusern versprechen Sie nicht nur die Aufhebung der Nullrunde, sondern zusätzliche 1,7 Milliarden Euro für zusätzliche Stellen. Da kann ich nur fragen:
Wie in aller Welt wollen Sie es erreichen, dass die Krankenversicherungsbeiträge auf 13 Prozent sinken? Das ist
mir völlig schleierhaft.

Es gibt zwei Interpretationsmöglichkeiten: Entweder
blenden Sie dieses Ziel einfach aus und betreiben Populismus - dann muss man den Leuten aber sagen, dass die
Rechnung dafür hinterher kommt; Sie glauben wohl, Sie
könnten dann auf die böse Regierung verweisen, aber so
dumm sind die Leute nicht oder, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie
wollen tatsächlich einen Beitragssatz in Höhe von
13 Prozent erreichen. Dann aber müssen Sie zur Kompensation Ihrer Zusatzversprechen zumindest die Leistungen für Zahnersatz privatisieren.

Damit sind die Beiträge jedoch noch nicht einmal um ein
zehntel Prozent gesunken, aber Sie haben den Versicherten schon die zusätzlichen Kosten für die private Absicherung des Zahnersatzes aufgebrummt. Sie müssen den
Leuten klar sagen,

dass dieser zusätzlichen Belastung überhaupt keine Entlastung gegenübersteht.

Jetzt reden wir einmal darüber, wie es bei Ihnen um
weitere Maßnahmen bestellt ist, um die Beiträge zu senken. Ich höre mit Interesse, dass Sie auch für die Steuerfinanzierung versicherungsfremder Leistungen sind.
Das ist schön. Ich bin aber neugierig, woher wir Ihrer
Meinung nach die dafür notwendigen Steuermittel in
Höhe von 4 Milliarden Euro nehmen sollen und in welchem Zeitraum das geschehen soll. Darüber werden wir
uns zu verständigen haben.

Ich habe noch nichts dazu gehört, ob Sie für eine erweiterte Beitragsbemessungsgrundlage durch Einbeziehung der Zins- und Mieteinkünfte sind, denn das
würde etwas bringen. Ich habe auch noch nichts dazu gehört, ob Sie für die Einbeziehung gut verdienender Alleinverdienerehen in die gesetzliche Krankenversicherung sind. Auch das würde etwas bringen. Ich höre
lediglich, dass Sie für Leistungsausgrenzungen sind. Als
Beispiel nennen Sie immer den Zahnersatz. Dazu habe
ich vorhin schon etwas gesagt.

Der Kanzler hat angekündigt,

das Krankengeld allein durch die Versicherten finanzieren zu lassen.

Dazu möchte ich gern wissen: Sind Sie dafür

oder bleibt es beim Mäkeln? Es handelt sich um eine klar
abgrenzbare Leistung. Das Krankengeld eignet sich gut
für eine Leistungsausgrenzung im Interesse einer kurzfristigen Senkung der Beiträge. Aber ich habe noch
nichts dazu gehört, ob Sie da eigentlich mitmachen, Frau
Widmann-Mauz.

Im Gegenteil, es wird immer daran herumgemäkelt.

Jetzt nehmen wir einmal an, wir machen das alles. Sie
brauchen für die von Ihnen vorgeschlagenen Maßnahmen doch insgesamt ein sehr viel größeres Finanzierungsvolumen.

Woher wollen Sie das Geld denn nehmen oder sieht Ihre
Taktik vielleicht so aus: Es wird nicht nur das Krankengeld, sondern außerdem noch der Zahnersatz aus der
Krankenversicherung herausgenommen? Oder gilt das
vielleicht sogar für die gesamte Zahnbehandlung, und
das Ganze noch mit deutlich erhöhten Zuzahlungen?

Das Ganze nennt man dann Eigenverantwortung. Ist das
Ihr Kurs? Dazu sage ich: Das ist eine Kampfansage an
das Solidarsystem. Das werden Sie mit uns nicht erreichen.

Die Leistungsanbieter schonen und ihnen nicht einmal Wettbewerb zumuten, aber alle Finanzierungsnotwendigkeiten über zusätzliche Belastungen der Versicherten und Kranken lösen, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU und der FDP,

kann nicht der Weg sein. Das sage ich Ihnen sehr deutlich.

Herr Parr, Sie sagen, man brauche eine ordnungspolitische Linie. Dazu kann ich nur sagen: in der Tat. Unsere
ordnungspolitische Linie ist

der Wettbewerb im Solidarsystem.

Herr Dr. Thomae, wie ist es denn mit dem Wettbewerb? Ich meine immer gehört zu haben, die FDP sei für
Wettbewerb, für Deregulierung. Sie wolle, dass sich alle
entfalten können. Aber bei den Apothekern verteidigen
Sie ein mittelalterliches Zunftsystem. Das ist doch erstaunlich.

Sie müssen etwas mehr Konsistenz in Ihre Politik hineinbringen. Ich hoffe, dass wir dann wirklich zu einer
Reform kommen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der
Positivliste werden die in Deutschland auf dem Markt
befindlichen 40 000 Arzneimittel auf die reduziert, die
wirksam und zweckmäßig einsetzbar sind und deswegen
auf Kosten der gesetzlichen Krankenversicherung verordnet werden dürfen. Es handelt sich um ein Instrument, das mehr Qualität, mehr Wirtschaftlichkeit und
mehr Transparenz bringt. Deswegen sollten wir uns darauf verständigen können.

Ich sage ausdrücklich an die Adresse der Opposition:
Ich denke nicht, dass die Positivliste im Jahre 2003 noch
ein Thema für Kulturkämpfe sein sollte.

Wir sind nicht mehr im Jahre 1995. Das Schreddern mag
damals für Sie wichtig gewesen sein, aber heute sollten
Sie das mit etwas kühlerem Kopf betrachten.

Herr Kollege Bauer, die Positivliste ist nun gerade
kein Beispiel für die von Ihnen immer wieder beschworene Staatsmedizin,

sondern sorgt schlicht und ergreifend für mehr Rationalität im Leistungsgeschehen.

Vielleicht sollte es Ihnen zu denken geben, dass die
Ärzte dafür sind.

Sie hören doch sonst so gerne auf die Leistungserbringer.

Im Übrigen stimmt auch Ihr Einwand nicht, alles
würde teurer, weil immer nur nach teureren Medikamenten gegriffen würde, wenn ein bestimmter Wirkstoff
nicht mehr auf der Positivliste zu finden sei. Woher nehmen Sie das? Auf der Positivliste befinden sich Wirkstoffe nicht nur mit einem breiten Wirkungsspektrum,
sondern auch unterschiedlicher Preisklassen. Es gibt sogar ein Nebeneinander der klassischen Schulmedizin
und der alternativen Arzneimittel. Das heißt, hier bestehen therapeutische Alternativen. Es gibt überhaupt keinen Anlass, anzunehmen, dass ausgerechnet durch die
Positivliste alles teurer würde. Im Gegenteil, wir versprechen uns davon Einsparungen.

Dementsprechend befürchtet die Pharmaindustrie
Einbußen. Wahr ist, dass einige Betriebe tatsächlich Einbußen erleiden werden; das ist nicht zu bestreiten. Aber
ich erinnere auch daran, dass die gesetzliche Krankenkasse natürlich kein Instrument der Wirtschaftsförderung
darstellt.

Wir sollten uns aber auch vor Augen halten, dass der Widerstand der Pharmaindustrie gegen die Positivliste im
Grunde genommen kurzsichtig ist; denn eine Verbesserung der Arzneimittelqualität in Deutschland ist wichtig
für die internationale Wettbewerbsfähigkeit.
Was ist in Deutschland in den letzten Jahrzehnten passiert? Deutschland war einmal berühmt dafür, die Apotheke der Welt zu sein. Aber in den letzten 20 Jahren hat
die deutsche Arzneimittelindustrie stark an Boden verloren. Warum? Weil auf dem deutschen Markt alles absetzbar war und deswegen der Impuls für Innovationen
fehlte. Selbst eine vom VFA in Auftrag gegebene Studie
zeigt, dass von den fünf Ländern, die deutlich höhere
Forschungsaktivitäten als Deutschland zeigen, drei Länder eine Marktregulierung durch eine Positivliste kennen. Es geht also nicht darum, die Pharmaindustrie von
dieser Positivliste zu verschonen. Es liegt eher in ihrem
eigenen längerfristigen Interesse, dass dafür gesorgt
wird, dass Qualität den Markt in Deutschland bestimmt.
Auch die Versicherten und die Patientinnen und Patienten haben daran ein großes Interesse.

Wir folgen dem Beispiel dieser drei Länder und darüber hinaus dem Beispiel von Belgien, Finnland, Frankreich, Griechenland, Italien, Österreich, Portugal, Spanien und der Schweiz. Ich kann mir nicht vorstellen, dass
dieser Weg so katastrophal sein soll, wie von der Opposition behauptet.

Ich will hervorheben - das ist ein wichtiger Punkt -,
dass die Positivliste auch die Therapievielfalt sichert.
Sowohl die Arzneimittel der Schulmedizin als auch die
alternativen Arzneimittel finden sich auf dieser Liste. Ich
will deutlich sagen, dass die Polemik gegen die angebliche Schamanenmedizin - entsprechende Briefe haben
uns dieser Tage erreicht - völlig fehl am Platz ist. Diejenigen, die solche Briefe schreiben, sollten sich vor Augen halten, dass diese Mittel von großen Teilen der Bevölkerung gewünscht und angewandt werden und dass
sie in der Regel preiswerter und ärmer an Nebenwirkungen sind. Ich sage aber auch deutlich: Sie wirken.

Lassen Sie mich an dieser Stelle noch bemerken, dass
der Vorschlag der Rürup-Kommission, nicht rezeptpflichtige Arzneimittel künftig von der Erstattung auszunehmen bzw. mit 100 Prozent Zuzahlung zu belegen,
keine gute Idee ist. Allein die Frage, was gefährlich ist,
entscheidet über die Rezeptpflicht. Das gehört zum Gefahrenabwehrrecht. Vielmehr entscheidet die Frage, was
von Nutzen ist, darüber, ob die Kosten für ein Arzneimittel von der Krankenkasse getragen werden. Deswegen
sollten wir hier keine Änderung vornehmen.

Das Nebeneinander verschiedener Therapieansätze
auch im Arzneimittelbereich schafft produktive Konkurrenz. Die Opposition behauptet doch immer, sie sei für
Wettbewerb. Genau den gibt es hier. Deswegen ist die
Positivliste ein wichtiger Baustein zur Verbesserung der
Leistungen unseres Gesundheitswesens.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist beruhigend zu sehen, dass es in wesentlichen Bereichen
zwischen Opposition und Regierung doch Einigkeit gibt.
Herr Spahn, ich stimme Ihnen ausdrücklich darin zu,
dass die Erfahrung mit SARS auch ein Lehrstück zur
Umgangsweise mit einer solchen Krankheit ist, insbesondere auch zur Frage von Demokratie und Transparenz. Genau diese sind nämlich in China nicht gegeben.
Dort haben sich die örtlichen Funktionäre nicht getraut,
die Informationen über den Ausbruch der Krankheit weiterzugeben, weil sie Angst vor Repressalien der nächsten
Ebene hatten. Auf diese Weise hat es über lange Zeit
eine Politik des Verschweigens und Vertuschens gegeben, die der Ausbreitung der Krankheit und dem Entstehen einer Epidemie überhaupt erst die Tür geöffnet hat.
Das ist in der Tat unverantwortlich. Das heißt im Umkehrschluss aber auch, denke ich, dass wir, die wir in einer Demokratie leben, unsere Freiheit auch dazu nutzen
sollten, über dieses Thema zu reden.

Herr Spahn, Frau Widmann-Mauz, Sie sollten das nicht
kritisieren.

Im Übrigen habe ich mich etwas darüber gewundert,
Frau Kollegin, dass Sie uns eine Emotionalisierung vorwerfen, selbst aber gleich sagen, man brauche mehr Stellen für das Robert-Koch-Institut.

Sie müssen sich schon entscheiden, wie es denn jetzt
sein soll.

Sie haben davon gesprochen, dass wir uns mit der
wirtschaftlichen Lage beschäftigen sollten. Ich kann Ihnen versichern: Das tun wir. Sie haben ein ganzes Wochenende Klausurtagung gebraucht, um festzulegen, wie
Sie zu unseren Vorhaben Stellung nehmen wollen, und
haben einen Haufen Formelkompromisse geschlossen.

Ich will aber auch, meine Damen und Herren, darauf
aufmerksam machen, dass SARS nicht nur ein gesundheitspolitisches, sondern in der Tat auch ein wirtschaftspolitisches Problem ist. Wir sehen jetzt schon, welche
Einbrüche die Fluggesellschaften zu verkraften haben,
die mit dem Südostasiengeschäft bisher wesentliche
Teile ihrer Einnahmen erzielt haben. Machen wir uns
nichts vor: Die Entwicklung wird auch noch ein Stück
weiter in diese Richtung gehen. Wir sehen auch daran: In
einer globalisierten Welt gibt es keine Inseln. Somit ist
eben möglich, dass über Flugreisende eine solche Krankheit in andere Länder eingeschleppt wird. Die entsprechenden Gegenmaßnahmen ziehen natürlich wiederum
wirtschaftliche Folgen nach sich.

Deutschland ist noch viel weniger als China eine Insel. Es wird auch keine werden. Es macht keinen Sinn
- das wurde schon gesagt -, jetzt zu versuchen, so eine
Art Schutzmauer um Deutschland herum zu ziehen, indem man alle Flugreisenden kontrolliert. Das wäre ein
hoher Aufwand, der nur ein irriges Gefühl von Sicherheit vermitteln würde.

Wir können jetzt aber etwas tun, indem wir die betroffenen Länder in der Bekämpfung der Krankheit unterstützen. Die Frau Staatssekretärin hat darauf hingewiesen, dass wir China entsprechende infrastrukturelle
Hilfen zur Verfügung gestellt haben. Auch wenn sich die
chinesischen Behörden zunächst falsch verhalten haben,
ist es richtig, ihnen Kooperationsangebote zu unterbreiten und sie jetzt zu unterstützen.

Weiterhin müssen wir selber in aller Ruhe Vorkehrungen treffen. Das geschieht zum Beispiel am RobertKoch-Institut. Hierbei kommt es insbesondere auf eine
gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern an.
Nicht zuletzt ist natürlich die Vernetzung und Kooperation auf europäischer Ebene sehr wichtig.

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg und können
sagen, dass wir uns dieser Gefahr stellen, es aber keinen
Grund zur Panikmache gibt und wir mit unserem System
der Gesundheitsvorsorge und unseren Möglichkeiten zu
seuchenhygienischen Maßnahmen in dieser Situation einer drohenden neuen Epidemie gut gerüstet sind.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kolb, manchmal frage ich mich, ob die Gesetze der
Logik eigentlich auch in diesem Hause
bzw. auch für Ihre Fraktion gelten. Sie erklären hier vom
Rednerpult, es sei entsetzlich, dass mit den Einnahmen
aus der Ökosteuer die Rentenversicherung mitfinanziert
wird. Gleichzeitig legen Sie selber dar, dass der Beitrag
zur Rentenversicherung um nahezu zwei Prozentpunkte
höher wäre, wenn wir die Ökosteuer nicht hätten. Anschließend beklagen Sie, dass der Rentenversicherungsbeitrag so hoch liegt, wie er ist.

Wie das zusammengeht, das müssen Sie mir einmal erklären. Aber da werden Sie wie in den Schulen ein
PISA-Problem bekommen. Das nimmt Ihnen einfach
niemand ab.

Nun komme ich zu Ihrem Eierbeispiel.

Ich gebe zu, es ist unterhaltsam. Die grüne Idee der Bürgerversicherung bedeutet in der Tat, alle Menschen,
auch Beamte, Abgeordnete und Selbstständige, in die
Rentenversicherung einzubeziehen.

Dies ist - lassen Sie mich das deutlich sagen, Herr Kollege - kein Beitrag zur Lösung des demographischen
Problems und kein Beitrag zur Generationengerechtigkeit. Es ist ein Beitrag zur horizontalen Gerechtigkeit,

weil alle dann in dem Sicherungssystem sind und alle
dazu beitragen.

Es wäre auch glaubwürdiger, Herr Kollege, wenn wir
Abgeordnete Maßnahmen zur Rentenversicherung diskutieren würden, die uns selber betreffen. Das wäre dazu
geeignet, in der Bevölkerung in besonderem Maße Akzeptanz zu erreichen, während man so immer weiß, dass
wir über anderer Leute Geld reden.

Herr Kollege Storm, Sie beschweren sich auch über die
Höhe der Beiträge. Manchmal nützt ein Blick ins Archiv. Ich habe mir den Spaß erlaubt. Es gab eine Zeit vor
der letzten Wahl, in der Rot-Grün die Mehrheit errungen
hat.

Da hat sich Kollege Seehofer, der heute vielleicht nicht
ganz zufällig nicht anwesend ist, hingestellt und den
Rentnern versprochen, es gebe einen Nachschlag, wenn
die CDU/CSU die Wahl gewinne. „Wir zahlen euch höhere Renten“, hat er damals gesagt. Der Wirtschaftsweise Rürup hat ihm vorgerechnet, dass das 2,5 Milliarden Euro gekostet hätte. Ich frage Sie: Wer hätte denn
das bezahlt? - Doch die heutigen Beitragszahler. Sie
aber vergießen Krokodilstränen über die Höhe der Beiträge. Sie sollten sich selber an die Nase fassen.

Die CDU/CSU ist bisher jedenfalls nicht als Vertreterin
des Prinzips der Generationengerechtigkeit aufgefallen um das einmal deutlich zu sagen.

Es war hingegen die rot-grüne Regierung, die durch
die letzte Rentenreform die Weichen für eine nachhaltige Finanzierung und für die Gerechtigkeit zwischen
den Generationen gestellt hat. Ich darf darauf hinweisen,
dass es Teil dieser Reform ist, dass auch die Rentner und
Rentnerinnen ihren Anteil zu der Stabilisierung der Beiträge leisten. Ich will für die Grünen deutlich sagen: Wir
halten an diesem Grundsatz fest. Das heißt auch - auch
dieses gilt es, ehrlich zu sagen -, dass weitere Maßnahmen notwendig sind.

Alle Experten sind davon ausgegangen, dass es gelingen würde, durch die damals getroffenen Maßnahmen
zur Rentenreform bis 2020 einen Beitragssatz von
20 Prozent und bis 2030 einen Beitragssatz von
22 Prozent zu halten. Nach den aktuellen Schätzungen
müssen wir davon ausgehen, dass dieses nicht der Fall
sein wird. Deswegen besteht Handlungsbedarf. Ich sage
Ihnen im Namen der Grünen: Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Beitragssatz von 19,5 Prozent im nächsten Jahr nicht steigen wird.

Eine solche Steigerung zulasten der jüngeren Generation
werden wir nicht hinnehmen.

Das heißt auch - Politik soll ja immer ehrlich sein -, dass
es im nächsten Jahr nicht möglich sein wird - ich sage
das sehr deutlich -, die Renten zu erhöhen. Wir werden
die Rentenerhöhung um ein Jahr aussetzen müssen.
Wenn wir erklären, dass dieses im Interesse der Kinder
und Enkel derjenigen geschieht, die es betrifft, weil wir
höhere Beiträge vermeiden wollen, dann werden wir
auch auf Verständnis stoßen. Davon bin ich überzeugt.
Ich will aber auch gerade an die Adresse der Opposition deutlich sagen: Es handelt sich dabei nicht um eine
Rentenkürzung, sondern wir reden über eine Aussetzung
der Rentenerhöhung.

- Um Ihren längeren Passagen, Herr Kollege Storm,
über Kürzungen im Allgemeinen und im Besonderen gerecht zu werden,

sage ich auch: Der Finanzminister hat nicht immer
Recht.

Bevor ich zu der Frage komme, wie eine neue Rentenreform aussehen muss, will ich zu zwei Dingen Stellung nehmen, die gern von der CDU/CSU behauptet
werden. Das eine ist der Mythos, dass alles geregelt
wäre, wenn man den demographischen Faktor beibehalten hätte. Herr Kollege Storm, dem ist nicht so.

Mit Ihrem demographischen Faktor wären die Renten
bis 2010 stärker gestiegen, als es mit der bereits beschlossenen Rentenreform der Bundesregierung der Fall
ist. Das sollten Sie vielleicht auch deutlich machen.

In Ihrem Antrag findet sich der Vorschlag, die Rentenzugangsberechtigung von der Lebensarbeitszeit der
Versicherten abhängig zu machen. Haben Sie sich das
auch gut überlegt? Schließlich richtet sich die Höhe der
Rente bereits jetzt nach der Dauer und Höhe der Einzahlungen.

Wenn Sie den Renteneintritt zusätzlich von der Lebensarbeitszeit abhängig machen wollen, dann bedeutet
das, dass Menschen zu unterschiedlichen Zeiten in Rente
gehen können, obwohl sie im Laufe ihres Lebens Einzahlungen in gleicher Höhe und über die gleiche Zeitdauer
hinweg geleistet haben, weil sie zu unterschiedlichen
Zeitpunkten damit begonnen haben. Mithin bekommen
Menschen, die in jüngeren Jahren angefangen haben, insgesamt eine wesentlich höhere Rente. Damit schaffen Sie
eine Zweiklassengesellschaft unter den Rentnern. Was
daran fair sein soll, müssen Sie mir noch erklären.

Ich füge hinzu: Mit einem solchen Mechanismus würden Sie besonders Frauen benachteiligen. Es ist doch interessant, dass die CDU/CSU auf diese Weise ausgerechnet die Rente von Frauen absenken will. Das werden wir
uns merken.

Jetzt komme ich zu dem, was wir über kurzfristige
Maßnahmen hinaus zur Stabilisierung des Beitragssatzes
im nächsten Jahr unternehmen müssen. Die Rürup-Kommission hat in diesem Zusammenhang gute Vorschläge
vorgelegt. Sie schlägt zum einen die Einführung eines
Nachhaltigkeitsfaktors vor, mit dem bei der Entwicklung der Renten die Zahl der Jüngeren im Verhältnis zur
Zahl der Älteren berücksichtigt würde. Das halten wir
für richtig.

Ein weiterer Vorschlag, der zunächst bei vielen Skepsis hervorruft, lohnt es aber, ihn näher zu betrachten,
nämlich ab dem Jahr 2011 das Renteneintrittsalter zu
erhöhen, sodass es jährlich um einen Monat bis auf
67 Jahre steigt.

Gegen dieses hohe Renteneintrittsalter wenden viele
ein, dass ältere Menschen zurzeit keine Arbeit finden.
Das ist zwar richtig, aber es geht bei dem Vorhaben um
das Jahr 2011,

einen Zeitpunkt, zu dem die Wirtschaft wahrscheinlich
händeringend Arbeitskräfte suchen wird. Es geht um einen Übergangszeitraum von 24 Jahren. Für jemanden
beispielsweise in meinem Alter - ich bin Jahrgang 1956 würde das bedeuten, elf Monate länger zu arbeiten als
nach heutigem Recht.

Wenn Sie berücksichtigen, dass nach allem, was wir
wissen, heutzutage Menschen mit 70 so gesund sind wie
in den 60er-Jahren Menschen mit 65, dann teilen Sie sicherlich meine Auffassung, dass es sich um eine richtige
Maßnahme zur Finanzierung der Rentenversicherung
handelt,

die auch der Tatsache Rechnung trägt, dass wir alle älter
werden und dabei gesünder bleiben und dass deshalb die
Aktivität im Erwerbsalter von uns allen angestrebt werden sollte.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Widmann-Mauz, Ihr Auftritt - sehen Sie mir
meine Bemerkung nach - mag als Selbstdarstellungsrede
vor dem CDU-Kreisverband Tübingen geeignet sein,
aber als Auftakt zu einer großen Kooperation, wie Sie es
nennen, nicht. Da haben Sie, wie ich glaube, die falsche
Tonlage gewählt.

Lassen Sie mich nur zwei Beispiele aufgreifen: Sie
reden selbst da Differenzen herbei, wo wir gar keine haben. Für die Erhöhung der Tabaksteuer waren Sie selber noch bis zum Februar dieses Jahres.

Sie könnten es einfach einmal begrüßen, dass wir hier einen richtigen Schritt machen.

Auch Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger
werden nach dem rot-grünen Gesetzentwurf in Zukunft
auf Chipkarte behandelt. Da sind wir uns doch einig. Sagen Sie doch einfach einmal: Das finden wir gut.

Die Tonlage der Frau Fraktionsvorsitzenden Merkel
- sie ist jetzt gerade leider im Gespräch - hat mir erheblich besser gefallen. Darauf würde ich gerne eingehen.
Erster Punkt. Frau Merkel hat - das habe ich mit InteBirgitt Bender
resse gehört - kritisiert, dass es zu wenig Wettbewerb in
unserem Vorschlag gebe. Wenn Sie, Frau Merkel und
werte Kolleginnen und Kollegen von der CDU und
CSU, für Wettbewerb sind, dann haben Sie in uns gute
Bündnispartnerinnen und -partner. Wir wollen, dass die
Kassen nicht mehr nur über den Preis konkurrieren, sondern tatsächlich in einen Wettbewerb um die beste Versorgungsqualität eintreten. Dazu aber brauchen die Kassen
die Möglichkeit, Verträge mit den Arzneimittelherstellern, den Apothekern und den Ärzten abzuschließen.

Wir brauchen Regelungen, wie solch ein flexibles Vertragsgeschehen gehandhabt werden kann. Das bedeutet,
den Wettbewerb zwischen Leistungsanbietern zu ermöglichen.

Da aber hat die CDU bislang leider einen blinden Fleck.

Wenn Sie Wettbewerb so aufteilen wollen, dass die Patienten mehr zuzahlen müssen, aber die Leistungsanbieter geschont werden, weil bei ihnen alles so bleiben
kann, wie es ist, dann können wir nicht zusammen.

Zweiter Punkt. Frau Merkel, Sie sprachen von Qualitätsmanagement. Das finde ich sehr interessant. Offensichtlich sehen auch Sie, dass wir im deutschen Gesundheitswesen ein Qualitätsproblem haben. Diese Aussage
unterscheidet sich ja wohltuend von der Redeweise der
Ärztefunktionäre, die einfach sagen: Wo ist das Problem? Wir sind gut, rückt uns bloß nicht auf den Pelz.

Wenn Sie also zugestehen, dass wir mit Über-, Unterund Fehlversorgung in Deutschland ein Problem haben,
dann lassen Sie uns darüber reden, wie wir Rahmenbedingungen für bessere Qualität setzen können. Wir brauchen Qualitätssteigerung. Ich bin gespannt auf Ihre Vorschläge. Es muss klar sein, dass die Politik hier einen
Handlungsauftrag hat.

Zum Dritten muss ich sagen: Wir müssen uns schon
darüber verständigen, wie das Solidarsystem gestaltet
werden soll. Gestern habe ich gelesen und gehört, dass
die CDU für den Erhalt des Solidarsystems ist - schön.
Sie sind aber auch für die Privatisierung des Zahnersatzes. Das sehen wir anders. Man muss das nicht als Privatisierungsorgie bezeichnen; aber mir ist aufgefallen, dass
Frau Merkel im Zusammenhang mit der Privatisierung
des Zahnersatzes von einem Pilotprojekt gesprochen hat.
Außerdem habe ich vorhin im Pressespiegel gelesen,
dass das Papier Ihrer Herzog-Kommission schon wieder
vorschlägt, die ganze Zahnbehandlung und den Bereich
der Unfälle zu privatisieren.

Da sage ich: Moment mal! Der Weg, den die FDP uns
hier vorschlägt,

die praktisch alles aus der Krankenversicherung herausnehmen will - das Krankengeld, die Unfälle, die Kuren,
die Taxifahrten, die Zähne sowieso -, führt dahin, dass
vielleicht auf der Fassade noch Solidarsystem steht, hinter dieser Fassade aber alles nur noch privat ist.

Wir werden einen Weg, der aus dem Solidarsystem
ein potemkinsches Dorf macht, nicht mitgehen. Ich setze
darauf, dass die CDU diesem Weg zu widerstehen weiß.

Deswegen, lieber Herr Kollege, denke ich, wir sollten
jetzt in Gespräche eintreten. Dann kann man die Tonlage
öffentlich ein bisschen senken. Es ist in unser aller Interesse, dass wir eine Gesundheitsreform durchführen,
und zwar schnell. Denn die Leute wollen sehen, dass wir
die Lohnnebenkosten senken, dass wir mehr Qualität in
dieses Gesundheitswesen bringen und dass wir uns einigen können, dass Politik handlungsfähig ist. Lassen Sie
uns das gemeinsam beweisen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Seehofer, ich hätte erwartet, dass Sie beim
Thema erstklassige Finanzierung das Stichwort Bürgerversicherung nennen. Ich denke, darüber werden wir
demnächst noch reden.

Vor wenigen Tagen meldete sich von unerwarteter
Seite ein Kronzeuge dafür, dass der vorliegende Gesetzentwurf so schlecht nicht ist, wie gelegentlich behauptet
wird. Herr Hoppe, der Präsident der Bundesärztekammer, prognostizierte, dass diese Reform in kurzer Zeit
für sehr viel mehr Wettbewerb als bisher sorgen werde.
Das liege, so Herr Hoppe weiter, insbesondere an der
Zulassung von Gesundheitszentren und den erweiterten
Kooperationsmöglichkeiten zwischen Krankenhäusern
und dem ambulanten fachärztlichen Bereich.

Zugegeben, Herr Hoppe hat diese Äußerungen kritisch gemeint. Er beschwor die aus unserer Sicht völlig
unrealistische Gefahr herauf, dass die niedergelassenen
Fachärzte durch die neue Konkurrenz verdrängt würden.
Doch ich sage Ihnen: Diejenigen, die für mehr Wettbewerb und mehr Kooperation im Gesundheitswegen plädieren, hat er mit seiner Äußerung nicht schrecken, sondern nur ermutigen können.

Meine Damen und Herren, im Kern hat der Präsident
der Bundesärztekammer Recht: Diese Reform wird allen
Akteuren größere Chancen für Strukturveränderungen

bieten als jede Gesundheitsreform vor ihr. Die Diagnose,
dass das Gesundheitswesen in Deutschland vor allen an
der starren Abschottung der Leistungsbereiche leidet - und daran die Patientinnen und Patienten leiden -,
wird allgemein geteilt. Die Behebung dieses Leidens
wird umso drängender, als wir alle wissen, dass die Zahl
der chronisch Kranken zunimmt und dass gerade sie es
sind, die aufeinander abgestimmte Versorgungsketten für
eine gute Behandlung brauchen.

Wir haben deswegen bereits im Rahmen der Gesundheitsreform 2000 versucht, mit der Einführung der integrierten Versorgung einen Bereich zu schaffen, aus
dem heraus allmählich mehr Kooperation zwischen Ärzten, anderen Gesundheitsberufen und Krankenhäusern
entsteht. Aber es hat sich in den letzten Jahren gezeigt,
dass die rechtlichen und wirtschaftlichen Barrieren für
diese Zusammenarbeit so hoch sind, dass keine große
Zahl neuer Versorgungsnetze entstanden ist.

Genau hier liegt die wichtigste Strukturveränderung
in diesem Gesetzentwurf: Zusammenarbeit wird möglich, sie wird sogar gefördert. Wir haben die rechtlichen
Schranken abgebaut. Darüber hinaus werden bis zum
Jahr 2006 bis zu 600 Millionen Euro bereitgestellt, um
den schlafenden Riesen Integrationsversorgung zu wecken. Das ist auch ein Weg zu mehr Qualität.

Die Botschaft, dass mehr Zusammenarbeit möglich
wird, senden auch andere Reformmaßnahmen. Die in
den neuen Bundesländern erfolgreich erprobten Gesundheitszentren werden zur Regelversorgung zugelassen und endlich überall möglich. Das kommt dem Bedürfnis der Patientinnen und Patienten nach kurzen
Wegen und Versorgung aus einer Hand entgegen. Durch
die Ausweitung der Hausarztmodelle erhalten die Patientinnen und Patienten die Gelegenheit, selbst etwas
zum Zusammenwachsen des Versorgungssystems beizutragen. Durch die Teilöffnung der Krankenhäuser für die
fachärztliche ambulante Versorgung wird gerade für
schwer erkrankte Patientinnen und Patienten die Kontinuität der Behandlung sichergestellt.

Dieses Gesetz macht vieles möglich. Es verordnet
nicht von oben herab mehr Zusammenarbeit. Aber es
bietet allen Akteuren im Gesundheitswesen, den Leistungserbringern, den Kassen und den Patienten, die
Möglichkeit, sich für mehr Zusammenarbeit zu entscheiden. Ob diese Chance genutzt wird, wird von den Akteuren im Gesundheitswesen abhängen.

Meine Damen und Herren, einen großen Schritt nach
vorn bedeutet das Gesetz auch für die Weiterentwicklung der Beteiligungsrechte von Patientenverbänden,
Selbsthilfezusammenschlüssen und Behindertenorganisationen. Seit den 80er-Jahren haben wir aus der Gesundheitsbewegung heraus immer wieder die Kritik gehört, dass das Gesundheitswesen eine der letzten
demokratiefreien Zonen dieser Gesellschaft sei, dass Patienten nicht als Beteiligte, sondern als Objekte von Behandlungsprozessen behandelt würden, dass das System
einseitig auf Kostenträger und Leistungserbringer ausgerichtet sei, dass die Beteiligungsrechte von Patienten und
Versicherten gegen null gingen.

Nun können wir als Gesetzgeber den alltäglichen
Umgang mit Patientinnen und Patienten in den Praxen
und Krankenhäusern nur bedingt beeinflussen. Wir haben auch gar nicht vor, hier durch eine staatliche Steuerung einzugreifen. Aber ob Patienten als Partner oder als
Abhängige behandelt werden, hängt neben der Ausbildung auch von Lernprozessen in der Ärzteschaft ab. Da
hat sich in den letzten Jahren etwas getan. Aber es ist unsere Aufgabe, die institutionellen Rahmenbedingungen
für die Beteiligung der Betroffenen zu schaffen. Dieses
Gesetz trägt dazu bei. Endlich werden in allen Gremien
des Gesundheitswesens die Betroffenen-, die Patientenverbände beteiligt. Auf diese Weise werden aus Betroffenen Beteiligte.

Damit tun wir auch etwas für die Qualität im Gesundheitswesen. Denn wer wüsste besser etwas über die Qualität von Behandlungen zu sagen als diejenigen, die sie
im wahrsten Sinne des Wortes hautnah erleben?

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist - das
sage ich für die Grünen - einerseits gut, da es den Akteuren den notwendigen Bewegungsspielraum gibt, um unser Gesundheitswesen gemeinsam und auf Augenhöhe
besser zu machen. Andererseits - auch dies sage ich
deutlich - weist das vorliegende Gesetz ein Defizit auf.
Dieses Defizit wird offensichtlich, wenn man den Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen hier ins Parlament eingebracht haben, und den jetzigen Konsensentwurf einmal nebeneinander legt; denn wir sind mit
unserem Gesundheitssystem-Modernisierungsgesetz der
Grundidee gefolgt, dass mehr Wettbewerb erforderlich
ist, um im Gesundheitswesen mehr Qualität und Wirtschaftlichkeit hervorzubringen.

Dazu sollten in allen Leistungsbereichen die Rahmenbedingungen geschaffen werden, um neben den Kassen,
die ja bereits im Wettbewerb stehen, auch die Leistungserbringer in den Wettbewerb zu bringen, sodass sie um
Qualität und Wirtschaftlichkeit wetteifern. Leider ist dieser Wettbewerbsgedanke im vorliegenden Gesetzentwurf stark reduziert worden. Ich sage aber auch deutlich:
Er wurde zwar reduziert, aber nicht eliminiert. Es ist mir
wichtig, das an dieser Stelle festzuhalten.

Auch die nun vorgesehenen Reformmaßnahmen - hier
verweise ich wieder auf den eingangs zitierten Professor
Hoppe - werden zu weitaus mehr Wettbewerb führen,
als das Gesundheitswesen bisher kennt. Das liegt an dem
Ausbau der Integrationsversorgung - das sind letztlich
Direktverträge -, an weiteren Flexibilisierungen im Vertragsrecht und an der Zunahme der Wahlmöglichkeiten
für die Versicherten zwischen verschiedenen Versorgungsformen. Zudem ist es in der Arzneimitteldistribution gelungen, mit der wenngleich begrenzten Aufhebung des Mehrbesitzverbotes bei den Apotheken, der
Zulassung des Arzneimittelversandhandels und der
Preisfreigabe für verschreibungsfreie Arzneimittel wichtige Wettbewerbselemente einzuführen. Hier wurde eine
Tür aufgestoßen, damit die Schutzzäune, die den Wettbewerb bisher verhindert haben, fallen.

Trotzdem sind auf dem Weg vom ursprünglichen Gesetzentwurf zum Konsens einige Reformmaßnahmen für
mehr Wettbewerb über Bord gegangen. Ich sage hier für
die Grünen: Wir wollen dafür sorgen, dass diese Maßnahmen wieder ins Boot kommen; denn wir brauchen
diese Wettbewerbselemente, um Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen und die unvermeidbaren zusätzlichen Belastungen für die Versicherten in einem sozialstaatlich akzeptablen Rahmen zu halten. Daneben
brauchen wir sie als Suchverfahren, um zu Innovationen
zu kommen, die unser Gesundheitswesen dringend benötigt, um zukunftsfähig zu sein.

Kurzum: Dieses Gesetz ist nicht das Nonplusultra.
Man merkt ihm an, dass zu seiner Durchsetzung ein Parteienkonsens über die Koalitionsgrenzen hinaus erforderlich war. Große Koalitionen sind in ihrer Reformfähigkeit nun einmal begrenzt.

- Herr Seehofer, auch Sie werden es hinter den Kulissen
zugeben. - Dieses Gesetz stößt aber Türen auf, die bisher verschlossen waren. Deswegen sagen wir: Es ist ein
Kompromiss mit Perspektiven.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde
es schon merkwürdig, mit welchen rentenrechtlichen
Feinheiten sich die FDP im Nachtprogramm des Bundestages befasst. Vielleicht hätte es auch eine Ausschussberatung getan. Das wäre der Sache dienlicher gewesen. Im Übrigen möchte ich deutlich sagen, Herr
Kollege Haupt: Ihre Anträge sind auch inhaltlich nicht
überzeugend. Sie wollen angebliche soziale Härten für
Rentnerinnen und Rentner aus der DDR ausgleichen.
Ich kann diese nicht erkennen.

Halten wir doch einmal fest: Die deutsche Einheit hat
gerade für diejenigen, die ihr Arbeitsleben in der DDR
verbracht haben und entweder schon in Rente sind oder
inzwischen in Rente gegangen sind, einen großen ökonomischen Gewinn gebracht. Die Verdienste, die im Gebiet der neuen Bundesländer erzielt wurden, wurden
hoch gewertet. Deswegen gab es eine besonders günstige Ausgangsbasis für die Rentenberechnung. Die meisten Menschen im Ruhestand haben auch von der Systematik des westdeutschen Rentenrechtes profitiert. So
werden heute Renten gezahlt, die den Lebensstandard sichern. Heute werden die Renten an die Entwicklung des
Wohlstandes angepasst, Herr Kollege. Sie wissen, dass
es dies in der DDR nicht gab.

 Nein, ich möchte meine Rede ohne Unterbrechung zu

Ende führen. Im Ausschuss hätten Sie das haben können; das wollten Sie aber nicht.

Nun reichen der FDP die bis zum Jahr 1996 geltenden
und wahrlich großzügigen Übergangsregelungen
nicht. Sie wollen die besonderen Aufschläge für das
mittlere medizinische Personal noch darüber hinaus erhalten. Dass dies der Systematik des Rentenrechts widerspricht, hat das Bundessozialgericht noch am
30. Januar 2003 bestätigt.

Politisch ist festzuhalten: Die FDP fordert die jahrzehntelange Anwendung von zweierlei Rentenrechten,
und das nach der Rosinentheorie. Derjenige, für den das
westdeutsche Rentenrecht günstiger ist, soll sich auf dieses berufen können, derjenige, für den das DDR-Rentenrecht günstiger ist, soll sich darauf berufen können. So
kann man mit den Rentenfinanzen nicht umgehen.

Vielleicht sollten Sie einmal mit den Rentenexperten Ihrer Fraktion darüber reden. Dann würde sich die Situation etwas anders darstellen.

Um wen geht es denn in Ihrem zweiten Antrag zur
Rentenberechnung? - Es geht um Leute, die in der DDR
einen hohen Verdienst gehabt haben.

Das war ein Betrag, der nach unserem Recht oberhalb
der Beitragsbemessungsgrenze liegt. Sie machen sich
um das Einkommen der alten DDR-Eliten sorgen. Man
kann heutzutage wahrlich andere Sorgen haben, als sich
ausgerechnet um die Alterseinkommen der alten DDREliten zu sorgen. Vielleicht sollte sogar die FDP noch
andere sozialpolitische Probleme erkennen.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den
letzten Wochen haben wir des Öfteren gehört, die Gesundheitsreform habe in der Form, wie sie jetzt auf dem
Tisch liege, eine soziale Schieflage. Versicherte und Patienten würden abgezockt, während bei Ärzten, Apothekern und der Pharmaindustrie die Sektkorken geknallt
hätten. Dazu ist zu sagen, dass die Koalitionsfraktionen
bereits im letzten Jahr mit dem Beitragssatzsicherungsgesetz den Leistungserbringern einen Sparbeitrag von
3,5 Milliarden auferlegt haben. Wer glaubt, dass bei dieser Reform die Leistungserbringer einfach verschont
worden seien, den lade ich herzlich ein, einmal in mein
Büro zu kommen. Dort möge man sich durch den ziemlich hohen Stapel von Briefen der Pharmaindustrie wühlen, in denen sie einhellig beklagt, dass sie mit dem ihnen auferlegten Rabatt in den Ruin getrieben würden.
Ich teile diese Sorge nicht, denke aber, dass man daran
sehen kann: Ungeschoren kommt bei dieser Reform niemand davon. Das ist auch richtig so.

Ich will weiterhin festhalten: Die höheren Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen, die Patienten und Versicherte zu leisten haben, fließen nicht in die Kassen der
Leistungserbringer. Hier geht es nicht darum, dass frisches Geld ins System kommt, wie es sich manche
Funktionäre aufseiten der Leistungserbringer wünschten, sondern hier geht es um Beitragssenkungen. Wir
hätten, wenn wir keine gemeinsame Reform gemacht
hätten - was von unserer Reform im Vermittlungsausschuss des Bundesrates übrig geblieben wäre, das will
ich lieber nicht wissen -, am nächsten Ersten des Jahres
einen durchschnittlichen Beitragssatz von 15 Prozent.
Die Beiträge wären gestiegen; jetzt hingegen werden sie
sinken. Das ist eines der wesentlichen Ziele dieser Reform.

Wir sorgen damit auch dafür - dieses will ich ebenfalls deutlich sagen -, dass niemandem medizinische
Leistungen vorenthalten werden und dass alle Menschen
auch in Zukunft sicher sein können, die Behandlung zu
erfahren, die sie tatsächlich brauchen.

Ich sage noch eines: Akzeptanz bei den Versicherten
für höhere Eigenanteile wird letztlich nur dann entstehen und bestehen bleiben, wenn klar ist, dass höhere Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen zwar ein notwendiger Bestandteil der Reformstrategie sind, aber nicht der
einzige Bestandteil der Reformstrategie. Diejenigen, die
jetzt den Eindruck erwecken, dass hinter höheren Zuzahlungen in Wirklichkeit die Absicht steckt, einen Systemwandel herbeizuführen, der hin zu einer Privatisierung
der Krankheitsrisiken führt, werden politisch scheitern.

Gerade die jetzigen Belastungen dürfen kein Weg in
die Privatisierungsorgie sein. Sie sind nicht der Einstieg
in den Ausstieg aus dem Solidarsystem. Manchem in
diesem Hause sei gesagt, dass Diskussionen, die den
Eindruck erwecken, dies sei der Weg, in die Privatisierung des Krankheitsrisikos, die Akzeptanz des Reformkompromisses untergraben.

Zusätzliche Belastungen für Versicherte und Patienten verlangen immer ein überzeugendes Gesamtkonzept.
Sie verlangen eine Gesundheitspolitik, die die Ausgabensteuerung über die Schaffung effizienter und effektiver Strukturen betreibt. Dazu gehören Rahmenbedingungen, um die legitimen wirtschaftlichen Interessen der
Leistungsanbieter mit dem allgemeinen Interesse am effizienten und kostengünstigen Gesundheitssystem zu
verbinden. Das Instrument dazu - davon sind wir überzeugt - ist als das bestimmende Prinzip der Wettbewerb
unter den Anbietern von Gesundheitsleistungen.

Dazu leistet der Gesetzentwurf einiges: im Arzneimittelbereich mit der Einführung des Versandhandels, mit
der - wenngleich begrenzten - Aufhebung des Mehrbesitzverbotes und mit der Preisfreigabe für verschreibungsfreie Arzneimittel, im Vertragsbereich mit der
Aufwertung von Einzelverträgen in der integrierten und
der hausärztlichen Versorgung, beim Versorgungsangebot mit der Zulassung neuer Leistungsanbieter, wie etwa
Gesundheitszentren.

Trotzdem - das sage ich auch für die Grünen in aller
Deutlichkeit - bleibt der Gesetzentwurf hinter dem Koalitionsentwurf zurück. Es ist nicht gelungen, die Ablösung des Kollektivvertragssystems gegen den Widerstand der Union durchzusetzen. Leider bleiben die
Kartelle der Ärzte bestehen. Auch im Bereich des Arzneimittelhandels bleibt die gerade auf unseren Druck erzielte Öffnung hinter den Reformnotwendigkeiten zurück. Kurz und gut: Es bleibt noch etliches zu tun und
Sie können sich darauf verlassen, dass wir weiter darum
kämpfen werden.

Ein Gesamtkonzept in der Gesundheitsreform verlangt auch eine Finanzreform. Wir haben jetzt viel auf
der Ausgabenseite getan. Aber wir wissen auch, dass
der demographische Wandel, der medizinisch-technische Fortschritt und die sinkende Lohnquote eine
Schwächung der Finanzierungsbasis herbeiführen. Deswegen stellt sich die Frage, wie wir dieses System insgesamt - auch über den jetzigen Zeithorizont hinaus zukunftsfähig machen.

Wir müssen berücksichtigen, dass die Quote der Vermögenseinkünfte am Volkseinkommen in den letzten 20
Jahren zugelegt hat. Dies wird mit dem Aufbau privater
Altersvorsorge auch weiter der Fall sein. Daher ist es nur
konsequent, wenn man alle Einkunftsarten in die Beitragsbemessung des Solidarsystems einbezieht. Deswegen treten wir Grünen für die Weiterentwicklung der
gesetzlichen Krankenversicherung zur BürgerversicheBirgitt Bender
rung - eine Versicherung, in der alle Bürger und Bürgerinnen mit allen Einkommensquellen versichert sind und
in der die gleichen Spielregeln für alle gelten - ein.

Abschließend möchte ich noch sagen: Wir stehen mit
dem Gesundheitskompromiss vor einem Problem, das
für auf langfristige Wirkung angelegte Politik gar nicht
so untypisch ist. Die zusätzlichen Belastungen für die
Versicherten sind sofort spürbar, die positiven Auswirkungen auf die Strukturen hingegen sind erst mittelfristig sichtbar. Deswegen müssen die Menschen wissen,
wohin die Reise geht. Sie müssen wissen, dass es nicht
darum geht, das Solidarsystem auf einen Torso zu reduzieren, wie es die Herren von der FDP wollen.

Wir brauchen ein Reformkonzept, in dem Selbstverantwortung, solidarische Wettbewerbsordnung und gerechte Finanzierung miteinander verbunden werden.
Dann sind die Versicherten bereit, belastende Reformmaßnahmen mitzutragen.

Darin liegt unsere politische Verantwortung. Ich sage
das an die Adresse all derer gerichtet, die an dem Reformkompromiss beteiligt sind. - Herr Zöller, Sie sehen
mich an. Diese politische Verantwortung sollten wir alle
ausfüllen. Alle sollten sich überlegen, wie sie das tun.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Weiß, liebe Kollegen von der Opposition, ich
glaube, dass Sie sich damit, wie Sie die Diskussion führen - von wegen Rentenwillkür! -, kein gutes Zeugnis
ausstellen.

Dem gesamten Diskurs nach dem Motto „Wir haben
es schon immer gewusst“ muss ich entgegenhalten: Erstens ist das nicht der Fall.

Zweitens. Wenn es so wäre, würde Sie das nicht der
Aufgabe entheben, angesichts eines Milliardenlochs in
der Rentenkasse dafür zu sorgen, dass die Beiträge nicht
steigen und die Renten auch längerfristig finanzierbar
bleiben.

Dafür haben Sie kein Konzept.

Sie beschränken sich darauf, zu allen Vorhaben Nein
zu sagen.

Sie sagen Nein zur Absenkung der Schwankungsreserve und zur Verschiebung der Pflegeversicherungsbeiträge auf die Rentner. Sie sagen auch Nein zu einer Nullrunde bei den Renten. Zu einer Verschiebung der
Auszahlung der Rentenbeträge für Neurentner haben Sie
keine Meinung. Das ist der einzige Punkt, der zustimmungspflichtig ist. Stattdessen treten Sie mit Ihren Sprüchen die Flucht in die populistische Neinsagerei an, wie
ich es nenne. Anders gesagt: Die Opposition übt Politikverzicht.

Herr Kollege Weiß, Sie haben ausgeführt, die Menschen seien zu arm, um Altersvorsorge zu betreiben.
Richtig ist vielmehr: Wir würden sie arm machen, wenn
wir die Rentenbeiträge erhöhen würden. Das wäre nämlich die Konsequenz Ihrer Neinsagerei. Aber genau das
tun wir eben nicht, weil wir den Leuten kein Geld aus
der Tasche ziehen

und insbesondere den Faktor Arbeit nicht weiter belasten
wollen.

Zur Schwankungsreserve - von wegen Rentenwillkür! -: Man kann unterschiedlicher Meinung sein, ob die
Schwankungsreserve eine gute Einrichtung ist oder ob es
besser wäre, die Liquidität anders zu sichern. Aber die
Behauptung, dass die Höhe der Schwankungsreserve
bzw. ihre Existenz etwas mit der Finanzierbarkeit der
Renten zu tun habe, ist falsch.

Genauso gut könnten Sie behaupten, die Finanzierbarkeit hänge vom Wetterbericht ab. Das ist eben nicht der
Fall.

Auch ohne Schwankungsreserve wäre die Auszahlung
der Renten über den Bundeshaushalt abgesichert.

Die Finanzierung der Renten wird dagegen über den
Beitragssatz gesichert. Übrigens, zum Thema „böser
Staat“: In die Rentenversicherung fließt immerhin ein
steuerfinanzierter Bundeszuschuss in Höhe von fast

78 Milliarden Euro. Deswegen darf man dem Bund
durchaus vertrauen, Herr Weiß.

Sie haben des Weiteren von einem Vertrauensbruch
gesprochen, weil die Rentner belastet werden. Keine
Frage, es handelt sich um eine Belastung, wenn es eine
Nullrunde bei den Renten gibt, wenn also die Rentner
und Rentnerinnen die Stabilisierung des Beitragssatzes
in der Rentenversicherung alleine tragen. Aber ich frage
Sie: Glauben Sie wirklich, dass es richtig ist, sich zu Besitzstandswahrern für die Rentner zu machen?

Die Rentner und Rentnerinnen selber wissen es besser.
Meine Kollegin hat schon darauf hingewiesen, dass sie
mehrheitlich eine Nullrunde im Interesse der Beitragssatzstabilität unterstützen. Wollen Sie in der jetzigen Situation entweder einen höheren Bundeszuschuss - das
würde eine höhere Verschuldung bedeuten - oder höhere
Rentenbeiträge als Alternativen in Kauf nehmen?

Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie das auch sagen
und dafür in der Öffentlichkeit einstehen.

Genau davor versuchen Sie sich zu drücken. Das werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Wir haben ein Paket geschnürt, das insgesamt vertretbar ist. Wir haben die Priorität gesetzt, den Beitragssatz
nicht zu erhöhen. Genau das ist das richtige Signal für
die wirtschaftliche Erholung, die wir brauchen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte die Haushaltsdebatte zum Anlass nehmen, über
die Modernisierung der sozialen Sicherungssysteme
und die unterschiedlichen Vorstellungen zu sprechen, die
dazu auf der einen Seite Rot-Grün und auf der anderen
Seite die Union hat. Es ist ja als solches nicht dramatisch, festzustellen, dass die Regierungsparteien bzw. die
Grünen eine andere Vorstellung haben als die Union.

Aber es lohnt schon, die Vorstellungen der Union einmal
unter die Lupe zu nehmen. Denn meine These ist, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der Union, dass Sie, so
wie Sie die Modernisierung des Sozialstaates angehen,
jegliche Reformbereitschaft der Menschen ersticken.
Ich will Ihnen sagen, warum.
Sie schlagen als Ergebnis der Herzog-Kommission
vor, die Gesundheitsversorgung auf ein Kopfgeldsystem
umzustellen. Erst einmal werden Leistungen gestrichen.
Diese werden nicht mehr sozialstaatlich bezahlt; die
Menschen müssen sie vielmehr privat aus ihrem Geldbeutel bezahlen. Hinzu kommt ein Kopfgeld von - je
nachdem - 200 bis 260 Euro. Die Beträge ändern sich ja
jede Woche; in der Tendenz werden sie immer niedriger,

weil Sie merken, dass Sie da ein Vermittlungsproblem
haben. Dabei kommt eine Entlastung der Besserverdienenden

und eine Belastung der Geringverdienenden, insbesondere der Familien, heraus, die bisher sehr viel geringere
Krankenkassenbeiträge zahlen. Weil das die Leute natürlich merken, sagen Sie anschließend, dass ein sozialer
Ausgleich aus Steuermitteln vorgesehen ist. Dafür
bräuchten Sie 10 Milliarden Euro. Im Herzog-Konzept
haben Sie offen gelassen, woher diese Milliarden kommen sollen.

Frau Merkel spricht zwar auf den Regionalkonferenzen von einem sozialen Ausgleich. Aber Herr Merz, Ihr
Finanzexperte,

singt zugleich das Lied von der Steuersenkung. Ich will
gar nicht darauf eingehen, ob sein Konzept in sich
schlüssig ist. Fest steht aber: Die für den sozialen Ausgleich notwendigen 10 Milliarden Euro finden sich nirgendwo in diesem Steuerkonzept.

Das heißt, die Union redet mit gespaltener Zunge.

Auf der einen Seite versprechen Sie den Leuten, dass sie
weniger Steuern zu zahlen brauchen. Auf der anderen
Seite schlagen Sie ein Modell vor, von dem Sie sagen,
dass es zwar für etliche sozial nicht verkraftbar sei, es
aber den großen Steuertopf gebe, aus dem der soziale
Ausgleich bezahlt werden könne. Wer soll Ihnen so etwas noch glauben?

Dann laufen noch so marodierende Sozialstaatszersäger wie der Herr Mißfelder herum, der den alten Menschen keine neuen Hüftgelenke gewähren will.

Was soll dabei herauskommen? Das Ergebnis ist: Sie
machen den Leuten Angst. Damit entstehen Reformblockaden und keine Reformbereitschaft; das sollte sich
auch eine Opposition einmal überlegen.

In der Wirkung ist das, was Sie bei der Rente tun,
nicht sehr viel anders.

Sie fordern im Herzog-Konzept, das Rentenniveau solle
sinken, und zwar 10 Prozent unter das Niveau, das Herr
Rürup vorgeschlagen hat. Darüber könnte man ja diskutieren. Aber anschließend sagen Sie: Wer 45 Jahre Beiträge eingezahlt hat, bekommt sowieso die volle Rente.
Das heißt, Sie schaffen eine Ungleichbehandlung, je
nachdem, wann jemand in das Berufsleben eingetreten
ist, und benachteiligen dabei insbesondere die Frauen.

Dann kündigen Sie an, die Kindererziehung werde
besser gestellt, als es im bisherigen Recht der Fall ist.
Nun mag es ja sein, dass Sie die bisherige Förderung der
Kindererziehung in der Rentenversicherung, die uns immerhin 12 Milliarden Euro kostet, für nicht ausreichend
halten; das sollten Sie dann begründen. Aber Sie sollten
vor allem darstellen, woher jetzt die nächsten Steuermittel in Höhe von 10 Milliarden Euro kommen sollen,

mit denen Sie dies finanzieren wollen. Ich sage nur: Herr
Merz lässt grüßen. Das Motto der Union lautet: Steuersenkung. Wo sind diese nächsten 10 Milliarden Euro, die
Sie hier versprechen? Ich kann sie nirgends entdecken.

Nur nebenbei zum Streit zwischen CDU und CSU;
das mutet beinahe schon kurios an. Die CSU fordert:
Weniger einzahlen, mehr herausbekommen! Bezahlen
sollen dies die bösen Kinderlosen. Immerhin, von den
Grundrechenarten her, ist dies fast überzeugender als das
Konzept der Union.
Es hat nur einen anderen Nachteil; das meine ich ganz
ernst. Sie beginnen damit eine gnadenlose Sozialneiddebatte. Die nützt niemandem, am allerwenigsten den Kindern.

Sie sollten sich gut überlegen, ob Sie das damit weitermachen wollen.

So, wie Sie vorgehen, nimmt man die Menschen bei
den Reformen nicht mit, die wir brauchen, um die soziale Sicherung zukunftsfest zu machen. Man darf den
Leuten keine Wohltaten versprechen - das tun wir auch
nicht -, die nicht zu finanzieren sind.

Man muss ihnen hingegen die Reformschritte vermitteln, die jetzt notwendig sind, und ihnen zeigen, wie die
längerfristigen Perspektiven aussehen.

Wir gehen diesen Weg etwa bei der Rente. Die Kollegin Lehn hat die kurz- und mittelfristigen Reformschritte, die wir anvisieren, ausführlich erläutert. Ich will
nur sagen, dass so etwas wie der Nachhaltigkeitsfaktor
oder auch der Abbau der Frühverrentung Strukturelemente sind, die einen fairen Ausgleich zwischen den Generationen gewährleisten, weil es immer auch darauf ankommt, wie hoch die Beitragsbelastungen in der Zukunft
sind. Deswegen halten wir das für richtige und vermittelbare Schritte.

Wir werden auch die Riester-Rente vereinfachen,

damit die Menschen stärker motiviert werden, eine private Vorsorge aufzubauen. Das ist der Weg zur Alterssicherung, der nicht in die Altersarmut führt, aber auch die
Beiträge in diesem System bezahlbar hält.

Die Grünen sagen auch, wie wir uns die weitere Zukunft vorstellen.

Insbesondere bei der Gesundheitsversorgung setzen wir
auf das Modell Bürgerversicherung. Frau Kollegin, das
heißt, alle zahlen ein und alle Einkommensarten werden
berücksichtigt. Das bedeutet, dass Gesundheitsleistungen auch in Zukunft für alle finanzierbar sind.

- Das ist mit der Verfassung vereinbar. Fragen Sie dazu
einmal Ihre Juristen. Sie haben ja auch welche.

Das bedeutet auch Gerechtigkeit, weil es dann gleiche
Spielregeln für alle gibt. Wir wollen keine Zweiklassenmedizin, bei der sich die Besserverdienenden in die private Versicherung verabschieden und dann Ärzten gegenübersitzen, die mit ihrer Behandlung mehr als mit der
Behandlung von Kassenpatienten verdienen. Das kann
nicht richtig sein.

 Es ist richtig, dass wir die Beitragsbemessungsgrenze

nicht anheben wollen. Ich bestreite aber, dass unser Modell unsozial ist. Sie nennen ja selber einen Fall, in dem
jemand zusätzliche Einkünfte über das Lohneinkommen
hinaus bezieht.

Wir konnten in den letzten Jahrzehnten beobachten,
dass der Anteil der Lohneinkünfte am Volkseinkommen
abnimmt,

hingegen Mieterträge und Erträge aus Kapitaleinkünften
immer mehr an Bedeutung gewinnen.

Was soll denn daran richtig sein, dass beispielsweise ein
reicher Erbe, der nur noch einer Teilzeitarbeit nachgeht,
nur die dementsprechend niedrigeren Beiträge bezahlt,
auf den Rest seiner Einkünfte aber nicht,

obwohl er leistungsfähig ist? Uns geht es um eine Beitragsleistung nach der Leistungsfähigkeit. Das nenne ich
soziale Gerechtigkeit. Aber darunter verstehe ich auch
etwas anderes als die FDP.

Zur Bürgerversicherung will ich nur sagen: Ich kann
Ihnen versichern, dass die Halbwertszeit unseres Konzepts länger ist als die bei manch anderem in diesem
Hause.

Wir Grüne werden nicht sagen: Das war ja nur so eine
Idee von uns. Wir wollen vielmehr eine Grundentscheidung bis zum Ende der Legislaturperiode.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der

Reform der Alterssicherung geht es zum einen um
soziale Sicherheit im Alter; denn wir wollen Altersarmut
verhindern. Zum anderen geht es um Generationengerechtigkeit. Das heißt, dass wir auch an die Beitragsbelastung der jüngeren Generation denken und sie begrenzen müssen.

In der letzten Legislaturperiode hat Rot-Grün eine
Rentenreform gemacht, mit der sie erstmals dafür gesorgt
hat, dass die Menschen auch kapitalgedeckte Vorsorge
aufbauen können. Das ist übrigens ein Schritt, den die
Union ihrerseits nie fertig gebracht hat. Dieses innovative Konzept haben Sie uns zu verdanken. Es ist schön,
dass Sie sich jetzt darauf beziehen, auch wenn Sie meinen, es sei gescheitert.

Die Entwicklung der wirtschaftliche Lage und die Bevölkerungsentwicklung sind anders verlaufen, als es die
Experten im Jahre 2001 prognostiziert haben.

Deswegen machen wir jetzt neue Reformschritte. Es
geht darum, in der gesetzlichen Rentenversicherung für
einen fairen Ausgleich zwischen den Generationen zu
sorgen. Daher muss einerseits an die Beitragshöhe und
andererseits an ein angemessenes Rentenniveau und eine
angemessene Rentensteigerung gedacht werden. Es geht
auf der anderen Seite um Erleichterungen bei der kapitalgedeckten Vorsorge, sowohl bei den Betriebsrenten
als auch bei der privaten Vorsorge. Zum Dritten sorgen
wir für Steuergerechtigkeit in der Alterssicherung, indem wir erstmals zur so genannten nachgelagerten Besteuerung übergehen.

Wir werden die Rentenformel verändern. In der
gesetzlichen Rentenversicherung wird es einen Nachhaltigkeitsfaktor geben. Herr Kollege Storm, ich kann verstehen, dass Sie Ihrem demographischen Faktor nachtrauern. Wenn Sie aber genauer hinschauen, werden Sie
feststellen, dass der von uns vorgesehene Nachhaltigkeitsfaktor Ihrem alten Demographiefaktor überlegen
ist, weil er das Verhältnis zwischen der Anzahl der Beitragszahlenden und der Anzahl derjenigen, die Rentenleistungen empfangen, ins Verhältnis setzt und auf diese
Weise für einen Ausgleich zwischen den Generationen

sorgt. Anders, als Sie es dargestellt haben, macht diese
Rentenformel jährliche politische Eingriffe überflüssig,
weil diese Struktur auf einer vorhersehbaren Entwicklung basiert. Ich denke, Sie sollten sich dieser Struktur
annähern, statt sozusagen aus Prinzip auf die Vergangenheit zu verweisen.

Im Übrigen müssen wir auch noch Lasten aus der
Vergangenheit abbauen. Wir sind diejenigen, die jetzt
- mit angemessenen Übergangsfristen - die Frühverrentung zurückfahren. Hierbei handelt es sich um ein
Konzept von Norbert Blüm, mit dem er den Großbetrieben ermöglicht hat, die Rationalisierungswellen über die
Sozialversicherungen zu finanzieren.

Damit wird jetzt Schluss gemacht. Es geht nicht an, dass
die Betriebe ständig ältere Leute entlassen und dies auch
noch durch die Beitragszahler finanzieren lassen. Sie
werden in Zukunft auch die Erfahrung der Älteren nutzen können und müssen. Dafür werden wir die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen.

Wir sollten auch die Frage des Renteneintrittsalters
berücksichtigen; das tun wir bei unserer Reform. Die
Regierung wird dazu im Jahre 2008 einen Bericht vorlegen. Angesichts der Tatsache, dass die Bevölkerung bei
einem immer besseren Gesundheitszustand immer älter
wird, spricht vieles dafür, dass das gesetzliche Renteneintrittsalter auf längere Sicht angehoben werden muss.
Wir werden, wie gesagt, die Grundlagen schaffen, um
nach 2008 über diese Frage zu entscheiden.

Was ist bisher von der Opposition zu hören? Im Wesentlichen verweigert sie sich.

Herr Kollege Storm, Sie haben von einem parlamentarischen Verfahren gesprochen. Wie sieht es denn damit
aus? Im Bundesrat wurde die Verschiebung der Rentenauszahlungen auf das Monatsende abgelehnt. Das ist
wahrlich kein Riesenschritt. Sie werden niemandem erklären können, warum es unbedingt dabei bleiben soll,
dass Menschen, die in Rente gehen, gleichzeitig ihr Gehalt und die Rente ausgezahlt bekommen. Sie könnten
sich deshalb leicht zu diesem Schritt, der Einsparungen
in Höhe von einigen 100 Millionen Euro bringt, entschließen. Was aber tun Sie? Sie blockieren. So stelle ich
mir eine konstruktive Oppositionsarbeit nicht vor.

Was haben Sie sonst anzubieten? Im Wesentlichen reden Sie immer über die Vergangenheit und halten der
Regierung allerlei Fehler vor. Dem ist entgegenzuhalten:
Der Verweis auf das angebliche Besserwissen in der Vergangenheit ist noch kein politisches Konzept für die Gegenwart. Zu solch einem Konzept habe ich von Ihnen so
gut wie nichts gehört.

Sie haben die Hinterbliebenenversorgung und die
Kinderförderung bei der Rente angesprochen, Herr
Storm. Darüber können wir reden. Wir setzen zurzeit
Steuermittel in Höhe von 12 Milliarden Euro dafür ein,
Rentensteigerungen aufgrund von Kindererziehungszeiten zu finanzieren. Das führt übrigens dazu, dass eine
Frau mit zwei oder drei Kindern, die wegen der Kindererziehung zeitweise auf Erwerbstätigkeit verzichtet oder
Teilzeitarbeit leistet, später eine höhere Rente hat als
eine Frau, die durchgängig in Vollzeit erwerbstätig war.
Sie müssten erklären, warum Sie das nicht für ausreichend halten und wie Sie eine weitere Förderung der Erziehungszeiten finanzieren wollen. Aber darüber sind
Sie sich in der Union wohl selber noch nicht einig.

Hinsichtlich Ihrer Forderung, dass bei der Hinterbliebenenversorgung die Kinder stärker berücksichtigt
werden sollen, können wir zusammenkommen. Was die
Überlegung angeht, die Hinterbliebenenversorgung zurückzuführen und im Wesentlichen darauf zu konzentrieren, dass diejenigen Witwen- oder Witwerrente bekommen, die aufgrund von Kindererziehung keine
ausreichende Alterssicherung aufgebaut haben, sind wir
gesprächsbereit.

In diesem Zusammenhang ist es uns wichtig, die
Gleichstellung von Ehepaaren und eingetragenen gleichgeschlechtlichen Partnerschaften zu erreichen. Denn es
gibt keinen Grund, nur bei den Pflichten eine Gleichstellung zu schaffen und die Rechte davon auszunehmen.
Das wollen wir ändern.

Wir werden auch die Riester-Rente vereinfachen.
Bisher haben die Bürgerinnen und Bürger etwa 5 Millionen geförderte Altersvorsorgeverträge abgeschlossen.
Bei mehr als 30 Millionen Anspruchsberechtigten zeigt
das deutlich, dass die Riester-Rente einfacher und flexibler werden muss, damit sie angenommen wird.

- Das haben Sie damals also schon alles gesagt. Wenn
Sie meinen, dass das so ist, dann machen Sie jetzt doch
einfach mit und stimmen zu. Das wäre doch wunderbar.

Mit dem Gesetz wird das Antragsverfahren einfacher.
Die Ein- und Auszahlungsbedingungen werden flexibler
und die Produkte werden für die Verbraucher und Verbraucherinnen besser vergleichbar. Das sind wichtige
Elemente, die wir im parlamentarischen Verfahren noch
ausbauen wollen. Wir denken ebenfalls an mehr Flexibilität in der Auszahlungsphase. Wichtig sind uns der Erhalt und der Ausbau des Verbraucherschutzniveaus. Uns
liegt dabei besonders am Herzen, dass über die Berücksichtigung von ökologischen, ethischen und sozialen
Kriterien regelmäßig und vor Vertragsabschluss informiert wird.

Nicht zuletzt werden wir die Besteuerung ändern.
Den Übergang zur nachgelagerten Besteuerung
schreibt uns das Bundesverfassungsgericht vor. Aber es
handelt sich - auch das möchte ich einmal sagen - um
eine langjährige Forderung der Grünen. Wir werden die
Altersvorsorgebeiträge von der Steuer freistellen und
erst die entsprechenden Altersbezüge besteuern. Das ist
systematisch richtig und bedeutet - das möchte ich gerade angesichts der aktuellen Diskussion sagen - vor allem ein Steuersenkungsprogramm zugunsten der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Die komplette
Freistellung der Rentenversicherungsbeiträge würde
20 Milliarden Euro im Jahr kosten. Das können die öffentlichen Haushalte nicht in einem Schritt verkraften.
Deswegen werden wir für einen schrittweisen Übergang
sorgen, der aber schon zwischenzeitlich mit Entlastungen im zweistelligen Milliardenbereich verbunden sein
wird. Die Entlastung wird bei etwa 6 bis 8 Milliarden Euro im Jahr liegen. Die Beitragszahler werden also
Schritt für Schritt weniger Beiträge versteuern und die
Rentner werden Schritt für Schritt einen höheren Anteil
ihrer Rente versteuern. Wir werden diesen Übergang sozialverträglich ausgestalten.

Was bedeutet das für die Rentner und Rentnerinnen?
Bisher zahlen die meisten Rentner gar keine Steuern.
Durch die Umstellung im Jahre 2005 werden zusätzlich
1,3 Millionen Rentner steuerlich belastet. Das bedeutet,
dass insgesamt nur jeder zehnte Rentner - es werden
meistens Männer sein -, der heute noch keine Steuern
zahlt, zukünftig an das Finanzamt zahlen wird. Es wird
sich in der Regel um Rentenempfänger handeln, die neben dem Rentenbezug noch andere Einkünfte haben. Vor
diesem Hintergrund sind wir der Meinung, dass der
Übergang sozialverträglich ist.

Es ist des Weiteren festzuhalten, dass im Jahr 2005
reine Renten bis zu 1 574 Euro im Monat steuerfrei bleiben. Das ist weit mehr als die Durchschnittsrente und
auch deutlich mehr als die Standardrente. Das heißt, die
Rentner werden nicht unangemessen belastet. Gleichzeitig werden die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
entlastet. Es entsteht damit mehr Spielraum für private
Vorsorge. Eigenverantwortung kann mit mehr Entscheidungsfreiheit gelebt werden. Dies ist das Rentenkonzept
der rot-grünen Koalition.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDP

beklagt die Auswirkungen der Gesundheitsreform, an
deren Ausarbeitung sie sich bewusst nicht beteiligt hat.

Aber wie sähe eine Gesundheitsreform à la FDP aus? - Wir
haben es von Ihnen gehört: Die Zahnbehandlung insgesamt und nicht nur der Zahnersatz wäre nicht mehr Teil
des Leistungskataloges, sondern müsste von den Menschen privat versichert werden.

Das würde auch für die Behandlung von Unfällen gelten,
die ebenfalls nicht mehr Teil des Leistungskataloges
wäre und privat versichert werden müsste. Auch das
Krankengeld gehörte nicht mehr zum Leistungsspektrum
und müsste von den Arbeitgebern privat versichert werden.

Beim Restbestand der Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung könnten nach dem FDP-Modell
die Ärzte nach Privattarif, also mit dem 2,3-fachen Gebührensatz, abrechnen und würden ihren Patienten eine
Rechnung darüber ausstellen. Diese müssten die Patienten bezahlen und müssten sich darum kümmern, von ihrer Krankenkasse das Geld wiederzubekommen. Diese
würden aber nicht den gesamten Betrag erstatten. - Sie
wollen uns erzählen, dass das die bessere Lösung wäre?
Darüber kann ich nur lachen! Wenn diese Vorstellungen
Realität würden, bekämen wir ganz andere Auseinandersetzungen als die über die Praxisgebühr.

Bei der FDP läuft das letztlich doch nach dem Motto:
Sozialstaat - nein, danke. Das ist glücklicherweise nicht
der Weg, den wir in der Gesundheitsreform beschritten
haben.

Trotzdem will ich sagen: Wäre dies eine grüne Gesundheitsreform, dann sähe sie anders aus. Sie würde
nämlich weniger Belastungen für die Patienten und mehr
Wettbewerb für die Leistungserbringer mit sich bringen.

Ich erinnere auch daran, dass unsere Idee für die Reform
der Krankenversicherung in der Zukunft die Bürgerversicherung ist, in der alle, Beamte, Abgeordnete und
sonstige Bürgerinnen und Bürger, den gleichen Spielregeln unterliegen.

- Herr Kollege Zöller, wir haben - dazu stehen wir auch diese Gesundheitsreform letztlich im Konsens verabschiedet. Herr Seehofer, einen schönen Gruß an Herrn
Rüttgers. Auch Herrn Kauder dürfen Sie einmal ins Gebet nehmen. Davonlaufen gilt auch für die Union nicht.

Es wurde schon zu Recht gesagt, gegenwärtig gehe es
um Umsetzungsfragen.

Dass es um die Umsetzung geht, sollte man nicht kritisieren. Ich kann nämlich nur sagen: Wer fordert, es
müsse alles klar sein und die Politik habe doch schon
längst zu entscheiden gehabt, der fordert eine wesentlich
höhere Regelungsdichte. Hätten wir in unseren Konsensverhandlungen und nachfolgend im Bundestag wirklich
alles bis ins kleinste Detail regeln sollen? Ich meine:
Nein. Deswegen war es richtig, dass wir der Selbstverwaltung Aufträge erteilt haben. Man kann sagen: Die
Selbstverwaltung hat sich hier nicht unbedingt mit Ruhm
bekleckert.

Andererseits ist aber auch Folgendes richtig: Wir haben gemeinsam beschlossen, dass der Gemeinsame Bundesausschuss ab dem 1. Januar 2004 nicht mehr nur eine
Versammlung alter Herren der Kassen und Ärztevereinigungen ist,

sondern dass auch die Patienten beteiligt werden.

Im letzten Jahr hat der Bundesausschuss in alter Zusammensetzung eine Chronikerregelung verabschiedet, die
absolut inakzeptabel war, weil es im Wesentlichen darauf ankam, wie oft man im Krankenhaus gewesen ist.
Vom Bundesausschuss in neuer Zusammensetzung erhoffe ich mir eine sozial intelligentere Lösung. Ich gehe
davon aus, dass er das in nächster Zeit hinbekommt und
somit diese Frage genauso wie die Frage der Taxifahrten
beantwortet wird. Selbstverständlich ist auch eine RegeBirgitt Bender
lung zwischen den Kassen, den Heimen und den Sozialhilfeträgern überfällig, damit klar ist, was die Menschen
im Heim auf welche Weise zuzuzahlen haben.

Eines aber muss klar sein: Da wir diesen Weg nun
einmal gegangen sind, darf man das alles nicht wieder
zurücknehmen und sagen, dass es nicht ernst gemeint
gewesen sei, nur weil sich die Ärzte über die Praxisgebühr, diese über jenes und andere über anderes beschweren. Das geht deswegen nicht, weil das Finanztableau
dann nicht mehr aufgehen würde. Der Verzicht auf Zuzahlungen, wie wir sie nun einmal vorgesehen haben,
hieße höhere Ausgaben für die Kassen und höhere Beiträge. Das kann nicht unser Weg sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich verstehe ja angesichts der Berichte der letzten Tage den
Reiz für die Opposition, eine Aktuelle Stunde zu beantragen.

Sie haben nur den Fehler gemacht, alle Ihre Reden gestern schreiben zu lassen. Deswegen sind Sie auch auf
dem Stand von gestern,

als es vielleicht noch mehr Fragezeichen gab.

Heute, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,

steht fest, Herr Seehofer: Einen Stillstand wird es nicht
geben. Es wird in dieser Legislaturperiode eine umfassende Reform der Pflegeversicherung geben.
Die Ausgestaltung im Einzelnen ist diskussionsbedürftig.
Darum muss man nicht herumreden; das ist auch kein
Beinbruch.

Aber ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von
CDU und CSU: Der Diskussionsbedarf in der Koalition
ist weit geringer als der unter Ihnen.

Sehen Sie sich doch einmal an, was Sie wollen. - Ich
spreche jetzt nicht von der FDP. Bei der ist es ja üblich,
dass sie sagt: Hau weg den Sozialklimbim! - Wie ist
denn die Merkel-CDU in Sachen Pflegeversicherung
aufgestellt?

Da heißt es: Erst einmal werden die Beiträge auf 3,2 Prozent erhöht. Ich gratuliere! Was sagt Herr Stoiber zu dieser Erhöhung der Lohnnebenkosten? Dann heißt es: Es
wird privatisiert. Alle zahlen Pauschalen zur Absicherung des Pflegerisikos, aber differenziert nach dem Alter.

Dazu sage ich: Gratulation!
Je älter, desto teurer wird die Absicherung des Pflegerisikos? Herr Seehofer, was sagen Sie denn dazu? Ich sage
Ihnen: Das ist kein Weg zu einem Altern in Würde.

Meine Damen und Herren von der Opposition, zu den
konkreten Problemen der Pflege bzw. der Pflegeversicherung haben wir heute von Ihnen nichts gehört.

Herr Storm hat sich dieser Tage zitieren lassen, die Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils sei ganz
einfach: Eine Entlastung um 10 Euro - Sie haben sogar
ein bisschen gerechnet koste 1,6 Milliarden Euro.
Die würden aus Steuermitteln gezahlt. Dazu sage ich:
Gratulation! In diesem Fall frage ich nicht, was Herr
Seehofer darüber denkt. Denn das weiß ich. Er hat nämlich gesagt: Keine Entlastung der Erziehenden aus Steuermitteln!

Ich frage aber: Was sagt eigentlich Herr Merz dazu?

Gab es nicht einmal ein Steuerkonzept mit einem Defizit
von 24 Milliarden Euro? Langsam nähern Sie sich wieder den Realitäten. Der letzte Stand ist, glaube ich, dass
Sie 10 Milliarden Euro weniger einnehmen wollen. Jetzt
frage ich: Wo kommen die 1,6 Milliarden Euro her? Sie
sollten sich einmal zusammensetzen und sich darüber
unterhalten, wie Sie das machen wollen.

Wenn Sie glauben, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU, Sie könnten mit dem Füllhorn über das
Land gehen

und das auch bei der Pflegeversicherung so handhaben,
dann frage ich Sie: Wo ist Ihre Erbtante aus Amerika, die
das alles finanzieren wird? Die brauchen Sie dann nämlich.

Solange bei Ihnen das Chaos regiert, sind Belehrungen an die Adresse der Regierung ganz und gar fehl am
Platze.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werter

Herr Kollege Seehofer, Ihre Rede war unterhaltsam. Das
war aber das einzig Positive, was ich an ihr erkennen
kann. Ein Ausweis politischer Verantwortlichkeit in der
Opposition war sie nicht.

Was ist denn Sache? Das Einzige, was die Opposition
auf den Tisch legt,

ist ein Antrag, die Entscheidung zu verschieben.

Warum? Weil Sie sich nicht einig sind.

In der Koalition müssen sich zwei politische Familien einigen - und sie schaffen das. Wir haben ein Gesetz auf
den Tisch gelegt, das wir heute verabschieden werden.
Sie wissen innerhalb der Fraktionsgemeinschaft von
CDU und CSU immer noch nicht, was Sie wollen.

Neulich haben Sie, Herr Seehofer, ein Konzept auf
den Tisch gelegt, wonach die Rentenbeiträge auf Dauer
bei 20 Prozent festgeschrieben werden sollten. Darüber
kann man diskutieren. Aber Sie müssen sagen, welches
Rentenniveau dabei herauskommt.

Es ist deutlich niedriger als das, das wir in unserem Gesetz vorsehen. So ehrlich sollten Sie dann schon sein.

Das war der erste Akt.

Jetzt kommt der zweite Akt dieses Dramas in der Opposition: der Entschließungsantrag der CDU/CSU, der
heute vorliegt. Manchmal lohnt es sich, so etwas zu lesen.

Darin steht nicht nur, man solle die Verabschiedung des
Gesetzentwurfs verschieben. Nein, es folgt ein Weihnachtswunschzettel, wie die Rente aussehen soll. Darin
heißt es, die Renten im Allgemeinen sollten höher sein.
Sie lehnen nämlich die Abflachung des Rentenanstiegs,
wie wir sie vorsehen, ab. Weiter steht darin, im Besonderen sollten die Renten von Müttern höher sein, die Familien im Gegenzug aber weniger Beitrag zahlen - das geht
nicht auf.

Außerdem sollen die Anrechnungszeiten für Abitur und
Studium erhalten bleiben.

Meine Damen und Herren, das alles sind Leistungsverbesserungen, über die sich viele Menschen freuen
würden. Es wäre auch schön, wenn man sie verwirklichen könnte. Nur haben Sie das Preisschild vergessen.
Genauer gesagt: Sie haben es nicht hingehängt, weil Sie
sich nicht einig sind und überhaupt kein Finanzierungskonzept haben: totale Fehlanzeige bei der Opposition!

Nehmen wir als Beispiel einmal die Berücksichtigung
von Kindererziehungszeiten in der Rente, von der Sie,
Herr Seehofer, sagen, sie sei wichtig. Das sehen wir auch
so.

Nur gibt es sie schon. Das wird aus Steuermitteln in
Höhe von 12 Milliarden Euro finanziert, und zwar aus
der Ökosteuer, die Sie am liebsten abschaffen wollen.
Mit diesen 12 Milliarden Euro Ökosteuermitteln ermöglichen wir es Müttern, drei Jahre lang auf Erwerbstätigkeit zu verzichten und bis zum zehnten Lebensjahr des
Kindes Teilzeitarbeit zu leisten und trotzdem zusammengerechnet eine Rentenanrechnung wie bei einem Durchschnittseinkommen zu erhalten. Nun kann man sagen,
dies sei noch zu wenig. Aber dann müssen Sie auch sagen, woher Sie das Geld nehmen wollen. Stattdessen sagen Sie, es sollten noch weniger Beiträge bezahlt werden. So geht es halt nicht.

Man liest dann ja auch manches über die Differenzen
in den Unionsparteien. Die 50 Euro Beitragsverzicht für
Familien sollen nach Ihrer eigenen Aussage, Herr
Seehofer, 5 bis 6 Milliarden Euro kosten. Außerdem soll
es eine verbesserte Anrechnung von Erziehungszeiten
geben. Wenn ich einmal ganz knapp rechne, kämen Sie
dann auf einen Zusatzbedarf von 10 Milliarden Euro.
Dazu kann ich nur sagen: Wo leben Sie denn? Wollen
Sie die Milliarden über höhere Beiträge finanzieren?

Aus unserer Sicht verbietet sich dies. Wollen Sie sie über
höhere Steuern finanzieren? Aus unserer Sicht verbietet
sich dies ebenfalls. Aber Sie müssten wenigstens sagen,
wie Sie sie finanzieren wollen.

Wenn man es so macht wie Sie, Herr Seehofer, dann
streut man den Menschen Sand in die Augen. Man
täuscht die Leute.

Der politische Knigge sagt auch für die Opposition, dass
man so etwas nicht tun sollte. Es ist unverantwortlich,
Herr Kollege Storm, wenn man den Leuten keinen reinen Wein einschenkt, und zwar auch deswegen, weil
man die Leute dann gerade nicht zur privaten Vorsorge
ermutigt.

Aber wir wissen alle miteinander, dass genau diese private Vorsorge in Zukunft einen Teil der Alterssicherung
ausmachen muss.

Dafür muss man rechtzeitig etwas tun; das müssen die
Leute wissen.

Die Bevölkerungspyramide wird zu einer Zypresse,
um es in ein Bild zu fassen. Angesichts einer steigenden
Zahl alter Menschen müssen wir über die Beitragsbelastung der Jüngeren reden. Es ist uns ein Anliegen - wir
haben es in diesem Gesetzentwurf verwirklicht -, dass
die übermäßige Belastung des Faktors Arbeit und der
jüngeren Generation vermieden wird und die Jüngeren
Spielraum bekommen, um privat vorzusorgen. Dieser
Spielraum wird übrigens noch durch die sukzessive
Steuerfreistellung der Rentenbeiträge vergrößert. Das
heißt, unser Konzept ist in sich schlüssig und führt zu
drei Säulen von Alterssicherung: der gesetzlichen
Rente, die in Zukunft weniger hoch als bisher ausfallen
wird,

der Ergänzung durch eine betriebliche Altersvorsorge
und der Ergänzung durch eine private Vorsorge.

Nun sagen Sie, Herr Seehofer, mit unserem Änderungsantrag hätten wir alles verändert. Sie können doch
auch lesen. Die Architektur dessen, was wir hier eingebracht haben, hat sich nicht verändert.

Es gibt eine Beitragsentwicklung von 20 auf 22 Prozent

und wir sind dem Vorschlag der Rentenversicherer gefolgt, das sich daraus ergebende Rentenniveau als Sicherungsziel zu verankern. Wenn Sie dies für so entsetzlich
falsch halten, dann sollten Sie sich einmal mit den Rentenversicherern unterhalten; vielleicht sind Sie fachlich
nicht gut beraten.

Im Übrigen haben wir der Regierung den Auftrag gegeben, regelmäßig zu berichten, uns dabei insbesondere
den Zusammenhang von Rentenniveau und Lebensarbeitszeit bzw. gesetzlichem Renteneintrittsalter darzustellen

und uns zu sagen, ob sie empfiehlt, das Renteneintrittsalter zu erhöhen. Meine Damen und Herren, jeder, der
rechnen kann, weiß, dass ein höheres Rentenniveau dann
zu erreichen ist, wenn man das gesetzliche Renteneintrittsalter erhöht.

Hierüber muss man im Jahre 2008 und danach Entscheidungen treffen. Von der Opposition habe ich zu dieser
Frage noch gar nichts gehört.
Insofern sollten Sie sich einmal mit Ihrer Kritik zurückhalten.

Schaut man sich im Übrigen die Schlachten an, die in
den letzten Tagen in der Presse ausgetragen wurden,
dann gewinnt man den Eindruck, der Mensch lebe vom
Rentenniveau. Tatsächlich aber lebt der Mensch vom
Rentenzahlbetrag. Wenn man das unter praktischen
Gesichtspunkten betrachtet,

muss man sagen: Wichtig ist, dass die Rentenversicherer
ab jetzt regelmäßig gute Renteninformationen verschicken. Dann wissen die Leute, was sie nicht etwa in abstrakten Zahlen ausgedrückt, sondern konkret zu erwarten
haben

und wie sie vorsorgen müssen. Das wird ihr Vertrauen
stärken.

Der Opposition muss man vorwerfen: Wer Luftschlösser baut, könnte sich am Ende in einer Holzbaracke wiederfinden. Das wollen wir nicht.

Wir Grüne wollen für die Menschen auch im Alter soziale Sicherheit schaffen. Allerdings wollen wir sie
- auch das ist klar - bezahlbar gestalten. Deswegen führen wir jetzt eine Reform durch, durch die wir die Beitragsbelastung und das Rentenniveau in das richtige Verhältnis zueinander setzen. Meine Damen und Herren, ich
stelle fest: Dazu hat die Opposition keine Alternative.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

dem Jugendschutzgesetz ist der Genuss von Alcopops
für Jugendliche unter 18 Jahren verboten; das wissen wir
alle. Trotzdem hat die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung in einer Repräsentativerhebung festgestellt, dass im letzten Jahr die Alcopops die bei 14- bis
17-Jährigen beliebtesten alkoholischen Getränke waren
und dass 52 Prozent der 16- bis 17-Jährigen in der letzten Woche Alcopops gekauft hatten. Vor diesem Hintergrund, Frau Kollegin Heinen, besteht Handlungsbedarf
auf diesem Gebiet, auch wenn es das Jugendschutzgesetz gibt,

und zwar im Hinblick darauf, der Anwendung des
Jugendschutzgesetzes Nachdruck zu verleihen.

Denn wir alle wissen, dass Alcopops mitnichten harmlos
sind. Ein Fläschchen enthält zwei Gläser Schnaps. Wegen der Süße schmeckt man ihn aber nicht. Von den vielen Zusatzstoffen, die der Gesundheit auch nicht gut tun,
will ich ganz schweigen.

Es besteht tatsächlich die Gefahr, dass solche alkoholhaltigen Süßgetränke für Jugendliche zur Einstiegsdroge werden. Deswegen wollen wir dem bestehenden
Abgabeverbot nachhelfen. Bisher kann man auf den Flaschen zwar deutlich ihren Preis erkennen, nicht aber den
Hinweis, dass sie nicht an unter 18-Jährige abgegeben
werden dürfen. Frau Kollegin Heinen, wenn irgendwo
ein Fest stattfindet und es einen einzelnen Veranstalter
gibt, dann ist es relativ leicht, ihn auch zu packen. Aber
in der Regel ist es so, dass Jugendliche in einen Supermarkt marschieren, dass dort aber Kassiererinnen an der
Kasse sitzen, die ohnehin völlig überlastet sind und von
denen man auch nicht erwarten kann, dass sie die einzelnen Regelungen im Kopf haben.

Deswegen sind wir uns einig, dass auf diesen Flaschen
ein deutlicher Warnhinweis notwendig ist. Das wäre ein
Signal an das Verkaufspersonal und würde auch Eltern
und andere Erwachsene, die mit Jugendlichen Umgang
haben, sensibilisieren.

Unserer Ansicht nach brauchen wir - darüber streiten
wir hier - aber auch ein Preissignal. Eine hochwertige
Flasche kostet 2 Euro. Es gibt Alcopops aber auch schon
für nur 1 Euro. Wir erheben jetzt eine Sondersteuer in
Höhe von 83 Cent. Bei den Billig-Alcopops führt sie fast
schon zu einer Verdoppelung des Preises. Ansonsten
wird er immerhin eineinhalbmal so hoch. Wie wir wissen, sind Jugendliche preissensibel und reagieren auf
solche Preiserhöhungen.

Es ist ja auch nicht so, dass das eine spezielle Idee ist,
die wir nur in Deutschland haben. In unseren europäischen Nachbarländern wurden bereits entsprechende
Erfahrungen gesammelt. Die Verteuerung, die wir anvisieren, entspricht ziemlich genau der Höhe der Sondersteuer, die auch in Frankreich erhoben wurde. Dort hat
sich gezeigt, dass dieser Markt für die Jugendlichen zusammengebrochen ist. Genau das ist auch unser Ziel.
Denn es kann ja wohl nicht angehen, dass sich die Alkoholindustrie ausgerechnet zulasten von Kindern und Jugendlichen einen neuen Absatzmarkt erschließt. Das
kann auch die Union nicht wollen.

Im Übrigen - davon war bisher kaum die Rede - geht
es in unserem Gesetzentwurf auch noch um ein anderes
Thema; denn Alkohol ist nicht die einzige Gefahr für
Kinder und Jugendliche. Zigaretten und Nikotinkonsum sind ebenso eine Gefahr für sie. Das betrifft, genau wie auch das Thema Alcopops, zunehmend Mädchen und junge Frauen. Das ist eine sehr bedenkliche
Entwicklung. Inzwischen liegt das Einstiegsalter für den
Konsum der ersten Zigarette zwischen 13 und 14 Jahren,
und das, obwohl das Jugendschutzgesetz auch hier ein
Abgabeverbot an Jugendliche unter 16 Jahren enthält.

- Deswegen, Herr Kollege, wollen wir die kostenlose
Abgabe von Zigaretten verbieten; denn das ist eine der
Marketingstrategien der Tabakindustrie.

Wenn Sie Zeit haben, gehen Sie einmal ins Kino. Dann
werden Sie das sehen.

Außerdem legen wir für die Packungen eine
Mindestgröße fest. Auch dadurch wollen wir ein Preissignal geben. Denn wir wollen nicht, dass Jugendliche
durch die Möglichkeit, eine kleine Packung mit niedrigem Abgabepreis zu kaufen, zum Zigarettenkonsum verführt werden, sondern dass sie - ganz im Gegenteil - davon abgehalten werden.

Wenn die Opposition umfassende Präventionsstrategien anspricht, dann hat sie Recht. Das wollen wir auch.
Dafür sind allerdings, wie übrigens auch für die Umsetzung des Jugendschutzgesetzes, in erster Linie die Länder und Kommunen zuständig. Aber das sollte man nicht
als Alternative, sondern als zusätzliche Möglichkeit betrachten. Ich habe die Befürchtung, dass Union und FDP
hier einem alten Problem erliegen: dass sie, wenn es um
ein wirtschaftliches Interesse geht, plötzlich wieder zugunsten eines bestimmten Wirtschaftszweiges Schutzzäune errichten wollen.

Im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen sage ich
Ihnen: Dieses Thema ist dafür wirklich das falsche
Spielfeld.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bevor ich

auf das Thema „Bemühungen um eine Einigung mit der
CDU“ zu sprechen komme, möchte ich einiges zu den
Inhalten dieses Gesetzes sagen. Ich glaube, daraus wird
deutlich, dass die CDU nicht wirklich gute Gründe hat,
dieses Gesetz abzulehnen.

Mit der 12. AMG-Novelle macht Deutschland zunächst einmal seine Hausaufgaben: Wir setzen die Richtlinie zur guten klinischen Praxis der EU um. Diese
Richtlinie war notwendig, weil es sehr unterschiedliche
rechtliche Bestimmungen zur Arzneimittelforschung in
den EU-Mitgliedstaaten gab. Jetzt wird die Durchführung multinationaler Prüfungen vereinfacht. Gleichzeitig
wird - das ist uns sehr wichtig - der Schutz der Patientinnen und Patienten sowie der Probandinnen und Probanden innerhalb der EU weiterentwickelt.

Im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens ist es gelungen - mich wundert, dass die CDU das so gar nicht zu
würdigen weiß -, entscheidende Schritte weiterzugehen.

Man kann sagen, dass dieses Gesetz ein bedeutender
Schritt ist in Richtung einer Arzneimittelforschung und
-versorgung, die die bestehenden unterschiedlichen
Wirkungsweisen von Medikamenten bei Frauen, bei
Kindern und bei Jugendlichen tatsächlich berücksichtigt. Wir alle wissen: Bei etlichen Krankheiten, von denen Kinder betroffen sind, gibt es keine Arzneimittel.
Möglich ist auch, dass Kindern nicht zugelassene Arzneimittel gegeben werden, obwohl man nicht weiß, wie
sie eigentlich wirken. Gleichzeitig gab es Anhaltspunkte, dass in der Praxis - in einer rechtlichen Grauzone - an Kindern geforscht wird.

Jetzt schaffen wir in diesem Bereich Rechtssicherheit. Ich dachte eigentlich, die CDU habe hin und wieder
auch ethische Fragestellungen im Blick.

- Ja, Herr Hüppe. Da sollten Sie einmal genauer hinschauen. - Nun wird nämlich klar, in welchen Fällen
eine gruppennützige klinische Arzneimittelforschung bei
Minderjährigen durchgeführt werden darf. Der Schutz
dieser Patientengruppe wird gestärkt:

Im Gesetz wird klargestellt, dass eine klinische Forschung an gesunden Kindern nicht durchgeführt werden
darf.

Weiterhin haben wir klargestellt, dass der Wille eines
kranken Minderjährigen, an einer klinischen Forschung
nicht teilzunehmen, beachtet werden muss. Darunter fallen - das kommt eindeutig zum Ausdruck - auch nicht
sprachliche Äußerungen.

Außerdem ist diese Forschung nur dann erlaubt, wenn
die zusätzlichen Maßnahmen lediglich mit einem minimalen Risiko und einer minimalen Belastung verbunden
sind. Auch diese Begriffe haben wir klar definiert.

Wir haben eine zusätzliche Anforderung an die Ethikkommissionen gestellt. Eine Ethikkommission muss bei
Anträgen für klinische Forschung an kranken Minderjährigen kinderheilkundlichen Sachverstand hinzuziehen, wenn sie ihn in der Kommission nicht schon hat.

Des Weiteren ist es jetzt möglich, Doppeluntersuchungen - das war ein wichtiges Thema bei der Anhörung - zu vermeiden, weil eine Auskunftspflicht der
Bundesoberbehörde eingeführt wird. Die Behörde muss
die Ethikkommissionen über im europäischen Register
vorliegende Informationen zu ähnlichen Studien wie den
beantragten Studien unterrichten. Das ist wirklich im
besten Interesse der Patientinnen und Patienten.

Wir haben uns dafür stark gemacht, dass die Arbeit
der Ethikkommissionen - die Kommissionen erhalten
jetzt umfassendere Befugnisse und Aufgaben - evaluiert
wird. Wir werden uns also in einigen Jahren genauer anschauen, ob sich das tatsächlich bewährt hat.

Lassen Sie mich abschließend an die Adresse der
CDU/CSU sagen: Zwischen uns sind nicht die ethischen
Aspekte streitig geblieben; Ihnen ging es um das liebe
Geld. Wie schreiben Sie in einem Antrag? Ihnen geht es
dabei um die rückwirkende Erhebung von - wie Sie es
ausdrücken - bereits verjährten Gebührenansprüchen
im Nachzulassungsverfahren, die Beibehaltung der expliziten Genehmigung und die dezentrale Ansiedlung
von Kontaktstellen. Nun sind das wahrlich keine ethischen Fragen wie etwa die Frage der gruppennützigen
Forschung an kranken Kindern oder die Frage, ob man
die Deklaration von Helsinki aufnimmt. Für Sie waren
nicht die ethischen, sondern die monetären Aspekte zentral. Sie wollten die Kassen der Pharmaindustrie ebenso
wie die der Länder schonen. Das ist nun wirklich etwas
schmalspurig gedacht, finde ich, zumal Sie den Probanden auch noch wohnortnahe Kontaktstellen vorenthalten
wollen.

Wenn sich der Nebel aus allem, was hier vorgebracht
worden ist, etwas lichtet, wird man sehen: Wir haben ein
gutes Gesetz formuliert, ein Gesetz, das einerseits die Interessen der Pharmaindustrie berücksichtigt, aber andererseits gerade auch den Schutz der Probanden und Patienten im Auge hat. Einseitigkeit wäre fehl am Platze.
Ich hoffe, dass die CDU/CSU das bis zur Verhandlung
im Vermittlungsausschuss auch noch erkennt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Storm, Sie haben heftige Kritik an der Regierung
geübt. Wenn ich Ihnen richtig zugehört habe, haben Sie
kritisiert, es mangele an Klarheit, an Berechenbarkeit

und an einer Konzeption. Das sind schwer wiegende
Vorwürfe. Ich frage mich allerdings, ob diese Vorwürfe
vielleicht weniger über unsere Regierung aussagen als
über die Zerrissenheit in der Union, die Sie mit diesem
Getöse zu übertönen versuchen.

Schauen wir uns doch an, wie es bei Ihnen aussieht,
meine Damen und Herren von der Union.

Nehmen wir das Beispiel Zahnersatz; Herr Storm hat es
ja auch schon erwähnt. Rot-Grün stellt fest: Die Lösung,
wie sie damals im Kompromiss vereinbart wurde, ist
nicht umsetzbar, ist ein bürokratisches Monstrum.

Wir machen deswegen den Vorschlag, das zu verändern.
Was passiert dann? Frau von der Leyen aus Niedersachsen, die am Kompromiss beteiligt war, sagt: Das ist eigentlich wahr. Lassen wir doch die Lösung so, wie sie
jetzt ist. - Als Nächster sagt Herr Böhmer, der auch am
Kompromiss beteiligt war: Ja, da könnte man auch wieder etwas ändern, es ist eigentlich nicht gar so geschickt.
Als Dritter lässt Herr Seehofer streuen: Ich war ja noch
nie dafür. - Da muss man zugeben: Sie sind noch der Berechenbarste in der ganzen Truppe; das ist immerhin
wahr.

Dann sagt Frau Merkel: Wir sind gesprächsbereit. Bitte
legt doch einmal einen Gesetzentwurf vor.

Es folgt der zweite Akt: Wir haben einen Gesetzentwurf auf dem Tisch. Was passiert? Die Union versinkt in
Schweigen. Dann tagt das Präsidium und sagt: Wir sind
dagegen. Jetzt ist interessant, was dann kommt - Stichwörter: Klarheit, Berechenbarkeit und Konzeption -: Es
wechseln die Begründungen für das Dagegensein! Herr
Wissmann sagt, es sei schlimm, weil die Arbeitnehmer
belastet würden - so, als sei die Entlastung der Arbeitgeber und damit die Senkung der Lohnnebenkosten noch
nie ein gemeinsames Anliegen gewesen.

Herr Seehofer sagt: Der Gesetzentwurf ist zu kompliziert. - Ich wusste gar nicht, Herr Seehofer, dass Sie
keine Gesetzestexte lesen können. Herr Kauder schließlich sagt, das sei ganz schlimm, weil die Ministerin jetzt
den Kompromiss aufgegeben habe.

Das ist wahr, darum ging das Ganze ja. Auf Deutsch:
Das, was Sie hier aufführen, erinnert wesentlich mehr an
ein Kasperletheater als an Klarheit, Berechenbarkeit und
eine Konzeption.

 Ich kann Ihnen durchaus helfen. Wir können das ja

mal im Ausschuss machen. In solchen Fällen nimmt man
die alte Regelung im geltenden SGB V zur Hand, legt
den Gesetzentwurf daneben und schaut sich an, welche
Wörter gestrichen und ersetzt werden und wie sich die
Bedeutung verändert.

Ich bin mir ganz sicher, dass Ihnen ein ehemaliger Gesundheitsminister hier auch noch Nachhilfe geben kann.

Jetzt sage ich einmal etwas zur Konzeption und zu
dem Kompromiss. Wir alle wissen doch, dass ein fairer
Wettbewerb zwischen der gesetzlichen und der privaten
Krankenkasse, den Frau Merkel so gerne gehabt hätte,
eine Schimäre ist. Das ist schlichtweg nicht umsetzbar.
Es kann keinen Wettbewerb zwischen zwei Systemen
geben, die nach völlig verschiedenen Regeln funktionieren.

Auf der einen Seite gibt es die gesetzlichen Krankenversicherungen mit einer Kontrahierungspflicht - das heißt,
sie müssen jeden aufnehmen -, mit dem Solidarprinzip
und mit dem Sachleistungsprinzip.

Auf der anderen Seite gibt es die privaten Krankenversicherungen, die die Menschen nur nach entsprechender
Risikoselektion aufnehmen, die einkommensunabhängige Prämien verlangen und die im Übrigen nach dem
Kostenerstattungsprinzip arbeiten und somit keinerlei
Möglichkeit haben, die Qualität und Wirtschaftlichkeit
der Leistungserbringung zu beeinflussen.

Zwischen diesen verschiedenen Systemen kann es
keinen Wettbewerb geben.

Die Lösung, die wir des nächtens ausgehandelt hatten,
bedeutete obendrein eine Stillstellung des Wettbewerbs
unter den gesetzlichen Krankenkassen, weil für alle die
gleichen Preise gelten sollten. Angesichts der Tatsache,
dass man dann auch noch festgestellt hat, dass der Anteil
für die Verwaltungskosten bald so hoch ist wie der Beitrag selbst, muss man sagen: Diese Lösung ist nicht gut.

Ich kann mich hier den Worten der Ministerin nur anschließen: Wenn die Lösung schlecht ist, sollte man den
Mut haben, sie besser zu machen.

Was ist der Vorteil des Gesetzentwurfs, den wir Ihnen
vorlegen?

Es gibt wieder Wettbewerb unter den gesetzlichen Krankenkassen. Das heißt, beim Zahnersatz wird es wieder
um Qualität und Wirtschaftlichkeit gehen. Gleichzeitig ist diese Lösung, nach der der Zahnersatz in der GKV
verbleibt, sein Beitragsanteil aber alleine von den Versicherten getragen wird, für die Versicherten billiger als
die Pauschale - das müssen Sie sich nur einmal anschauen - und verteilungsgerechter.

- Frau Widmann-Mauz, wenn Sie mir das nicht glauben,
dann sage ich Ihnen: Jemand mit einem Einkommen von
1 000 Euro zahlt in Zukunft 4 Euro als Beitragsanteil für
den Zahnersatz. Das bedeutet eine Zusatzbelastung von
2 Euro. Die 6,50 Euro, die man sonst bezahlt hätte, erreicht man erst, wenn man ein Einkommen nahe an der
Beitragsbemessungsgrenze hat.

Vorteile für die Versicherten gibt es auf jeden Fall. Wie
gesagt: Es gibt dann auch wieder Wettbewerb und mehr
Qualität.

- Ich glaube, das Problem der fehlenden Klarheit und
der mangelnden Konzeptionsfähigkeit sollten Sie einmal
untereinander lösen. Ich sehe ja, dass Sie schon lebhaft
ins Gespräch vertieft sind.

Herr Kollege Storm, Sie haben hier in Ansätzen auch
über die Rente gesprochen. Angesichts dessen, was die
Union zu unserem Rentenversicherungsnachhaltigkeitsgesetz vorgelegt hat, frage ich mich, was bei Ihnen klar
und konzeptionell überzeugend sein soll. Sie waren doch
der Meinung, man müsse die Beitragsentwicklung in
dem Sinne festschreiben, dass der Beitrag nicht über
20 Prozent steigt. Das ist niedriger als das, was wir vorsehen. Gleichzeitig haben Sie verlangt, dass das Rentenniveau am Ende höher sein soll und dass man die Kindererziehungszeiten stärker berücksichtigt. Dieses
politische Konzept nennt man für gewöhnlich die Quadratur des Kreises.

Insofern kann ich Ihnen Qualität Ihrer Oppositionsarbeit
leider nicht bescheinigen.

Im Übrigen haben Sie erklärt, die Riester-Rente sei
ein Flop. Das sehen wir nicht so. Allerdings muss noch
Überzeugungsarbeit geleistet werden. Aber wenn sie
denn, Herr Storm, ein Flop wäre, dann ist es doch keine
Antwort, den „Flop“ für alle verpflichtend zu machen.

Das ist doch nun wirklich nicht überzeugend. Außerdem
führen Sie doch - genau wie wir - seit langem eine Diskussion über Eigenverantwortung. Ich verstehe Eigenverantwortung so, dass man selber Entscheidungen trifft.
Insofern passt es doch nicht zusammen, wenn man vom
Staat gezwungen wird, per obligatorischer Entgeltumwandlung privat vorzusorgen.

Das kann es ja nun auch nicht gewesen sein.

Meine Damen und Herren von der Union, wenn sich
der Pulverdampf ein bisschen verzieht, dann sieht man
doch, dass es in wesentlichen aktuellen Fragen so große
Differenzen zwischen Rot-Grün auf der einen Seite und
Union auf der anderen Seite - sofern Sie selber irgendwann mit sich einig werden - nicht gibt.

 Natürlich ist das in der Konstruktion ein Unterschied.

Viele Menschen, durch tarifliche Regelungen angeregt,
entscheiden sich für die Entgeltumwandlung. Aber wenn
man von Eigenvorsorge und Eigenverantwortung
spricht, gleichzeitig jedoch die Eigenverantwortung per
Entgeltumwandlung für alle verpflichtend machen will,
halte ich das für einen Widerspruch in sich. Dieses Problem haben Sie nicht gelöst.

Ich schaue mir einmal an, was zurzeit vorliegt. Da
gibt es zum Beispiel die Organisationsreform in der Rentenversicherung. Es hat zwar lange gedauert, bis man
sich mit den Ländern geeinigt hat, aber immerhin ist das
jetzt der Fall. Wir werden gemeinsam eine Reform auf
den Weg bringen, die Verwaltungsvereinfachungen ermöglicht und hilft, 350 Millionen Euro im Jahr einzusparen. Auch das sollte man einmal im Auge behalten.

Schauen wir uns einmal die Nachbesserungen beim
Preissystem für die Krankenhäuser an. Dass Sie dazu einen eigenen Antrag vorlegen, ist okay. Aber die Differenzen sind doch nicht unüberbrückbar. Wir sind uns jedenfalls einig, dass durch das Fallpauschalensystem in
den Krankenhäusern erstmals das Leistungsgeschehen
transparent wird, Preisvergleiche möglich werden und
damit auch die Qualität und Wirtschaftlichkeit in den
Krankenhäusern steigt. Das ist uns ein gemeinsames Anliegen.

Oder nehmen wir die Pflege. Den großen Wurf, die
große Strukturreform, von der wir alle wissen, dass sie
notwendig ist, legen auch Sie nicht vor.

Was die Umsetzung des Urteils zur Entlastung von Familien angeht, so kann man sich über die Ausgestaltung
streiten. Auch bei uns in der Koalition besteht noch Gesprächsbedarf. Sie aber halten uns auf der einen Seite
entgegen, wie schrecklich es sei, manche Menschen stärker zu belasten, schlagen auf der anderen Seite jedoch
selber vor, erst einmal einen erhöhten Beitrag von allen
zu erheben und dann Eltern mit Kindern wieder etwas
zurückzugeben, was ja letztlich auch nichts anderes bedeutet als eine Belastung aller, wobei ein Teil der Entlastungen von den Entlasteten selbst finanziert wird. Wissen Sie: So schrecklich überzeugend ist auch das nicht
und vor allem in der Wirkung nicht so unterschiedlich.

Bei den aktuellen Fragen liegen nicht unbedingt Welten zwischen Rot-Grün auf der einen Seite und der Opposition auf der anderen Seite.

Anders sieht es allerdings bei den längerfristigen Reformoptionen aus. Da sind wir manchmal Horst
Seehofer näher als der Union insgesamt. Immerhin hat
die Debatte um den Zahnersatz deutlich gemacht - das
ist vielleicht das Verdienst dieser Debatte -, dass wir in
der Gesundheitsversorgung zwei Systeme nebeneinander haben, die ganz unterschiedlich funktionieren, und in
dem diejenigen, die gut verdienen, nur ihr privates Risiko absichern, sich der Solidarität legal entziehen und
damit die Nachhaltigkeit der Finanzierung infrage stellen.

Deshalb werden wir über die Frage „Kopfgeld nach
Frau Merkel oder Bürgerversicherung als eine Versicherung für alle mit Wettbewerb?“ noch heftig streiten müssen.

Also: nicht kleinliche Streitereien, sondern Debatten
über die Grundlinien der Sozialpolitik, das halten wir für
wichtig und notwendig.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wäre

schön, wenn auch die Union einmal Lernfähigkeit beweisen würde.

Denn wenn man feststellt, dass eine Lösung, die man gefunden hat, wenngleich auch in einem Kompromiss, unpraktikabel ist, sollte man eine bessere suchen. Ich behaupte: Wir in der Koalition haben sie gefunden und
Ihnen heute vorgelegt. Die Lösung, die wir jetzt vorschlagen, ist erstens versichertenfreundlich, zweitens
wettbewerbsfördernd und führt drittens zu einer Entlastung bei den Lohnnebenkosten, die sich alle Parteien
zum Ziel gesetzt haben.

Erstens. Die Kopfpauschale hat, so wie sie verabredet war, gravierende Nachteile.

Sie bringt eine hohe Belastung für niedrige Einkommen.

Wenn Sie, Frau Kollegin Widmann-Mauz, jetzt immer beklagen, dass bei der prozentualen Lösung für Einkommen nahe der Beitragsbemessungsgrenze Belastungen entstehen, kann ich Ihnen nur sagen: Es ist das
Wesen des Solidarsystems, dass diejenigen, die mehr haben, auch mehr zahlen, dass eine Umverteilung von gut
Verdienenden zu schlecht Verdienenden stattfindet.

Das wollen Sie mit Ihrem Kopfgeld abschaffen. Gerade
das unterscheidet uns auch in der Perspektive der Gesundheitsversorgung.

Der spezifische Kompromiss mit der Kopfpauschale
beim Zahnersatz hat aber, so hat sich gezeigt, zusätzlich
zu den erwähnten Nachteilen einen unverhältnismäßig
hohen Verwaltungsaufwand mit sich gebracht, den niemand ernsthaft vertreten kann.

Zweitens. Die neue Lösung ist wettbewerbsfreundlich.

Seien wir doch ehrlich, der Union war es unheimlich
wichtig, die PKV, die private Krankenversicherung,
irgendwie in den Gesamtkompromiss einzubringen.
Aber der Kompromiss, den wir unter viel Ächzen in der
letzten Nacht, die ich, anders als Herr Seehofer, nicht so
schön fand,

zustande gebracht haben, bedeutete keinen Wettbewerb,
weil es zwischen der GKV und der PKV keinen Wettbewerb gibt. Die gesetzlichen Krankenkassen müssen alle
aufnehmen, auch wenn sie krank sind und nicht viel verdienen; die privaten Krankenkassen nehmen Versicherte
nach der Theorie des Rosinenpickens auf.

Die einen erheben normalerweise einkommensabhängige Beiträge - das hätten wir in diesem Fall geändert -,
die anderen erheben sowieso risikoadäquate Beiträge.
Ein weiterer Nachteil war, Frau Kollegin, dass wir den
Wettbewerb innerhalb der gesetzlichen Krankenkassen in diesem Bereich stillgestellt haben; denn bei einem
einheitlichen Betrag für den Zahnersatz hat keine Krankenkasse mehr wirklich Interesse daran, durch gute Beratung der Versicherten für wirtschaftliche Leistungserbringung zu sorgen. Das ist jetzt wieder anders.

Drittens. Wir senken - das war ja ein gemeinsames
Ziel - jetzt tatsächlich die Lohnnebenkosten.

Hier verstehe ich den Einwand der Krankenkassen nicht
und ich verstehe noch weniger, Frau Kollegin, dass Sie

ihn sich zu eigen machen. Es ist doch schlechterdings
unverständlich, wenn einer Erhöhung des Beitrages um
insgesamt 0,9 Beitragssatzpunkte, mit der die Versicherten allein belastet werden, nicht eine entsprechende Entlastung auf der Arbeitgeberseite, also beim allgemeinen
Beitragssatz, gegenübersteht. Was sich die Kassen denken, wenn sie dagegen opponieren, ist mir wirklich nicht
klar. Vielleicht muss man sie auch einmal daran erinnern, dass sie für die Versicherten da sind und nicht für
sich selber.

Wenn man die Strategie der Union - Union ist eigentlich ein komisches Wort für diese Veranstaltung, ich
glaube, Sie sind eher so etwas wie eine Koalition, aber
eine sehr schlecht funktionierende; vielleicht überprüfen
Sie einmal die Verträge betrachtet, sieht man, dass die Ablehnung von CDU und
- vielleicht? - CSU von keinerlei Sacherwägungen getrübt ist.

Wenn wir ehrlich sind, Frau Kollegin, geht es hier doch
nur um die Gesichtswahrung für Frau Merkel, damit sie
ihr Kopfgeld weiterhin als Perspektive hochhalten kann.

Eine Vorsitzende, die so sehr auf Gesichtswahrung angewiesen ist, muss schon arg schwach sein. Aber das ist Ihr
Problem.

Vielleicht klären Sie einfach einmal die Führungsfragen; das ist meine Empfehlung an Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen. Dann bekämen Sie mehr Durchblick bei
den Sachfragen und würden unserer Lösung beim Zahnersatz auch zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Weiß, jetzt dachte ich glatt, ich könnte einer
Rede von Ihnen Beifall zollen. Aber leider mussten Sie
dann am Schluss doch noch aufs Blech hauen. Also sage
ich kurz in Ihre Richtung: Wer noch vor kurzem die Rentenversicherungsbeiträge für die nächsten Jahrzehnte auf
20 Prozent festschreiben wollte, sollte sich in Sachen
Rentner und Rentenhöhe mäßigen. Wäre das nämlich erfolgt, wären die Renten heute niedriger, als sie es unter
unserer Regierung sind.

Jetzt komme ich zur Organisationsreform,

über die wir uns hier im Hause - das ist auch gut so - einig sind. Die Reform führt auch aus grüner Sicht zu
mehr Wirtschaftlichkeit, Effektivität und Bürgernähe der
Rentenversicherung. Die Landesversicherungsanstalten erhalten stabile Rahmenbedingungen für ihre Arbeit.
Es ist gut, dass die Versicherten nicht mehr wie bisher in
Arbeiter und Angestellte gespalten werden, sondern dass
wir einen einheitlichen Versichertenbegriff haben. Dem
Bund werden 45 Prozent der Versicherten und den Regionalträgern 55 Prozent zugeordnet. Die Zahl der Bundesträger wird halbiert; weitere Zusammenschlüsse der Regionalträger sind geplant. Ich hoffe, sie werden auch
kommen.

BfA und VDR werden zu einem Träger vereinigt, der
wichtige Grundsatz- und Querschnittsaufgaben verbindlich entscheiden kann. Das erleichtert die Koordination
und beseitigt Mehrarbeit. Ein Vorteil der Reform ist
auch, dass die Finanzbeziehungen zwischen den Arbeitgebern und den Einzugsstellen sowie unter den Trägern
selbst optimiert werden. Die tatsächlichen Zahlungsströme werden auf ein Minimum reduziert. Für die
Beschäftigten - Kollege Dreßen hat es hervorgehoben wird der Übergang sozialverträglich vollzogen.

Im Mittelpunkt wird in Zukunft der Wettbewerb der
Träger stehen. Durch einen kontinuierlichen und systematischen Vergleich werden die Strukturen und Prozesse
nach dem Prinzip des Lernens von den Besten optimiert.

Der Gesetzentwurf wurde im Verfahren verändert.
Zwei Punkte sind am wichtigsten: Die Koalition hat sich
darauf verständigt, die Selbstverwaltung zu stärken. In
dieser Hinsicht wurde der Gesetzentwurf überarbeitet.
Zum einen haben wir Kritik am Entscheidungsverfahren
aufgegriffen; die Selbstverwaltung erhält nun ein Initiativrecht. Zum anderen werden die Rentenversicherungsträger - das war Ihnen, Herr Kollege Weiß, besonders
wichtig - ihre Haushalte auch in Zukunft ohne Genehmigung der Behörden erstellen können. Wichtig ist aber,
dass wir als Alternative eine Zielvorgabe für die Senkung der Verwaltungs- und Verfahrenskosten eingeführt
haben.

Wir sind uns einig, dass die Kosten der Rentenversicherungsträger weiter gesenkt werden können und gesenkt werden müssen. Der nun gewählte Ansatz stärkt
den Wettbewerb und das wird von der Fraktion der Grünen ausdrücklich unterstützt.

Jedoch sind die Träger gefordert, ihre Strukturen und
Verfahren fortlaufend zu verbessern sowie wirtschaftlicher und effektiver zu arbeiten. Dies setzt voraus, dass
geeignete Kriterien und Instrumente entwickelt werden,
die einen Leistungs- und Qualitätsvergleich innerhalb
der gesamten Rentenversicherung ermöglichen.

Zum guten Schluss sage ich: Was lange währt, wird
endlich gut. Jetzt brauchen wir noch eine gute Umsetzung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon eine merkwürdige Arbeitsteilung zwischen der

Regierung und der Opposition. Offenbar heißt das Prinzip: Die Regierung müht sich und die Opposition mäkelt.

Ich habe keinerlei konstruktiven Vorschlag gehört,
was wir eigentlich tun sollen.

Ganz im Gegenteil: Der Kollege Fricke beschwert sich
über eine Diskussion in Schleswig-Holstein. Es geht um
die Erhöhung der Mehrwertsteuer für die sozialen Sicherungssysteme. Ich will dazu sagen: Wir haben nicht die
Absicht, dies zu tun.

Nun sind Sie erst in dieser Legislaturperiode in den
Bundestag gekommen.

Vielleicht beschäftigen Sie sich einmal ein wenig mit der
politischen Geschichte der letzten Jahre. Dann hätten Sie
nämlich gewusst, dass die Mehrwertsteuer unter der
Kohl-Regierung - an der, wie ich glaube, die FDP längere Zeit beteiligt war - mal eben um einen Punkt erhöht
wurde, um die entsprechenden Gelder in die Rentenversicherung zu stecken.

Das heißt, dieses Prinzip ist Ihnen nun wirklich nicht unbekannt. Aber wie gesagt: Wir haben es gar nicht vor.

Es ist schon erstaunlich, dass Sie sich ausgerechnet darüber beschweren.

Ich finde es besonders befremdlich, dass sich ausgerechnet die FDP

über die Krankenkassen und die Lage bei der Gesundheitsreform beschwert.

Sie saßen mit am Tisch und sind ausgestiegen, weil Sie
die Schutzzäune um die Ärzte und die Apotheker nicht
einreißen wollten, was uns wirklich Geld gespart hätte.
Sie waren nicht mehr dabei.

Trotz allem haben wir etwas einigermaßen Gutes zustande gebracht und stellen fest, dass die Krankenkassen
schwarze Zahlen schreiben. In diesem Jahr sind es insgesamt 4 Milliarden Euro.

Wir haben im Gesetz einen über vier Jahre gestreckten
Schuldenabbau verankert; dieser findet statt. Das genau
ist unser Weg der Konsolidierung.

Was ist der Beitrag der FDP? Sie stellt den Antrag,
man möge auf die Beiträge der Betriebsrentner verzichten, wodurch die Finanzen der Krankenkassen wieder
verschlechtert würden.

Das ist der Beitrag der Opposition zur Konsolidierung
der sozialen Sicherungssysteme. Na, danke.

Das ist im Übrigen auch kein Wunder, weil Sie damit ja
sowieso aufräumen wollen. Sie wollen alles privatisieren. Deswegen ist das ohnehin nicht ernst zu nehmen.

Jetzt komme ich zur Rente, einem anderen Sicherungssystem. Hier muss ich auch die CDU/CSU angreifen. Im letzten Jahr wurde die Rentenreform durchgeführt. Wir haben etwas zur Konsolidierung der Finanzen
in der Rentenversicherung getan. Wo waren Sie? Sie waren dagegen. Außerdem haben Sie Vorschläge gemacht,
was man noch Schönes tun könnte, um die Renten zu erhöhen. Das waren gewiss Vorschläge, die dazu dienten,
sich beim Volke beliebt zu machen. Leider waren sie
aber nicht gegenfinanziert.

Gleichzeitig haben Sie ein Katastrophenszenario ausgemalt. Es sei alles ganz entsetzlich, die Regierungsmehrheit setze die Schwankungsreserve runter,

es werde zu unterjährigen Beitragserhöhungen kommen,
der Finanzminister werde Geld geben müssen, man
werde die Renten nicht mehr auszahlen können und ich
weiß nicht, was noch alles.

Ich stelle fest: Erstens. Die Renten werden immer
ausgezahlt; das wissen Sie im Übrigen auch.

Zweitens. Ihr Katastrophenszenario mit den unterjährigen Beitragserhöhungen ist nicht eingetreten.

Drittens. Überdies werden wir am Jahresende die
Schwankungsreserve in der gesetzlich vorgeschriebenen
Höhe erreichen, wodurch die Beiträge auch im nächsten
Jahr stabil bleiben.

Dafür könnten Sie uns einfach einmal loben, anstatt
hier immer nur den Versuch zu machen, die Regierung in
aktuellen Debatten sozusagen an die Wand zu nageln.

Ich stelle fest: Die Regierung steht dafür, die Rentenversicherungsbeiträge zu stabilisieren und die Krankenkassenbeiträge zu senken. Die Voraussetzungen dafür
sind jedenfalls geschaffen. Sie bemüht sich um die
Schließung der Steuerlöcher.

Gerade dazu trägt die Opposition gar nichts bei, weil sie
sich dem notwendigen Subventionsabbau verweigert.

Sie sollten also lieber bescheiden schweigen und die
Regierung arbeiten lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Kolb, wenn Sie schon die Omnipotenzfantasie
haben, Sie könnten das Meer zurückweichen lassen,
dann lautet mein Rat: Gehen Sie einmal zum Psychiater.
Jedenfalls ist das kein Thema für die Politik.

Nun komme ich zum Thema. Angela Merkel hat
Recht! Sie hat nämlich in einem in der letzten Woche
veröffentlichten Interview gesagt, das Werben für Veränderungen müsse mit einer Debatte über Werte und Wurzeln einhergehen. Dem kann ich zustimmen, auch wenn
ich Frau Merkel nicht oft zustimmen kann. Es ist eine
wertbezogene Perspektive, aus der heraus man den so
genannten Gesundheitskompromiss zwischen CDU
und CSU kritisieren muss.

Gewiss gibt es auch eine ganze Reihe von mehr oder
weniger technischen Argumenten. So wollen Sie beispielsweise eine Behörde zum Einsammeln der Arbeitgeberbeiträge und der Steuermittel schaffen. Damit würden
Sie einen riesigen bürokratischen Aufwand erzeugen,
den Sie angeblich immer abschaffen wollen.

Ein weiteres Argument: Die Prämiensubventionierung, die Sie den Niedrigverdienern versprechen, hätte
zur Folge, dass 18 Millionen Haushalte mit 40 Millionen
Mitgliedern jedes Jahr Anträge auf soziale Unterstützung ausfüllen müssten und diese Anträge geprüft und
genehmigt werden müssten.

Darüber hinaus sagen Sie, Sie wollten den Wettbewerb um niedrige Beitragssätze. Tatsächlich aber schließen Sie für Geringverdienende diesen Wettbewerb aus;
denn wenn man nie mehr als 7 Prozent des eigenen Einkommens zahlen muss, hat man keinerlei Anreiz, sich
um eine Kasse mit günstigeren Beitragssätzen zu bemühen.

Ein weiteres Argument: Bei Ihnen gibt es keinen
Wettbewerb zwischen privater und gesetzlicher Krankenversicherung. Sie wollen die Zweiteilung bestehen
lassen. Inzwischen sagen selbst Professor Rürup und die
Wirtschaftsweisen, man müsse einen einheitlichen Versicherungsmarkt im Gesundheitswesen herbeiführen.

Nur die Union verteidigt nach wie vor das Reservat der
privaten Krankenversicherung.

Diese Mängel sind sehr gut in der Äußerung von
Arbeitgeberpräsident Hundt zusammengefasst worden.
Er sagte, das sei die gemischt lohnabhängige arbeitgeberbeitragsfondssteuerergänzungsfinanzierte Teilpauschalprämie der Union. Dazu kann man nur sagen: Bravo!
Viele, die um dieses Problem wissen - so hört man -,
hoffen auf die Hilfe der FDP, damit dieses Konzept nie
durchgesetzt werden muss.

Dazu kann ich nur sagen: Weit muss es mit der Union
gekommen sein!

Wichtiger ist aber die Frage der Finanzierungslücke
des Konzepts. Das ist eine echte Wertedebatte. Sie versprechen einen sozialen Ausgleich und eine steuerfinanzierte Kindermitversicherung. Nun wollen Sie die
Steuern etwas weniger senken, als Sie es vorab beabsichtigten. Man muss nicht Mathematik studiert haben,
um zu wissen, dass dann, wenn man Steuern weniger als
vorher beabsichtigt senkt, die zusätzliche Staatsverschuldung niedriger als vorher von Ihnen vorgesehen ausfällt,
dass damit aber noch kein einziger Euro für den sozialen
Ausgleich verdient worden ist.

Im Übrigen haben Sie die Arbeitgeberbeiträge zu
hoch angesetzt und die Ausgaben zu niedrig. Das allein
bedeutet eine Finanzierungslücke in Höhe von 20 Milliarden Euro. Meine Damen und Herren von der CDU, das
ist kein neues Problem. Sie haben von Anfang an gewusst, dass das für das Kopfpauschalenmodell ein Problem ist. Inzwischen haben sich nur die Ausmaße der
Lücke und die Finanzierungsströme verändert, die um
die Lücke herumfließen. Das wissen ja auch viele aus
der CSU und auch aus der CDU. Der baden-württembergische CDU-Fraktionsvorsitzende Günther Oettinger
drückt das in wohlgesetzten Worten aus, indem er sagt:

Die Schwächen dieses Konzepts sind zu groß.

Man könnte es auch deutlicher sagen: Wenn man eine
solche Finanzierungslücke in Kauf nimmt, dann heißt
das doch nichts anderes, als dass der soziale Ausgleich
für Sie vernachlässigenswert ist. Sie nehmen es wissentlich in Kauf, dass der gleiche Zugang aller Bürgerinnen
und Bürger zu medizinisch notwendigen Leistungen
mangels sozialen Ausgleichs infrage gestellt wird.

Ich möchte wissen, wo da die Werte der Union geblieben
sind. Hat das Soziale in der Union eigentlich noch Platz?

Und wo, Herr Zöller, ist dann auch das S in der CSU geblieben? Ich kann es nicht finden.

Das Prinzip der Sozialversicherung bedeutet, dass
der Solidarausgleich eingebaut ist. Das spart Kosten; das
erspart den Leuten, die in den Genuss dieses Ausgleichs
kommen, die Stigmatisierung und es garantiert gleichzeitig soziale Stabilität

und ist damit von einer Geisteshaltung geprägt, die den
sozialen Zusammenhang mitdenkt und ihn nicht jedes
Jahr von den Haushaltsdebatten im Parlament abhängig
macht. Deswegen ist die Frage „einkommensabhängige
Beiträge versus einkommensunabhängige Pauschale“
nicht einfach eine Frage der Technik. Vielmehr geht es
hier um Integration oder Ausgrenzung. Für den Weg,
den Sie gehen wollen, liebe Kollegen und Kolleginnen
von der Union, müssen Sie die Werte, die Angela Merkel
einfordert, erst einmal finden.

Im Übrigen, Herr Kollege Storm, gibt es in dem Konzept ja auch einen Absatz über Wettbewerb, der mir
ganz gut gefällt. Darin sagen Sie nämlich, es müsse
Wettbewerb zwischen den Krankenkassen und mehr
Wettbewerb zwischen den Leistungsanbietern geben. Sie
kritisieren, jedenfalls ansatzweise, die Planwirtschaft im
Krankenhausbereich

und auch die Anbieterdominanz im Arzneimittelmarkt.
Nun frage ich mich aber, wie das zu Ihrer Politik der
letzten Jahre passt. Bei der Gesundheitsreform waren Sie
es, die die Anbieterinteressen im Gesundheitswesen geschützt haben. Heute legen Sie einen Antrag vor, der
ebenfalls in dieser Debatte behandelt werden soll und
der alles andere als frei von Klientelismus ist. Sie sorgen
sich vor allem wieder um die Konkurrenzängste der
Apotheker und auch einzelner Ärzte, die nicht den Wettbewerb wollen, weil sie sich nicht sicher sind, ob sie darin bestehen können.

Wie passt das eigentlich zu diesem Papier? Das wäre
doch auch eine interessante Frage.

Im Übrigen findet der angekündigte Wettbewerb zwischen privater und gesetzlicher Krankenversicherung bei
Ihnen nicht statt. Ich sage Ihnen: Rot-Grün steht für einen anderen Weg und dieser ist sehr werthaltig. Wir wollen Solidarität ausweiten, nicht abbauen. Wir wollen,
dass auch in Zukunft alle Bürgerinnen und Bürger Zugang zu medizinisch notwendigen Leistungen haben.
Wir verbinden das mit einem nachhaltigen Finanzierungsmodell. Das kann man von Ihnen wahrlich nicht
sagen.

Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
noch ein paar Worte zur Rente sagen.

Auch da kann ich einen Wertehorizont nicht erkennen.

Kollege Storm - er wird ja nachher sprechen - hat noch
im Dezember letzten Jahres gesagt:

Auf keinen Fall dürfen wir einseitig nur die Beitragszahler belasten; denn dann würde sich die verhängnisvolle Spirale aus steigenden Sozialabgaben
und wegbrechenden Arbeitsplätzen immer weiter in
Schwindel erregende Höhen schrauben.

Dem kann ich beipflichten.

Und jetzt? Wir sehen alle, dass die Finanzdecke der
Rentenversicherung knapp ist.

Die Regierung bemüht sich, den Beitragssatz, Herr Kollege Kolb, stabil zu halten. Was tun Sie? Sie schreien
„Alarm!“ und behaupten dann noch, die Regierung habe
die Rentenkassen geplündert.

- Das wissen Sie doch besser, Herr Kollege Storm. Niemand hat die Rentenkasse geplündert. Es bestand bereits
in Ihrer Regierungszeit die Absicht, die Immobilien, die
zum Kapital der Rentenversicherung gehören, zu verkaufen.

Sie haben es nur wieder nicht auf die Reihe bekommen.
Wir haben es gemacht. Wäre das nicht erfolgt, dann
wäre der Rentenbeitragssatz jetzt höher. Ist es das, was
Sie wollen? Was Sie real tun, ist, Ihren eigenen Worten
zu widersprechen, und zwar nur um des oppositionellen
Gebarens willen. Das führt dazu, dass die Rentner und
Rentnerinnen verunsichert werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Antrag muss für uns Anlass sein, über die Finanzierungsbasis der gesetzlichen Krankenversicherung zu reden. Der Sachverständigenrat hat uns bereits
vor einigen Jahren darauf aufmerksam gemacht, dass die
Finanzierungsbasis zu schwinden drohe, weil die Lohnquote sinkt. Denn die Finanzierungsbasis der gesetzlichen Krankenversicherung sind die beitragspflichtigen
Arbeitnehmerentgelte. Wenn deren Anteil am Volkseinkommen abnimmt, dann bekommt die GKV ein Problem.

Dies wirft ein Licht auf ein Strukturproblem, das
darin liegt, dass die Finanzierung der Gesundheitsversorgung in unserem Land einseitig auf die Lohneinkommen ausgerichtet ist. Historisch ist dies gut zu erklären:
Zunächst einmal war diese Versicherung eine reine
Krankengeldversicherung; das Krankengeld wurde nach
der Lohnhöhe ausgezahlt. Auch war es eine reine Arbeiterversicherung; die Arbeiter hatten bekanntlich kein anderes Einkommen als ihren Lohn. Heute aber macht das
Krankengeld 5 Prozent der Leistungsausgaben aus, während 95 Prozent der GKV-Ausgaben vom Lohn unabhängig sind.

Auch in der Bevölkerung hat sich etwas verändert:
Die Einkommensquellen sind heute vielfältiger. Vermögenseinkommen ist nicht mehr ein Privileg weniger
Reicher, sondern zum Beispiel auch für die Alterssicherung von Bedeutung. Die einseitige Ausrichtung auf die
Lohneinkommen bedeutet kurzfristig aber einen Druck
in Richtung Anstieg der Beiträge; langfristig führt sie
dazu, dass die Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung überhaupt infrage gestellt ist.

Darüber hinaus stellt sich ein Gerechtigkeitsproblem, weil in unserem System nicht die Höhe des tatsächlichen Einkommens des Versicherten für die Höhe
seines Beitrags maßgeblich ist.

- Herr Kollege Kolb, vielleicht sollten Sie einmal richtig
zuhören. Die FDP scheint das noch nicht verstanden zu
haben.

Je nach Einkommensquelle kann bei gleicher Höhe
des Einkommens der Beitrag durchaus unterschiedlich
hoch ausfallen. Daher ist es richtig, alle Einkommensarten gleichzustellen. Dies ist der Hintergrund der Diskussion, die wir heute führen. Es geht nicht nur darum,
durch die hier angesprochene Verbeitragung der Betriebsrenten kurzfristig die Beiträge zu stabilisieren, sondern es geht auch um einen Beitrag der Älteren zur nachhaltigen Finanzierung des Systems sowie um mehr
Gerechtigkeit.

Herr Kollege Thiele, Sie haben sicherlich die Ausführungen des Sozialgerichts München nachgelesen.

Die Richter haben uns bestätigt, dass die bis zur Gesundheitsreform geltende Besserstellung von Versorgungsempfängern dem Grundsatz der Beitragsgerechtigkeit
widersprach, und dem Gesetzgeber attestiert, dass die
neue Regelung weitaus eher zur Gleichbehandlung beiträgt. Die Richter haben ferner darauf hingewiesen, dass
die volle Beitragspflicht für Versorgungsleistungen einen Beitrag zur Generationengerechtigkeit darstellt.
Unser Argument, dass es angesichts der wachsenden
Kluft zwischen Beitragseinnahmen und Leistungsausgaben innerhalb der Krankenversicherung der Rentner ein
Gebot der Solidarität der Rentner mit den Erwerbstätigen ist, wenn Erstere einen höheren Finanzierungsanteil
übernehmen, ist vom Gericht ausdrücklich anerkannt
worden.

Meine Damen und Herren, die Debatte, die wir heute
führen, gibt einen Vorgeschmack auf die Debatten, die
wir erleben werden, wenn wir über eine veränderte
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung in
einem größeren Rahmen reden. Eines ist ganz sicher:
Bei einer Debatte über eine große Reform der Krankenversicherung wird man sich nicht auf Klientelpolitik beschränken können.

 Nein, jetzt nicht.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, den Gesetzentwurf zu begründen. Vielleicht lernen Sie dabei etwas.

Es ist doch so: Alle reden von Prävention. Niemand
ist dagegen, selbst die Union nicht. Tatsächlich leidet die
Prävention bis heute aber unter unklaren Begrifflichkeiten, fehlenden Zuständigkeiten und zu geringen Finanzierungsmitteln. Damit machen wir mit unserem Gesetz
jetzt Schluss. Die Finanzausstattung von 250 Millionen
Euro ist gar nicht so viel mehr, als auch bisher jedenfalls
rechtlich schon möglich war. Der Unterschied ist aber,
dass man jetzt nicht mehr mühsam darum kämpfen
muss, Projekte für die Vorbeugung von Krankheiten und
für die Stärkung der Gesundheit der Menschen durchführen zu können, und dass der Prävention ein selbstverständlicher Platz eingeräumt wird, sodass sie zu einer
weiteren Säule im Gesundheitswesen wird.

Nun gibt es die Kritik der Krankenkassen - Frau Kollegin Widmann-Mauz, diese haben Sie sich vorhin zu
Eigen gemacht -, dass hier ausschließlich mit Mitteln
der Sozialversicherung agiert werde. Man muss natürlich schon sagen, dass präventive Anstrengungen auch
bisher schon aus Steuermitteln finanziert werden.
Denken Sie etwa an die Aktivitäten der Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung - dort werden immerhin
40 Millionen Euro investiert - und daran, was die Bundesernährungsministerin, Renate Künast, schon alles getan hat, um das Thema Ernährung und Bewegung und
somit den Gesundheitszustand von Kindern stärker in
den Blickpunkt der Öffentlichkeit zu rücken.

Es ist also nicht so, dass man bisher untätig war. Jetzt
wird die Sozialversicherung aber dazu gezwungen, ihrem gesetzlichen Auftrag, den es ja schon gab, auch
wirklich nachzukommen. Dafür werden die Strukturen
geschaffen und erstmals werden auch die Renten-, Unfall- und Pflegeversicherung einbezogen.

Seitens der Kassen wird die Sorge geäußert, dass öffentlich finanzierte Gesundheitsdienste jetzt möglicherweise abgebaut werden, weil man sich auf die neuen
Mittel verlässt. Dazu kann ich nur sagen: Es wird unsere
gemeinsame Aufgabe sein, darauf zu achten, dass genau
dies nicht passiert. Ich will auch deutlich sagen: Die
Kassen sind ordnungspolitisch der richtige Ort für die
präventiven Anstrengungen. Schließlich kommt es in ihren Haushalten - jedenfalls mittelfristig - auch zu Einsparungen.

Frau Kollegin Widmann-Mauz, Sie sprachen vom
kleinen Mann und sagten, dass alles müsse aus Steuermitteln finanziert werden.

Daneben sprachen Sie von der Rückenschule. Ich kann
Ihnen nur sagen: Die Rückenschule ist zwar sinnvoll,
aber Sie sollten sich einmal damit beschäftigen, wer dort
hingeht. Das sind Frauen aus der Mittelschicht. Es tut ihnen gut. Der Brummifahrer geht dort aber nicht hin. Er
kann mit Angeboten, zu denen er selbst hingehen muss,
nichts anfangen.

Auch mit Unterstützung der AOK marschiert er nach
Schichtende nicht in die Volkshochschule. Es braucht
Projekte, die tatsächlich im lebensweltlichen Bereich, im
Wohnquartier oder im Betrieb, stattfinden,

damit wir gerade auch die Menschen erreichen, die nicht
zur Mittelschicht gehören und die eine gesundheitliche
Förderung oft besonders nötig haben. Die Kassen haben
dafür bestimmte Strukturen aufgebaut.

- Die betriebliche Gesundheitsförderung gibt es schon.
Sie wird weitergeführt und verstärkt. Trotzdem ist es bedauerlich, Herr Kollege Parr, dass die
Arbeitslosenversicherung bisher nicht einbezogen ist.
Wir alle wissen, dass Arbeitslosigkeit - um es einmal etwas plakativ zu sagen - krank macht. Arbeitslose sind
stärkeren gesundheitlichen Risiken ausgesetzt. Je länger
die Arbeitslosigkeit dauert, desto eher verschlechtert
sich der Gesundheitszustand. Es besteht also tatsächlich
Anlass, die Arbeitslosenversicherung einzubeziehen

und Projekte, die besonders arbeitslosen Menschen zugute kommen, zu fördern.

Ich will deutlich sagen: Ich halte es für äußerst unbefriedigend, dass die private Krankenversicherung
nicht mitmacht. Die Frau Ministerin hat es schon dargelegt: Die Maßnahmen, die in der Schule oder im Wohnquartier angeboten werden, richten sich natürlich nicht
nur an gesetzlich Versicherte, sondern davon werden
auch die Privatversicherten profitieren. Ihnen, meine Damen und Herren von der Union, liegt doch immer so viel
an der privaten Krankenversicherung. Ich finde, es wäre
für Sie eine echte Aufgabe, mit Vertretern der privaten
Krankenversicherung darüber zu reden, dass diese nicht
nur eine Aidsaufklärungskampagne machen - was schön
ist -, sondern dass sie sich auch in die Stiftung einklinken und nicht nur von den Sozialversicherungsbeiträgen
der anderen profitieren.

Das Präventionsgesetz ist nicht nur und auch nicht
vorrangig ein Finanzierungsgesetz. Entscheidend ist,
dass der Prävention im Gesundheitswesen ein fester
Platz eingeräumt wird. Im Zentrum steht die Stiftung.
Von dort aus wird eine Weiterentwicklung der Strukturen
und eine Vernetzung der verschiedenen Akteure stattfinden. Es ist gut, dass über die Stiftung eine Ausrichtung
aller Aktivitäten an übergreifenden Präventionszielen erfolgt und dass auch die Qualitätssicherung Teil dieser
Anstrengungen ist. Damit werden wirklich alle einbezogen, auch diejenigen, die nicht der Mittelschicht angehören. Damit wird der Auftrag aus der Gesundheitsreform
2000, dass nämlich Prävention etwas zum Abbau gesellschaftlich bedingter Ungleichheit leisten soll, tatsächlich
erfüllt. Das Gesetz sieht vor, dass Maßnahmen jetzt vor
allem in Schulen, Kindergärten, Wohnquartieren und
anderen Bereichen des Alltagslebens angeboten werden.
Auf diese Weise geht man zu den Leuten hin, Frau
Widmann-Mauz, und wartet nicht darauf, dass sie von
selbst kommen.

Ich will auch deutlich sagen: Dem Gesetz liegt - auch
darin unterscheiden wir uns vielleicht - ausdrücklich ein
weiter Präventionsbegriff zugrunde, der nicht nur und
auch nicht vorrangig medizinische Aspekte umfasst,
sondern vor allem auch soziale Aspekte beinhaltet; denn
Gesundheit hat etwas mit der sozialen Lage zu tun. Deswegen ist Prävention nicht vorrangig eine ärztliche Leistung. Vielmehr geht es bei Prävention darum, Menschen
zu einer selbstverantwortlichen Lebensführung zu befähigen und sie dabei von Angehörigen verschiedener Berufsgruppen zu unterstützen.

Dieses Gesetz ist ein Riesenfortschritt. Es befreit Prävention aus der bisherigen gesellschaftlichen Randlage.
Erstmals steht die Prävention dauerhaft und institutionell
abgesichert auf der Tagesordnung des Gesundheitswesens. Damit haben wir einen großen Schritt nach vorn
gemacht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Parr, Ihre Fraktion schlägt vor, das Embryonenschutzgesetz zu ändern und die so genannte Präimplantationsdiagnostik in, wie Sie sagen, eng begrenzten Fällen
zuzulassen. Wir werden dem nicht zustimmen. Ich sage
Ihnen, warum.

Das alles hört sich viel zu einfach an. Man muss sich
vergegenwärtigen, was dieses Verfahren allein schon auf
der individuellen Ebene bedeutet. Eine Frau, die durchaus auf natürlichem Wege schwanger werden kann,

muss sich, damit das von Ihnen vorgeschlagene
Verfahren überhaupt greifen kann, zunächst einmal der
In-vitro-Befruchtung unterziehen. Das macht man
nicht einfach im Vorbeigehen. Dieses Verfahren bedeutet
eine Hormonbehandlung, damit eine Überzahl von
Eizellen heranreift, und einen operativen Eingriff, mit
dem diese Eizellen entnommen werden. Es bedeutet ferner die gezielte und gewollte Erzeugung von überzähligen Embryonen im Glas - man will ja selektieren -, die
Vernichtung der Embryonen mit der unerwünschten genetischen Ausstattung

und schließlich die Implantation derjenigen Eizellen, die
man für geeignet hält.

Wie groß ist anschließend die Wahrscheinlichkeit einer Schwangerschaft? Wir alle wissen sehr genau, dass
die so genannte Baby-take-home-Rate bei der In-vitroBefruchtung äußerst gering ist.

Es kann also sein, dass die Frau nach all diesen Maßnahmen kein Kind bekommt. Ich finde, das sollte man sich
erst einmal klar machen. Es werden hier Hoffnungen geweckt. Aber der Preis, der dafür zu zahlen ist, und die
Enttäuschung, die sich aus einem Fehlschlag ergeben
kann, werden zu sehr aus den Augen verloren.

Ich halte den Vergleich mit der Abtreibung nicht für
richtig. Herr Parr, wenn ich Sie recht verstanden habe,
dann haben Sie gesagt, dass man im Rahmen einer bestehenden Schwangerschaft nach der Pränataldiagnostik die
Wahl habe, die Schwangerschaft weiterzuführen oder
nicht. Das stimmt so nicht. Es ist ein Unterschied, ob
Embryonen in der Petrischale erzeugt werden, zu denen
die Frau oder das Paar keine persönliche Beziehung hat,

oder ob eine Frau bereits etwa 17 Wochen schwanger ist
und ein Kind in ihrem Körper heranreifen fühlt. In diesem Fall ist das Gefühl der persönlichen Bindung
ungleich stärker. Vor allem aber werden bei einer natürlichen Schwangerschaft eben keine überzähligen
Embryonen erzeugt, die man anschließend vernichtet.

Es besteht auch ein rechtlicher Unterschied. Denn die
Abtreibung ist ein Abwehrrecht, bei dem der Staat auf
seinen Schutzanspruch wegen der Unzumutbarkeit für
die Frau zum Teil verzichtet. Die rechtliche Regelung ist
bekanntlich immer noch so, dass eine Abtreibung als
rechtswidrig angesehen wird, aber straffrei bleibt.

Was Sie wollen, ist ein Anspruch der Frau auf eine
genetische Selektion, auf ein genetisch gesundes Kind.
Das ganze Verfahren soll noch nicht einmal rechtswidrig
sein. Das würde schon eine sehr gravierende rechtliche
Veränderung bedeuten, auf die wir uns nicht verständigen können.

Herr Parr, es mag ja sein, dass Sie eine solche neue
Regelung auf vergleichsweise wenige Fälle beschränken
wollen; aber ich sage Ihnen, dass das nicht machbar sein
wird. Es wird zu einer Indikationsausweitung kommen.
Das ist im Übrigen auch die Erfahrung in all den Ländern, in denen diese Regelung zunächst in eng begrenzten Fällen eingeführt wurde. Wenn es tatsächlich eine
Rechtsverordnung gäbe, in der das Justizministerium bestimmte Krankheitsbilder beschreibt, bei denen eine solche Diagnostik und Selektion zulässig wäre, dann muss
ich fragen: Was bedeutet das eigentlich für die Menschen, die diese Krankheit haben? Haben Sie darüber
schon einmal nachgedacht?

Das führt doch zur Stigmatisierung bestimmter Krankheitsbilder. Wie soll man dann in Zukunft in der Gesellschaft über diese Art der Behinderung reden? Das kann
ich mir nicht vorstellen.

Sie sprechen so ohne weiteres von „genetisch belasteten Paaren“. Wir reden von Menschen mit Krankheiten,
mit denen man offensichtlich erwachsen wird und bei
denen die Lebensqualität so hoch ist, dass man sich Kinder wünscht und sich in der Lage fühlt, sie auch ins Leben zu begleiten. Gleichzeitig soll man einen Katalog
von Krankheiten verabschieden, bei deren Vorliegen der
Embryo vernichtet werden darf. Das halten wir für
ethisch nicht vertretbar.

Wir fürchten uns auch vor den Folgen, die ein solcher
Mechanismus für den Umgang mit behinderten Menschen in unserer Gesellschaft hätte. Wenn es erst einmal
heißt, dass man eine Auslese betreiben kann, die dazu
führt, dass solche Menschen gar nicht erst geboren werden, dann werden wir, so glaube ich, für ein solidarisches Miteinander mit Menschen mit Behinderungen
weniger Platz denn je haben. Wir wollen gerade das Gegenteil.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

letzten Wochenende fand in Berlin ein so genannter Ärztetag von unten statt. Dort trafen sich Ärzte und Ärztinnen, die sich von ihren Berufsorganisationen nicht angemessen vertreten fühlen. Sie hatten auch darüber hinaus
- wie sie sagten - eine große Sorge, nämlich die, dass
der Bürger durch die Gesundheitskarte zum gläsernen
Patienten werde, der hilflos dem staatlichen Zugriff ausgesetzt sei. Nun weiß ich nicht, welches eigene Anliegen
diese Ärzte im Zusammenhang mit der Gesundheitskarte
haben, aber ich kenne sehr wohl das Prinzip, dass Leistungsanbieter im Gesundheitswesen ganz gern vom Patienteninteresse reden, wenn sie in Wirklichkeit eigene
Ziele verfolgen.

- Ach, Herr Kollege Parr, ich glaube, dass auch Sie das
durchaus so sehen.

Das sollte uns auf eines aufmerksam machen, nämlich
darauf, dass der Weg zur Anwendung der elektronischen
Gesundheitskarte in der Praxis nicht nur von technischen
Anforderungen gesäumt wird, sondern dass es hierbei
auch ganz entscheidend auf die Frage der Akzeptanz bei
den Bürgern und Bürgerinnen ankommt. Natürlich gilt
im Prinzip für jedes Gesetz, dass wir um Akzeptanz werben müssen, aber gerade in diesem Fall, denke ich, gibt
es dafür auch ganz praktische Gründe.

Die Gesundheitskarte wird neben der Speicherung der
administrativen Daten als Anwendung zunächst nur das
elektronische Rezept haben. Aber man muss auch an die
Möglichkeiten denken, die darin weiter liegen, also elektronische Patientenakten, Arztbriefe usw. Wir wissen,
dass dies alles nur - das ist auch richtig so - mit Zustimmung der Patienten und der Patientinnen geschehen wird
und dass auch der Zugriff auf gespeicherte Daten von
dieser Zustimmung abhängig ist. Das heißt, die Gesundheitskarte muss mit allen ihren Anwendungsmöglichkeiten von den Bürgern und Bürgerinnen angenommen
werden; sonst wird sie keine praktische Bedeutung erlangen. Deswegen müssen wir erläutern, welchen Wert
diese Karte hat. Das sollte uns auch nicht schwer fallen.

Ärzte, Krankenhäuser, andere Anbieter von Gesundheitsleistungen werden, wenn die Gesundheitskarte einmal voll entwickelt sein wird, deutlich mehr Hand in
Hand arbeiten. Der Arzt/die Ärztin wird viel mehr als
bisher erfahren, was der Kollege/die Kollegin bereits an
Diagnosen gestellt und an Behandlungen durchgeführt
hat. Das kann dazu führen, dass es weniger Doppeluntersuchungen und mithin weniger Belastung der Patienten
gibt, dass es mehr Arzneimittelsicherheit gibt und dass
es auch weniger unnötige Ausgaben gibt; ich erinnere
daran, dass Experten von der Anwendung der Gesundheitskarte Einsparungen in Milliardenhöhe erwarten.

Für die Akzeptanz der Gesundheitskarte ist auch der
Datenschutz entscheidend. Ich erinnere an die Redeweise vom gläsernen Patienten. Wenn man genau
hinschaut, muss man erkennen, dass das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der Patientinnen und Patienten durch die Gesundheitskarte nicht eingeschränkt,
sondern, im Gegenteil, sogar erweitert wird. Man wird
davon ausgehen dürfen, dass in Zukunft die Praxis aufhört, dass Patientendaten ohne jede Sicherheitsvorkehrung per Fax oder per E-Mail durch die Welt bzw. von
Praxis zu Praxis gehen. Auch die Patienten selbst
werden ungleich mehr Möglichkeiten haben, auf ihre eigenen Daten zuzugreifen, weil es eben nicht mehr notwendig ist, sich mit in Arztpraxen gebunkerten Papierdokumenten auseinander zu setzen, sondern weil dieser
Zugriff über die elektronische Gesundheitskarte möglich
wird.

Kurz und gut: Die Gesundheitskarte wird es den Patienten ermöglichen, sich souveräner im Gesundheitswesen
zu bewegen und sich auch aktiver an der Behandlung zu
beteiligen.

Die gesetzlichen Grundlagen schaffen wir heute. Es
ist erfreulich, dass wir sie einstimmig schaffen. Das
kommt ja im Gesundheitswesen nicht so häufig vor. Bei
der weiteren Ausgestaltung der Anwendungsmöglichkeiten werden wir darauf zu achten haben, dass sich Datenschutz und Patientenorientierung auch im konkreten
Einsatz wiederfinden. Dann, meine Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen, ist mir um die Akzeptanz der elektronischen Gesundheitskarte nicht bange.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eigentlich sind sich alle einig.

Eigentlich finden alle, dass Prävention gut und wichtig
ist. Eigentlich finden alle, dass wir für die Prävention
eine rechtliche Grundlage brauchen. Eigentlich finden
alle - Sie, Frau Butalikakis, haben sich vorhin das Motto
ausdrücklich zu Eigen gemacht -, dass Vorbeugen besser
ist als Heilen. Eigentlich wissen alle, dass in der Prävention eine der größten Wirtschaftlichkeitsreserven unseres
Gesundheitswesens schlummert. Das könnte ja genügend Gemeinsamkeit sein, um ein Gesetz gemeinsam
auf den Weg zu bringen.

Aber auch bei diesem Gesetz ist es so: Wenn es konkret
wird, fliegen plötzlich die Fetzen.

Woran liegt das eigentlich? Wenn es wirklich unterschiedliche fachliche Perspektiven wären, dann könnte
man darüber diskutieren. Aber ich fürchte, es liegt vor
allem an den unterschiedlichen Interessen der beteiligten
Akteure, die allzu oft mit dem konkreten Gesetzesprojekt gar nichts zu tun haben. In der aktuellen Diskussion
über das Präventionsgesetz reden zu viele pro domo,
verfolgen ihre eigenen Interessen und lediglich ihre ureigensten Anliegen.

Wie ist die Situation? Die Krankenkassen rufen den
Systembruch aus, weil von den rund 130 Milliarden
Euro, die sie im Jahr in medizinische Leistungen investieren, künftig rund 100 Millionen Euro - das ist weniger als 1 Promille - in eine Bundespräventionsstiftung
und in Präventionsmaßnahmen in Kindergärten, Schulen
und Nachbarschaften fließen sollen. Durch diese Auflage fühlen sie sich in ihrer Selbstverwaltungsautonomie
beschnitten und unerträglich bevormundet.

Die Kassenärztliche Bundesvereinigung und die Bundesärztekammer monieren, dass die Ärzteschaft in dem
Gesetz nicht hinreichend berücksichtigt werde

und übersehen dabei, lieber Kollege Parr,

dass Primärprävention keine alleinige Domäne der Ärzteschaft ist. Hier geht es um die Zusammenarbeit
verschiedener Berufsgruppen. Im Zentrum stehen aber
vor allem die Bürgerinnen und Bürger.

Es sind die Länder - genauer die unionsdominierte
Mehrheit im Bundesrat -, deren Verhalten man sich ganz
besonders genau anschauen muss. Ich bin der Meinung,
sie haben einen Preis verdient. Ich werde noch sagen,
welchen.

Die Länder haben zunächst in monatelangen Verhandlungen diesen Gesetzentwurf mit der Bundesregierung ausgearbeitet. Jetzt sind sie dagegen. Dieselben
Länder hatten vor Beginn der Verhandlungen noch den
Aufbau von 16 Landespräventionsstiftungen gefordert.
Jetzt plötzlich monieren sie den Aufbau einer einzigen
Stiftung und bezeichnen ihn als unerträglichen Ausdruck
des allerschlimmsten Bürokratismus. Das hat offensichtlich nichts mit der Sache zu tun. Ich würde sagen, die
Bundesländer haben den Präventionspreis in Blech verdient.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist wichtig. Es wäre
wünschenswert, dass wir ihn gemeinsam verabschieden;
denn damit schaffen wir das Fundament einer modernen
und bedarfsgerechten Präventionspolitik. Er beendet die
Zersplitterung, die bisher die Organisations- und Finanzierungsstrukturen der Prävention kennzeichnet. Die
drei Hauptträger der Prävention, die Krankenkassen, die
Unfallkassen und die Rentenkassen, bestehen aus mehreren Hundert Einzelorganisationen. Wir wissen alle,
dass heute jede der vielen Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Rentenversicherungsanstalten für sich
entscheidet, welche Finanzmittel sie an welchem Ort in
welches Präventionsprojekt steckt. Es gibt eben keine
Gemeinsamkeit. Damit wird Wirksamkeit verschenkt.

Deswegen brauchen wir stabile und transparente
Finanzierungsstrukturen sowie einen trägerübergreifenden Ansatz. Das leistet dieser Gesetzentwurf; denn
durch ihn werden die Sozialversicherungsträger, der
Bund und die Länder verpflichtet, eng miteinander zusammenzuarbeiten, und die notwendigen Kooperationsstrukturen geschaffen. Vor allem gibt der Gesetzentwurf
- auch das ist wichtig - den Präventionsanstrengungen
eine Richtung, weil nationale Ziele festgelegt werden
und sich alle Anstrengungen an diesen Zielen zu orientieren haben.

Nicht zu vergessen: Die soziale Lage ist der entscheidende Risikofaktor für ein Mehr an Gesundheit oder ein
Mehr an Krankheit. Menschen am unteren Ende der Einkommensleiter haben ein doppelt so hohes Risiko zu erkranken und eine um sieben Jahre kürzere Lebenserwartung als Menschen an ihrem obersten Ende. Kurz gesagt:
Armut macht krank.

Wir haben deswegen bereits bei der Gesundheitsreform 2000 den Krankenkassen die Verpflichtung auferlegt, bei präventiven Anstrengungen auch etwas zum
Abbau der sozialen Ungleichheit zu tun. Mit dem Präventionsgesetz nehmen wir diesen Faden wieder auf. Ein
Schwerpunkt wird auf die Förderung von Präventionsmaßnahmen gelegt, die in Wohnquartieren, Schulen,
Kindergärten und in anderen Bereichen des Alltagslebens ansetzen. Mit diesem Lebensweltbezug können wir
auch Menschen erreichen, die sich ansonsten nicht an
Präventionsmaßnahmen beteiligen würden. Das heißt,
Prävention und Gesundheitsförderung werden aus der
vielfach kritisierten Mittelschichtorientierung herausgeführt und tatsächlich zu einem Angebot für die ganze
Bevölkerung.

Es gibt einzelne Regelungen in diesem Gesetzentwurf, mit denen auch wir nicht vollständig einverstanden
sind.

Es gibt Dinge, die fehlen, und es gibt Dinge, die man
hätte besser machen können.

Es fehlt, Frau Kollegin Butalikakis, die Aufnahme der
Bundesagentur für Arbeit in den Kreis der Präventionsträger. Ich bedauere das sehr; aber wir müssen zur
Kenntnis nehmen, dass dies am Widerstand des Verwaltungsrats der BA gescheitert ist. Sie wissen ja, wer dort
die handelnden Personen sind.

Auch ärgern wir uns darüber, dass zwar die private
Krankenversicherung von den Präventionsanstrengungen der Sozialversicherungsträger und der öffentlichen
Hand profitiert, sich aber selber geweigert hat, sich an
der vorgesehenen Stiftung zu beteiligen. Wir müssen sehen, dass es verfassungsrechtliche Grenzen gibt. Wir
können die PKV leider nicht dazu verpflichten, hier mitzumachen, und werden insofern mit dieser Lücke vorläufig leben müssen.

Auch die gesetzlichen Vorkehrungen, die verhindern
sollen, dass die Länder ihre Präventionsanstrengungen
auf Kosten der Sozialversicherungsträger zurückfahren,
hätten wir gerne durchaus etwas strikter gefasst; das will
ich deutlich sagen.

Aber, Frau Kollegin Butalikakis, auch hier stoßen wir an
verfassungsrechtliche Grenzen dessen, was der Bund
den Ländern vorschreiben darf. Dieses Phänomen - ich
sage nur: Föderalismusdiskussion - dürfte Ihnen durchaus nicht unbekannt sein. Ich nehme an, Sie wollen das
auch gar nicht ändern.

Aber trotz aller Einwände, die ich im Rahmen der Gesamtbewertung dieses Gesetzentwurfs genannt habe, finden wir: Er schafft eine verlässliche und transparente
Finanzierung. Er schafft dringend notwendige Kooperationsstrukturen zwischen den Trägern. Er sorgt mit Präventionszielen, Qualitätssicherung und regelmäßiger Berichterstattung für eine neue Qualität der Prävention. Mit
der vorgesehenen Stiftung wird der Prävention ein Ort
gegeben, von dem aus sich das alles entfalten kann. Das

heißt, der vorliegende Entwurf leistet alles Notwendige.
Jetzt bräuchten wir nur noch Akteure,

die mehr im Auge haben als ihre eigenen Interessen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Man

reibt sich angesichts dieser Debatte, die eine aktuelle
sein soll, die Augen. Es geht angeblich um die Rentenfinanzen. Es tritt kein Geringerer als der Generalsekretär

der CDU auf. Was hören wir von ihm? Er fängt Sätze an
mit „Noch nie“. Sie enden mit „war es so schlecht in
Deutschland wie unter dieser Regierung“.

Sie werfen der Regierung Betrug vor

und sehen Minister auf der Flucht. Am Ende dieses
apokalyptischen Szenarios haben Sie nichts anderes zu
bieten als eine Variation des alten Mottos „Freiheit statt
Sozialismus“.

Wo sind wir denn, meine Damen und Herren? Was
soll man denn daraus schließen, Herr Kollege Kauder?

Da kann man doch nur annehmen, dass Sie mental im
Jahre 1986 stehen geblieben sind. Damals haben Sie damit zugegebenermaßen eine Wahl gewonnen.

Aber Sie glauben doch nicht, dass das fast 20 Jahre
später immer noch geht.

Darf ich Sie daran erinnern, dass sich in diesem
Lande inzwischen einiges getan hat?

Es kam zur deutschen Einheit, die unter anderem auch
Geld gekostet hat. Im Jahre 1998 haben wir eine finanzielle Situation vorgefunden,

bei der man im Privatleben eine Erbschaft ausschlagen
würde. Stattdessen haben wir die Verschuldung - sowohl
des Haushalts als auch der sozialen Sicherungssysteme -, die Sie zu verantworten haben,

übernehmen und politisch weiterführen müssen. Das war
die Situation.

Wo sind denn heute die Alternativen der Opposition?
Ich habe keine einzige gehört. Wenn sich der Pulverdampf verzieht, dann steht die Opposition ganz nackt da.

Sie haben überhaupt keinen Vorschlag zur kurzfristigen
Sanierung der Rentenfinanzen gemacht.

Der Beitrag der Opposition besteht lediglich darin, zu
sagen: In Deutschland ist alles schlecht.

Da auch Sie offensichtlich Zeitung lesen und mit Leuten reden, sollten Sie sich einmal vor Augen halten: Unsere schwierige wirtschaftliche Situation ist, wie immer
wieder beschrieben wird, zum Teil auch darin begründet,
dass sich die Menschen schlechter fühlen, als es ihnen
eigentlich geht.

Das Ganze hat also auch etwas mit Psychologie zu tun.
Warum reden Sie die wirtschaftliche Situation in
Deutschland dauernd schlecht, anstatt dazu beizutragen,
dass die Leute wieder Mut fassen? Das wäre eine politische Aufgabe.

Die rot-grüne Regierung hat zahlreiche Maßnahmen
getroffen, um die wirtschaftliche Lage und die Situation
auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern.

Zur letzten Rentenreform hatten Sie nichts beizutragen,
außer zu fordern: Die Beiträge müssen gesenkt, die Leistungen allerdings ausgeweitet werden. Das ist die Quadratur des Kreises. Meine Damen und Herren, das sollte
sich nicht einmal eine Opposition erlauben.

Worüber reden wir heute?

Wir reden über das Vorziehen des Fälligkeitstermins der
Beitragszahlungen zu den sozialen Sicherungssystemen.
Dies bedeutet für die Wirtschaft zweifellos eine Belastung, und das sollte man auch zugeben. Aber was ist die
Alternative? Will die Wirtschaft vielleicht eine Beitragssatzanhebung? In der Fragestunde haben Sie die Zahlen
gehört. Wir reden, was die Gesamtbelastung der Wirtschaft angeht, über den Unterschied zwischen
400 Millionen Euro und - im Falle einer Beitragssatzanhebung - 950 Millionen Euro, und das in jedem Jahr.
Ich frage Sie: Wollen Sie das? Sie schreien immer nur
Nein und sagen, dass Sie weder das eine noch das andere
wollen. Die Alternativen bestehen darin, entweder die
Steuern zu erhöhen, um die Rente zu sanieren, oder die
Rente zu kürzen. Wenn sich der Pulverdampf verzieht,
wird sich zeigen, dass das die Alternativen der Opposition wären, wenn sie dazu einmal Stellung beziehen
würde. Seien Sie doch Manns genug, das wenigstens laut
zu sagen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein konjunkturbedingtes Loch in der Rentenkasse ist ein Problem, ein Problem, das die Opposition zu Triumphgeheul anstatt zu Lösungen veranlasst.

Sie haben keine Alternativen, kurzfristig nicht,

und Sie haben auch langfristig kein Konzept.

Es ist im Übrigen billige Polemik, Herr Storm, zu behaupten, dass die rot-grünen Rentenreformen kein kurz-,
mittel- und langfristiges Problem der Rentenversicherung gelöst hätten. Wir haben in den letzten Jahren eine
Reihe von Strukturreformen realisiert und wir sind dabei
in der Anpassung der Rentenversicherung an die demographischen Veränderungen wesentliche Schritte vorangekommen. Hätten wir diese Reformen nicht gemacht,
läge der Beitragssatz heute wesentlich höher. Ohne diese
Reformen hätten wir schon heute einen Beitragssatz von
über 22 Prozent.

Ich nehme an, das wollen auch Sie nicht.

Wir waren auch in den vergangenen Jahren immer
wieder in der Situation, dass wir sehr kurzfristig Maßnahmen ergreifen mussten, um den Beitragssatz zu stabilisieren. Deswegen zahlen beispielsweise die Rentner
und Rentnerinnen inzwischen den vollen Beitrag zur
Pflegeversicherung.

Wir waren und sind uns einig - das möchte ich noch
einmal betonen -, dass eine Erhöhung des Beitragssatzes
Gift für die Konjunktur und den Arbeitsmarkt wäre.

Wir hatten, Herr Kollege Kolb, angesichts der aktuellen
Kassenlage die Frage zu beantworten, ob eine Erhöhung
des Beitragssatzes die konjunkturelle Entwicklung stärker belasten würde als eine Maßnahme, bei der den
Unternehmen dadurch Kosten entstehen, dass wir den
Zahlungstermin für die Sozialversicherungsbeiträge vorverlegen. Wir hatten auch die Frage zu beantworten, ob
wir den Unternehmen die bürokratischen Belastungen
zumuten können, die ihnen durch das Gesetz unbestreitbar aufgebürdet werden. Das war und ist keine leichte
Entscheidung.

Wir haben die Argumente abgewogen und sind zu
dem Schluss gekommen, dass eine Anhebung des Beitragssatzes das größere Übel wäre. Das ist uns im Übrigen gerade auch in Gesprächen mit mittelständischen
Firmen so bestätigt worden. Auch bei der Anhörung haben wir nicht wirklich etwas anderes gehört. Der Arbeitgeberverband hatte nur anzubieten, dass man doch stattdessen langfristig wirksame Maßnahmen ergreifen sollte
wie die Erhöhung des Renteneintrittsalters. Wir alle wissen: So berechtigt diese Diskussion auch ist, kurzfristig
lässt sich über solche Maßnahmen kein Problem der
Rentenkassen lösen.

Würde man den Beitragssatz anheben - das ist in der
jetzigen Situation realistischerweise die einzige Alternative -, dann würden auch die Kosten für die Arbeitgeber
steigen, sogar noch stärker. Im Übrigen - auch darauf sei
einmal hingewiesen - würde dann die Differenz zwischen den Brutto- und Nettoeinkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer noch größer. Diese Differenz muss aber begrenzt werden. Sie muss insbesondere
bei einfachen Arbeitsplätzen verringert werden, damit
sich auch einfache Arbeit in Deutschland wieder lohnt.

Die derzeitige konjunkturelle Lage zeigt doch deutlich, dass die Finanzierung der Sozialversicherungen
allein über den Faktor Arbeit Probleme auf der Einnahmenseite verursacht und gleichzeitig der Beschäftigungsquote schadet. So wird die Finanzierung nämlich
abhängig von jeder Flaute. Das ist ein grundlegendes
Problem, das wir lösen wollen. Deshalb diskutieren wir
im Zusammenhang mit der Krankenversicherung über
die Bürgerversicherung. Wir sind davon überzeugt, dass
wir uns auch in der Alterssicherung auf Dauer kein System leisten können, das Beamte und Selbstständige außen vor lässt.

Ich habe noch nicht gehört, dass Sie, meine Damen und
Herren von der Union, überhaupt über so etwas nachdenken.

Natürlich ist es richtig, dass man Wachstum braucht,
um Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Wachstum aber kann
sich unterschiedlich intensiv auf die Beschäftigung auswirken. Man muss auch überlegen, was Wachstum
hemmt oder fördert. Dazu kann ich nur sagen, dass gerade die Belastung durch höhere Beitragssätze ganz bestimmt nicht der richtige Weg ist.

Jetzt haben wir von Ihnen, meine Damen und Herren
von der Union, gehört, dass Sie dieses Gesetz nicht blockieren wollen, anders als so viele andere Gesetze zuvor.
Es fällt mir schwer, Sie dafür zu loben. Sie sagen, der
Grund dafür sei, dass das Zeitfenster im Herbst zu kurz
sei und Sie das nicht mehr revidieren könnten. Ich
könnte Ihnen jetzt vorrechnen, dass das nicht unbedingt
ein Problem ist; aber lassen wir das. Eigentlich verhält es
sich doch so, dass Sie bisher noch nicht einmal wissen,
mit welchem Rentenkonzept die Union vor die Wählerinnen und Wähler treten will. 

Nach den bisherigen Beschlüssen von Union und FDP
soll es möglich sein, nach 45 Beitragsjahren abschlagsfrei in Rente zu gehen. Dieser Vorschlag kostet 5 Milliarden Euro: 5 Milliarden zulasten der Kassen, was sich in
höheren Beitragssätzen niederschlagen wird, 5 Milliarden zulasten des Arbeitsmarktes. Wollen Sie dafür gewählt werden?

Oder: Die Union hat höhere Renten für Kindererziehung und gleichzeitig niedrigere Beiträge im Jahr 2020
vorgeschlagen, also die Quadratur des Kreises. Wollen
Sie mit solchen Pseudokonzepten

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In manchem Leitartikel vor und insbesondere nach der Wahl
war zu lesen, eine große Koalition sei geeignet, große
Probleme zu lösen. Große Probleme gibt es wahrlich bei
den anstehenden Reformen im Bereich von Gesundheit
und Pflege. Doch was lesen wir im Koalitionsvertrag?
Da steht: Wir sind uns nicht einig. Wenn man einmal
nachfragt, dann heißt es hinter vorgehaltener Hand:
Nach den Landtagswahlen nächstes Frühjahr wird alles
anders; 2006 wird das Reformjahr. - Da kann ich nur sagen: Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der
Glaube.

Es fehlt in dieser Koalition ganz offensichtlich an verhandelbaren Leitideen ebenso wie an der Einigungsbereitschaft. Als Leitidee ist bei der SPD immerhin die
Bürgerversicherung angesagt - richtigerweise. Wie sieht
es bei der Union aus? CDU und CSU haben zwei Jahre
lang die Republik damit beschäftigt, dass das Gesundheitssystem angeblich eine Kopfgeldprämie brauche und
dass dann Steuermittel den notwendigen sozialen Ausgleich herbeiführen würden.

Denn im Steuersystem - Herr Zöller, so haben wir es immer gehört, jedenfalls von der CDU - sei der soziale
Ausgleich viel besser untergebracht. Sie brauchen für
die Finanzierung Ihres Modells nach konservativer Berechnung 20 Milliarden Euro.

Was tun Sie aber jetzt? Sie ziehen zu Beginn Ihrer Regierungszeit den Steuerzuschuss in Höhe von
4 Milliarden Euro aus der GKV heraus. Sie haben also
nicht nur die 20 Milliarden Euro nicht mitgebracht, Sie
handeln auch noch nach dem Prinzip: Die Union verspricht erst viel mehr Steuermilliarden für das Gesundheitssystem; die Koalition, deren Teil Sie dann werden,
zieht die wenigen Steuermilliarden aus dem Gesundheitssystem heraus. So etwas nenne ich eine politische
Geisterfahrt.

Man kann sich darüber nicht einmal lustig machen,
auch wenn es natürlich das Kopfgeldmodell der Union
diskreditiert.

Denn die Folgen hinsichtlich der Lohnnebenkosten
sind schlimm. Die Union hat im Wahlkampf versprochen, die Lohnnebenkosten zu senken. Die SPD war bisher wenigstens für deren Stabilisierung. Jetzt sinken
nach der Mehrwertsteuererhöhung die Beiträge in der
Arbeitslosenversicherung ein wenig, in der Rentenversicherung werden sie steigen. Was passiert im Gesundheitswesen? 4 Milliarden Euro entsprechen 0,4 Beitragssatzpunkten. Zusätzlich schlägt die Mehrwertsteuererhöhung bei den Medikamentenkosten zu Buche. Da ist man
bei 5 Milliarden Euro, mithin bei einem halben Beitragssatzpunkt, den Sie als Erhöhung der Lohnnebenkosten
riskieren. Gelegentlich höre ich von Ihrer Seite das Argument: Wenn das so kommt, wird der Reformdruck erhöht. - Diese Art von Verelendungsstrategie gegenüber
dem Gesundheitssystem ist politisch unverantwortlich.

Auch an der Einigungsbereitschaft in der Koalition
darf man so seine Zweifel haben. Wie war es denn bisher? Die Ministerin kommt mit einem provokativen Vorschlag und spricht von gleichen Arzthonoraren für Kassen- und Privatpatienten. Dieser isolierte Vorschlag ist
nicht umsetzbar, weil er dem System nur Geld entziehen
würde. Aber dieser Vorschlag hat das Verdienst, dass damit die Zweiklassenmedizin bei uns zum Thema wird.

Die Union muss daraufhin erst den Koalitionsvertrag
lesen und feststellen, dass sie jedenfalls für bestimmte
Gruppen von Privatversicherten in der Tat versprochen
hat, die Arzthonorare abzusenken. Nun schweigt sie.
Schließlich erklären Sie, Herr Kollege Zöller - Sie haben das heute etwas moderater wiederholt -, dieses sei
kein Beitrag zur Vertrauensbildung. Sie versprechen im
Übrigen den Ärzten, dass sich nichts ändert, und der
PKV, dass alles so wie gehabt weitergeht. Da kann ich
nur sagen: Provokation der einen und pawlowscher Reflex - wenn auch verzögert - der anderen - das dient
vielleicht der Profilbildung der Ministerin, der gemeinsamen Politikfähigkeit dient es ganz sicher nicht.

Wo Sie sich einmal einig geworden sind, nämlich darin, das In-Kraft-Treten des Arbeitszeitgesetzes für die
Krankenhausärzte hinauszuschieben, da senden Sie das
Signal, dass überlastete und übermüdete Ärzte kein Problem für sich selber und für die Patienten sind. Dazu
kann ich nur sagen: Sie haben nicht nur ein Problem mit
dem Vertrauen untereinander. So verspielen Sie auch
Vertrauen in der Bevölkerung. Dieses ist aber für die Reformbereitschaft notwendig.
In diesem Sinne kann ich Ihnen, meine Kollegen und
Kolleginnen von der SPD und der Union, nur sagen: Das
war ein ganz verkorkster Einstieg.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie bereits dargelegt, beseitigt der vorliegende Gesetzentwurf
eine Schieflage, die uns zunächst vom Bundesverfassungsgericht attestiert werden musste. Mit der alten Regelung bestand die Gefahr, dass Betriebe mit mehr als 20
oder 30 Beschäftigten bei der Einstellung Frauen benachteiligen.

Wir begrüßen diesen Gesetzentwurf. Es ist richtig,
dass jetzt alle Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen inklusive des öffentlichen Dienstes und der Wohlfahrtsverbände in das Ausgleichsverfahren zu den Mutterschaftsleistungen einbezogen werden. Dies ist ein Schritt, der
Arbeitgeber, die viele Frauen beschäftigen, entlastet und
Arbeitgeber, die mehr Männer beschäftigen, an den Ausgaben für die Mutterschutzleistungen beteiligt. Wie heißt
es doch so schön? Kinder haben nicht nur Mütter, sondern auch Väter. Es ist gut, dass diese Erkenntnis beim
Punkt Mutterschaftsleistungen nun auch im Arbeitsleben
ankommt.

Es gäbe sicherlich auch darüber hinaus noch frauenpolitischen Handlungsbedarf im Arbeitsleben. Aber das
ist ein anderes Thema.

Die Vereinheitlichung der Regelungen sowohl beim
Ausgleichsverfahren Mutterschaftsleistungen als auch
beim Ausgleichsverfahren Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall war bereits überfällig. Es ist richtig, dass jetzt
historische Relikte wie die Ungleichbehandlung von Arbeiterinnen und Arbeitern sowie Angestellten durch die
Einbeziehung der Ersatz- und Betriebskrankenkassen
abgeschafft werden. Auch ist die Einbeziehung der Arbeitgeber aus dem Feld der freien Berufe stringent und
systematisch richtig.

Bei der Umlageentgeltfortzahlung im Krankheitsfall
gelten in Zukunft erstens klare Regelungen für die Wohlfahrtsverbände, zweitens einheitliche Erstattungssätze,
drittens eine einheitliche, nicht von der Satzung der jeweiligen Krankenkasse abhängige Grenze, bis zu der
sich die Unternehmen an dieser Umlage beteiligen, und
viertens die Einbeziehung aller Krankenkassen. Dies
baut - das ist ein wichtiger Gesichtspunkt - Bürokratie
in den Personalabteilungen ab. Es ist jetzt für Betriebe
mit bis zu 20 bzw. 30 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
eindeutig geklärt, dass für alle Beschäftigten die Umlage
greift. Es hängt nicht mehr von der Krankenkasse eines
oder einer Beschäftigten ab, ob das Umlagesystem greift
oder nicht.

Diese Vereinheitlichung ermöglicht es den Krankenkassen, diese Aufgabe zukünftig an eine kassenübergreifende Stelle zu übertragen. Ich hoffe, dass diese Chance
von den gesetzlichen Krankenkassen genutzt wird und
sich hierdurch weitere Vereinfachungen für die Betriebe
ergeben. Wir werden die Entwicklung in den nächsten
Jahren beobachten und feststellen, ob der Bürokratieabbau tatsächlich eintritt.

Abschließend noch ein guter Ratschlag in Richtung
der Kollegen von der FDP: Herr Kollege Lanfermann,
wenn man im Wahlkampf Plakate klebt, auf denen groß
„Steuern runter“ steht, dann sollte man sich vielleicht
anschließend mit der Forderung nach zusätzlichen
Staatsausgaben eher zurückhalten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser

Gesetzentwurf hat eine klare Botschaft und die heißt:
Lobbyismus lohnt sich.

Schon der erste Arbeitsentwurf aus dem Ministerium
war nicht geeignet, die Arzneimittelausgaben dauerhaft
in den Griff zu bekommen. Denn Maßnahmen wie ein
zweijähriger Preisstopp für alle rezeptpflichtigen Medikamente oder eine einmalige Preissenkung für Generika
wirken gewiss, aber nur kurzfristig. An der langfristigen
Ausgabenentwicklung ändern derartige Kostendämpfungsmaßnahmen gar nichts. Schon dieser Entwurf
krankte daran, dass er sich nicht an die Ursachen der
übermäßigen Ausgabensteigerungen im Arzneimittelbereich herantraute. Die liegen nun einmal darin, dass in
Deutschland jedes zugelassene Arzneimittel, soweit es
rezeptpflichtig ist, umstandslos von den Krankenkassen
erstattet werden muss. Das ist geradezu eine Einladung
an die Pharmahersteller, teure Scheininnovationen auf
den Markt zu werfen, bei denen die Ausgaben für das
Marketing weit über den Entwicklungskosten liegen.

Diesen Fehlanreiz behebt man nur, wenn man neue
Arzneimittel konsequent auf ihr Kosten-Nutzen-Verhältnis gegenüber den bereits eingeführten Medikamenten
überprüft und erst dann erstattungsfähig macht, wenn sie
diese Prüfung bestehen. Damit würden tatsächlich innovative Hersteller belohnt. Eine derartige Regelung aber,
so erinnern wir uns, hat die Union schon in der Gesundheitsreform erfolgreich verhindert und dementsprechend
hat sich Frau Schmidt auch nicht getraut, dieses in ihren
Arbeitsentwurf hineinzuschreiben.

Nun bleiben diese Defizite und Leerstellen im Koalitionsentwurf bestehen. Darüber hinaus hat man ihn, Herr
Kollege Zöller, auch noch verschlimmbessert; denn jetzt
sind Sie dabei, das Festbetragssystem, auf das wir uns
einmal gemeinsam geeinigt hatten, vollends gegen die
Wand zu fahren. Erst vor wenigen Wochen hat das Bundessozialgericht wie vor ihm schon das Bundesverfassungsgericht und auch der EuGH das Festbetragssystem
bestätigt. Diese Rechtssicherheit, die wir dadurch gewonnen hatten, wird in dem Gesetzentwurf wieder infrage gestellt.

Denn auf Betreiben der Union, Herr Kollege - Ihre
Kollegin Widmann-Mauz lobt sich noch dafür, den forschenden Arzneimittelherstellern entgegengekommen zu
sein -, strotzt der Entwurf vor Definitionen, was denn
nun echte Innovationen und Scheininnovationen bei
Arzneimitteln sein sollen. Durch diesen Wust von vielfach unbestimmten Rechtsbegriffen wird die Abgrenzung aber nicht einfacher, sondern schwieriger.

Weiteren Gerichtsverfahren werden Tür und Tor geöffnet. Damit werden Teile der Pharmaindustrie ihrem erklärten Ziel, das Festbetragssystem endlich zu schleifen,
erheblich näher kommen.

Vor diesem Hintergrund sind die im Finanztableau
des Gesetzentwurfs ausgewiesenen 800 Millionen Euro,
die durch eine, wie Sie sagen, Neujustierung des Festbetragssystems erwirtschaftet werden sollen, ein frommer
Wunsch. Belastbar sind einzig die 500 Millionen Euro
an Einsparungen, die für die Krankenkassen durch die
Preissenkung bei Generika entstehen sollen.

Aber durch die Anhebung der Mehrwertsteuer im
übernächsten Jahr, die Sie ja planen, werden die Arzneimittelausgaben um 900 Millionen Euro steigen. Das nun
vorgelegte so genannte Sparpaket ist also allenfalls dazu
geeignet, die von der Koalition selber veranlassten
Mehrausgaben gerade einmal auszugleichen. Da kann
ich Ihnen nur sagen: Darüber hinaus werden nicht einmal kurz- und mittelfristig bedeutsame Einsparungen
entstehen - von langfristigen Entlastungen ganz zu
schweigen. Das heißt, Sie sind miteinander zu kurz gesprungen und - unter Lobbydruck - auch noch in die falsche Richtung, meine Damen und Herren von der Koalition. Dies ist kein guter Start in der Gesundheitspolitik.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Spieth, ich könnte es mir einfach machen und sagen,
dass der Antrag Ihrer Fraktion billiger Populismus ist;
dafür gibt es Hinweise. Ich denke da beispielsweise an
Ihre Vorschläge zur Gegenfinanzierung.

Sie schlagen vor, Zuzahlungen abzuschaffen, die für
einen Einnahmezufluss im Gesundheitswesen in Höhe
von 1,7 Milliarden Euro sorgen. Was schlagen Sie als
Gegenfinanzierung vor? Die von der Koalition beabsichtigte Streichung des Steuerzuschusses zurückzunehmen.
Ich teile zwar die Kritik, dass es der nackte Wahnsinn ist,
4 Milliarden Euro Steuergelder, die wir einmal gemeinsam beschlossen haben, aus der GKV einfach herauszunehmen.

Aber zu sagen, das sei eine mögliche Gegenfinanzierung
für Mehrausgaben, Herr Spieth, ist wirklich ein Witz.

Ich will mich mit Ihrem Gesetzentwurf aber weiterhin
ernsthaft befassen. Sie sagen, die Praxisgebühr führe zur
Unterversorgung ärmerer Bevölkerungsschichten. Die
Bertelsmann-Studie, auf die Sie sich berufen, legt diesen
Schluss in der Tat nahe. Aber es gibt auch andere Studien. Herr Koschorrek und Frau Reimann haben bereits
auf die Studie des Wissenschaftlichen Instituts der AOK
hingewiesen. Ich will kurz ausführen, was dabei herausgekommen ist.

Zu Beginn des Jahres 2004 haben tatsächlich viel
mehr Menschen mit einem Einkommen unter 1 000 Euro
Arztbesuche unterlassen als etwa Menschen mit einem
Einkommen über 3 000 Euro. Die Befragung wurde ein
Jahr später, Anfang 2005, wiederholt. Siehe da: Es gab
annähernd die gleiche Anzahl von Menschen mit höherem wie mit niedrigerem Einkommen - es waren noch
etwas mehr bei den höheren Einkommen -, die gesagt
haben, dass sie Arztbesuche unterlassen haben. Das
WIdO schließt daraus, dass die soziale Verzerrung, die
es in der Tat zu Beginn der Gesundheitsreform gab - das
beruhte wahrscheinlich auf Informationsmängeln -, inzwischen beseitigt ist. Zu einem ähnlichen Ergebnis
kommt eine Studie von DIW und TU Berlin. Diese Studie zeigt, dass die Zahl der Arztbesuche abgenommen
hat und dass dieses Verhalten über alle Einkommensgruppen hinweg einheitlich ist.

Wenn wir seriös über dieses Thema diskutieren wollen, müssen wir doch eines beachten: Ob tatsächlich notwendige Arztbesuche unterlassen werden, können wir
erst einschätzen, wenn Längsschnittuntersuchungen
durchgeführt worden sind. Die Ergebnisse von solchen
Untersuchungen können aber erst nach sieben bis acht
Jahren vorliegen.

Ich weiß gar nicht, ob Sie an diesen Ergebnissen
wirklich interessiert sind, Herr Spieth. Schauen Sie sich
einmal genau an, was die Menschen, die im Rahmen der
Bertelsmann-Studie befragt wurden, geantwortet haben.
Sie haben gesagt, dass sie vor der Reform 23-mal im
Jahr zum Arzt gegangen sind, also fast jede zweite Woche. Das ist auch für chronisch kranke Menschen sehr
viel. Wenn diese Menschen nach der Reform 16-mal
zum Arzt gehen, ist das immer noch nicht wenig. Wir
wissen, dass Menschen in Frankreich, in den Niederlanden und in Dänemark viel weniger häufig zum Arzt gehen als Menschen in Deutschland, dass sie aber nicht
kränker sind. Man könnte also einmal darüber nachdenken, ob nicht die Menschen, die in Deutschland so oft
zum Arzt gehen, Ressourcen blockieren, die für andere
kranke Menschen dann nicht zur Verfügung stehen.

Auch die Frage der Ressourcenverteilung im Gesundheitswesen unter den Kranken, Herr Spieth, ist eine
Frage sozialer Gerechtigkeit.

Für die Grünen kann ich nur sagen: Wir wollen, dass
es keine Unterversorgung gibt. Wir wollen aber auch
Überversorgung im Gesundheitswesen abbauen. Wir
wollen, dass das Geld im Gesundheitswesen an der richtigen Stelle ausgegeben wird. Auch das gehört zur sozialen Gerechtigkeit. Wenn wir da Ihre Partei an unserer
Seite hätten, dann würde das den kranken Menschen in
diesem Land vielleicht mehr dienen als Ihre Vorschläge.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Vertreterinnen und Vertreter der Koalition haben ausführlich
dargelegt, wie lange man über den Gesetzentwurf beraten und um Formulierungen gerungen habe. Das kann
ich aus Sicht eines Ausschussmitglieds der Opposition
bestätigen.

Es gab eine ständige Begleitmusik, nämlich allgemeines Zähneknirschen. Man hat richtig gehört, wie zwischen der SPD und der Union und manchmal auch innerhalb der einzelnen Fraktionen um Positionen gerungen
wurde. Es ging nicht wirklich darum, bessere Lösungen
zu finden. Im Grunde genommen hatte die Gesichtswahrung Vorrang vor der Suche nach überzeugenden Regelungen.

Wenn dies das Muster ist, nach dem die Koalition die
immer wieder angekündigte Gesundheitsreform stricken
will, dann kann ich nur sagen, dass das kein Vertrauen in
die Reformfähigkeit dieser Koalition geschaffen hat.

An diesem Gesetz ist nichts wirklich besser geworden. Ich habe Ihnen in der ersten Lesung vorgehalten,
dass Sie durch eine Änderung der Festbetragsregelung
der Strategie der Pharmaindustrie, Scheininnovationen
auf den Markt zu bringen, Tür und Tor öffnen.
Was haben Sie jetzt gemacht? Sie haben in die Begründung geschrieben, so sei es nicht gemeint. Soll ich
das als Verbesserung ansehen? Sie haben - bei wohlwollender Interpretation - Rechtsunklarheit geschaffen.

Auch dies kann man nicht als Verbesserung bezeichnen.
Es bleibt dabei, dass Sie den Mittelstand mit einem
10-prozentigen Rabatt für die Generikahersteller in die
Bredouille bringen und damit am Ende den Wettbewerb,
den Sie angeblich wollen, beeinträchtigen.

Auch die Bonus-Malus-Regelung wurde nicht wirklich verbessert. Jetzt soll man - so sagen Sie in der Begründung - Durchschnittskosten je definierter Dosiereinheit - sozusagen die drei D - festlegen. Sie schaffen
damit hohen Verwaltungsaufwand im Vorfeld und hohen
Verwaltungsaufwand bei der Kontrolle und bewirken
viel Ärger bei denjenigen, die diese Regelung umsetzen
sollen. So wird es nicht funktionieren.

Auch die Alternative, dass die Selbstverwaltung dies
regeln kann, verlagert die Konflikte nur in Richtung
Selbstverwaltung. Strukturell haben Sie nichts verändert.

 Ich bestätige Ihnen gerne, dass Sie den Gesetzestext

geändert haben. Aber das Gesetz ist dadurch nicht besser
geworden. Das ist meine Kritik.

Wahr ist - das ist immer Ihr Ausgangspunkt, Herr
Kollege Zöller -, dass natürlich von den Ärzten abhängt,
was verschrieben wird. Nur, man kann die Ärzte nicht
allein lassen und sie nur den Informationen der Pharmareferenten aussetzen. Man braucht eben andere Rahmenbedingungen. Das ist zum einen Aufgabe der kassenärztlichen Vereinigungen. Sie müssen eine ordentliche
Beratung anbieten. Man kann und muss aber auch die
Kassen stärker einbinden. Es bräuchte zudem gewisser
Rahmenbedingungen, damit eine Kosten-Nutzen-Bewertung durchgeführt werden kann, damit die Ärzte wissen, was sie tun. Das wäre unserer Ansicht nach der bessere Weg.

Ein besserer Weg wäre es auch, wenn man das Vertragsgeschehen insgesamt stärkt und mehr Verhandlungen zwischen Arzneimittelherstellern und Kassen auch
unter Einschluss der Apotheken einführt. Wettbewerb ist
letztlich das Instrument, das auch in der Krankenversicherung gelten muss.

Solange dies nicht umfassend gewährleistet ist, sind
Preisregulierungsmechanismen wie Festbeträge notwendig. Wir bedauern, dass Sie diese Regelung verschlechtert haben. Unserer Ansicht nach müsste es darum gehen, die Patienten stärker einzubeziehen und damit zu
einer guten Bewertung des Zusatznutzens zu kommen.

Meine Damen und Herren, ohne stärkeren Wettbewerb in diesem Bereich werden wir kein gutes Gesundheitssystem bekommen. Man kann nicht allen Ineffizienzen, die es gibt, hinterheradministrieren. Ich hoffe,
meine Kolleginnen und Kollegen von der Koalition:
Wenn Sie diesen Gedanken schon nicht in dem vorliegenden Gesetz berücksichtigt haben, dann sollten Sie ihn
zumindest als Leitlinie für die Gesundheitsreform beachten. Denn es gibt einiges zu tun in diesem Sektor.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Struck hat das Schicksal der großen Koalition an das Zustandekommen einer Gesundheitsreform geknüpft. Da
mag er Recht haben. Es ist in der Tat ein Test auf Ihre
Politikfähigkeit. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der großen Koalition, ich sage Ihnen: Ein guter Anfang
ist nicht gemacht. Was hören wir nämlich heute? Wenn
du nicht mehr weiter weißt, gründe einen Arbeitskreis!
Das ist das Motto, dem Sie jetzt folgen.

Was hört man sonst noch? Es gebe bereits ein bisschen Einigkeit. Auch das lässt nichts Gutes hoffen; denn
die Einigungslinie, die sich abzeichnet, ist offenbar:
Mehr Geld muss her! Deswegen gibt es geradezu einen
Überbietungswettbewerb in Sachen Geldquellen: Die einen sprechen von einer Steuererhöhung namens Gesundheitssoli, die anderen wollen eine Kopfpauschale auf die
Beiträge der Versicherten draufsatteln.

Wieso sehen wir bereits im nächsten Jahr ein größeres
Defizit in der GKV vor uns? Schauen wir es uns einmal
an. Das Defizit ist im Wesentlichen hausgemacht. Die
große Koalition hat beschlossen, den Steuerzuschuss für
versicherungsfremde Leistungen in Höhe von mehr als
4 Milliarden Euro, den wir einmal gemeinsam - RotGrün mit der Union - beschlossen hatten, aufzuheben.
Außerdem belasten Sie die gesetzliche Krankenversicherung mit einer höheren Mehrwertsteuer auf Arzneimittel.
Schließlich haben Sie beschlossen, die Krankenversicherungsbeiträge für Arbeitslose herabzusetzen.

Das alles macht ein Defizit von mehr als 5 Milliarden
Euro aus. Ich nenne das ein „steinbrücksches Raubrittertum“ zulasten der gesetzlich Versicherten. Das gehört
sich nicht.

Bei der Gesundheitsreform geht es auch nicht um frisches Geld, wenngleich ich weiß, dass sich viele Leistungserbringer darüber freuen würden. Es geht um nachhaltige Finanzierung. Wir alle wissen doch, dass eine
Gesundheitsversorgung, die in ihrer Finanzierung allein
auf den Arbeitseinkommen aufbaut, in die Zukunft hinein nicht tragfähig ist. Deswegen brauchen wir Beiträge
auch auf andere Einkommen, deren volkswirtschaftliche
Bedeutung zunimmt.

Eine ernsthafte Reform muss auch einen einheitlichen
Versicherungsmarkt und einen echten Wettbewerb zwischen den Krankenkassen - seien sie gesetzlich oder privat - schaffen. Ich erinnere daran, dass die Niederländer
diese Trennung, die sie auch noch hatten, jüngst abgeschafft haben. Wir drohen also zu den letzten Mohikanern in Europa zu werden; das sollten wir uns nicht leisten.

Aber wenn es denn so ist, meine Damen und Herren
von der großen Koalition, dass die CDU/CSU das nicht
mitmacht, dann sollte es jedenfalls eine Beteiligung der
privat Versicherten am Solidarausgleich geben. Nun hat
der Kollege Pofalla von der CDU dieser Tage ebendies
abgelehnt mit der Begründung, die höheren Rechnungen, die die privat Versicherten beglichen, trügen erheblich zur Stabilität des Systems bei. Da kann ich nur sagen: Er hat in der Sache Unrecht. Wenn die privat
Versicherten mit ihren höheren Arzthonoraren zu etwas
beitragen, dann ist das - das hat jüngst eine Studie gezeigt - vielleicht die Überversorgung am Starnberger
See, aber nicht das Bedürfnis der Kranken etwa in der
Uckermark oder in den Problemzonen der Großstädte.

Deswegen brauchen wir eine regelhafte und transparente Einbeziehung der privaten Krankenversicherung
in den Solidarausgleich, und zwar so, dass das Geld bei
den Menschen ankommt, die die Versorgung brauchen.
Das ist eine der Mindestanforderungen, die wir Ihnen
heute mit unserem Antrag mit auf den Weg geben.

Bitte denken Sie daran: Eine Gesundheitsreform, die
nicht rationalen Erwägungen, sondern nur denen der politischen Gesichtswahrung folgt, ist auch dann gescheitert, wenn sie zustande kommt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war

schon die Rede davon, dass nach einer aktuellen Umfrage nur noch 29 Prozent der Bevölkerung der Regierungskoalition zutrauen, die strukturellen Probleme des
Gesundheitswesens zu lösen.

Ich füge hinzu: Im letzten Jahr waren es noch
37 Prozent. Wie das wohl kommt?! Im letzten Jahr war
in den Medien des Öfteren zu lesen, eine große Koalition
sei das, was das Land braucht. Eine große Koalition
kann große Probleme lösen und gerade im Gesundheitswesen wird sie die Kraft haben, sich gegen die versammelten Lobbyisten durchzusetzen. Ach, meine Damen
und Herren, wenn es doch nur so wäre!

Vorhin haben wir von dem Kollegen Haushälter, dem
Kollegen Schurer, eine zutreffende Problembeschreibung des Gesundheitswesens gehört. Er hat einen Pfad
mit möglichen Lösungswegen aufgezeigt. Nur, der sitzt
nicht am Verhandlungstisch. Was hören wir stattdessen
von denen, die eben dort sitzen, von den politischen
Spitzen der Koalition? Hören wir da etwas von mehr
Wettbewerb auf der Anbieterseite und den Wegen dahin?

- Herr Zöller, hören wir etwas von mehr Effizienz, und
davon, was man tun könnte, um sie zu erreichen?

Hören wir etwas davon, wie eine nachhaltige Finanzierung all dieser möglichen Wege aussähe?

Aber nein! Sie reden lediglich über eine neue Behörde.
Vielleicht nennen Sie sie Bundesagentur für Gesundheit
oder so ähnlich. Die Behörde hat einen unglaublichen
Vorteil: Die einkommensabhängigen Beiträge, die die
SPD vorsieht, gehen vorne rein und die Kopfpauschale
der CDU kommt hinten raus. Da kommt bei den Koalitionsfraktionen Freude auf, weil alle sehen, sie haben etwas realisiert.

Was haben Sie damit aber geschaffen? Eine „Reformattrappe“, wie „Die Zeit“ zuletzt zu Recht schrieb. Ich
füge hinzu: eine Reformattrappe, die viel Bürokratie
nach sich zieht.

Von der Bundeskanzlerin mussten wir heute früh leider
erfahren, dass Sie sich tatsächlich darauf geeinigt haben.
Das ist der Stand der Dinge.

Nun geht es noch um die Ausgestaltung im Einzelnen,
zum Beispiel um die Frage, wie die Beteiligung der privaten Krankenversicherung aussieht. Ich werde gelegentlich gefragt, wie es eigentlich mit dem Einfluss der
Lobbyisten im Gesundheitswesen sei.

- Wenn ich mir die Union so anhöre, muss ich feststellen, dass das ein gutes Beispiel ist. Das ist in den Sprechwerkzeugen der Politik schon angekommen, jedenfalls
auf der Unionsseite.
Herr Barthle, wenn die PKV das Rettungsboot ist,
dann lassen Sie die Boote doch zu Wasser und setzen Sie
die PKV dem Wettbewerb aus!

Aber gerade das tun Sie nicht, weil Sie sich weigern, den
einheitlichen Versichertenmarkt einzuführen. Das wäre
doch der richtige Weg, wenn Ihr Bild stimmen würde.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie das nicht machen, wenn die
PKV völlig ungeschoren hinter ihrem Schutzzaun bleibt,
dann wird es wieder so sein, dass die Gesunden und die
Einkommensstarken von dieser Reform, die größere Belastungen mit sich bringen wird, nicht berührt werden.
Ich sage Ihnen: Solidarität ohne die Stärksten - das hält
kein Sozialsystem auf Dauer aus.

- Ja, das weiß ich recht gut, Herr Zöller. Viele von uns
hier zum Beispiel.

Wir könnten etwas dazu beitragen, dass Solidarität gestärkt wird, anstatt Schutzzäune zu erhalten.

Nächste Frage, über die Sie diskutieren: die so genannte kleine Kopfpauschale.

Wenn die zusätzlich zu den Beiträgen erhoben wird,
dann ist das erstens eine erhebliche Wettbewerbsverzerrung zulasten der Kassen, die viele kranke Menschen
versorgen. Das ist schon Grund genug, sie nicht einzuführen. Zweitens belastet eine Kopfpauschale Geringverdiener mehr als Gutverdienende. Deswegen ist sie sozial ungerecht.

Jetzt muss mir einmal jemand von der SPD eine Frage
beantworten.

Wir, Rot-Grün, haben im letzten Jahr die kleine Kopfpauschale für den Zahnersatz in Höhe von 5 bis 8 Euro,
die uns die Union aufgedrückt hatte, gekippt. Warum?
Weil wir gesagt haben, dass sie sozial ungerecht sei.
Kann mir jetzt jemand erklären, warum der sozialdemokratische Parteivorsitzende Beck die kleine Kopfpauschale, die bis zu 40 Euro betragen soll, für sozial verträglich hält?

Diese Frage müssen Sie mir wirklich einmal beantworten. Ich finde, manchmal ist es ganz gut, wenn das Geschwätz von gestern auch heute noch etwas gilt.

- Es ist doch nachzulesen, dass er das in eurer Sitzung
des Parteirats und ich weiß nicht wem vorgetragen hat.

Nächste Diskussion: Sie wollen den Arbeitgeberbeitrag einfrieren. Wenn Sie den auf 6 Prozent reduzieren
- gegenwärtig zahlen die Arbeitgeber im Durchschnitt
6,65 Prozent -, dann bedeutet das schon einmal mehr als
ein halbes Prozent, das von den Versicherten zusätzlich
getragen werden muss. Das Einfrieren bedeutet auch,
dass jede zusätzliche Belastung im Gesundheitswesen,
wie auch immer sie entstehen wird, einseitig zulasten der
Versicherten geht. Das nenne ich eine soziale Schieflage.

Ich weiß nicht, was eine große Koalition bewegt, dies
tun zu wollen.

Nächste Frage: Steuerfinanzierung im Gesundheitswesen. Davon ist oft die Rede. Nun kann man unterschiedlicher Meinung sein, wie wichtig der Schritt wäre,
tatsächlich mehr Steuern für die Sozialversicherung aufzubringen. Gerade wurde das Beispiel Ökosteuer genannt. Das ist, wie ich finde, ein erfolgreiches Beispiel.

Hinsichtlich des Gesundheitswesens bin ich eher etwas
skeptisch. Wenn etwas meine Skepsis befördert hat,
dann ist es der jüngste Schritt der großen Koalition. Sie
haben sich daran gemacht, die 4,2 Milliarden Steuerzuschuss, die wir gemeinsam verabredet hatten, erst einmal
wieder einzukassieren. Da sieht man, wie es mit den
Steuern gehen kann.

Aber wenn man das jetzt einmal ernst nimmt und
sagt, dass Steuern ein Teil dieser Finanzierung sein sollen, dann braucht man dafür ein Konzept. Ich sage nur:
Diskutiert wird immer über 15 Milliarden Euro für die
Finanzierung der Gesundheitsversorgung der Kinder.
Wo ist denn die Gegenfinanzierung dafür? Ich habe gelesen - das steht übrigens auch in der Zeitung; das sage ich
an die Adresse der SPD -, der sozialdemokratische Parteivorsitzende sei der Meinung, dass 30 bis 45 Milliarden Euro Steueranteil in der Krankenversicherung eine
gute Sache seien.

Dazu kann ich nur sagen, Herr Spieth: Wenn die PDS so
etwas vorschlagen würde,

dann würden hier alle sagen, dass die PDS glaube, das
Geld komme aus der Steckdose, und dass sie mit einem
solchen Vorschlag zeige, dass sie nicht regierungsfähig
ist. Wie nennt man dann so etwas bei der großen Koalition?

Sie haben gleich am Anfang zwei große Fehler gemacht. Sie haben das 5-Milliarden-Euro-Loch selbst
geschaffen. Die Steuerzuschüsse in Höhe von 4,2 Milliarden Euro haben Sie herausgenommen und die Mehrwertsteuer erhöht. Dadurch haben Sie für Zusatzbelastungen von 900 Millionen Euro gesorgt. Zur Verdeckung
dieser Missetat - als Juristin weise ich darauf hin, dass
die Verdeckungsabsicht im Strafrecht straferhöhend
wirkt - hat die Kanzlerin in schöner Eintracht mit der
Gesundheitsministerin gesagt: Gesundheit wird teurer.
Als Gründe wurden die Alterung der Bevölkerung und
der medizinische Fortschritt angeführt. Aber Gesundheit
wird nur teurer, weil Sie selbst dieses Milliardenloch geschaffen haben.

Die Alterung unserer Bevölkerung führt nicht notwendigerweise dazu, dass Gesundheit teurer wird; denn
die Menschen haben die Chance, gesünder alt zu werden. Auch der medizinische Fortschritt hat nicht notwendigerweise die Folge, dass sie teurer wird; denn eine Innovation wie zum Beispiel die Schlüssellochchirurgie
bietet auch Potenzial zum Sparen. Der medizinische
Fortschritt kann also auch in dieser Richtung wirken.

Sie haben gesagt: Gesundheit wird mehr Geld kosten.
Wozu hat das geführt? Dadurch haben Sie bei allen, die
ihr Geld im Gesundheitswesen verdienen, die Hoffnung
geweckt, dass es frisches Geld gibt und dass bald
Schluss ist mit den lästigen Diskussionen über Strukturreformen. Wie können Sie das nun wieder rückgängig
machen? Gar nicht.

Sie müssen erst einmal frisches Geld organisieren.
Hier haben die Versicherten, so fürchte ich, nichts Gutes
zu erwarten. Denn wenn man Ihre Diskussionen verfolgt, kommt man zu dem Ergebnis: Demnächst zahlen
die Versicherten erstens einkommensabhängige Beiträge, zweitens eine Kopfpauschale und drittens noch
höhere Steuern. Alles wird also teurer, ohne dass dadurch auch nur ein einziges strukturelles Problem des
Gesundheitswesens gelöst würde.

- Frau Widmann-Mauz, die einzige Meinungsverschiedenheit, die es bei Ihnen noch gibt, betrifft die Frage, bei
wem das meiste Geld zu holen ist.

Die einen denken, dass dies bei den Geringverdienern
der Fall ist, weil sie durch die Kopfpauschale am meisten belastet werden.

Dann sagen die anderen: Holen wir das Geld doch bei
den Gutverdienern, und zwar durch eine höhere Beitragsbemessungsgrenze! Hier möchte ich Ihnen ironisch
empfehlen: Kombinieren Sie doch beides;

dann sind Sie alle wieder glücklich.

Ich komme zum Ende. Gelegentlich heißt es, wenn
eine Reform nicht zustande kommt: Der Berg kreißt und
gebiert eine Maus. Ich würde sagen: Hier kreißen zwei
Berge mit zahlreichen Untergipfeln. Was dabei herauskommt, ist eine Maus mit Schwimmflossen, mit der niemand etwas anfangen kann. Anders gesagt: Die große
Koalition ist nicht reformfähig. Das schätzt die Bevölkerung völlig richtig ein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einer

großen Koalition soll angeblich richtig zugepackt werden.

Was erleben wir? Seit neun Wochen wird verhandelt und
jeden Tag wird eine neue Sau durch die Presselandschaft
getrieben.

Das heißt, es gibt nach wie vor keine Einigung. Da mag
man fast die alten Zeiten loben. Damals hat Rot-Grün
sich mit der Union zusammengesetzt. Wir haben drei
Wochen lang verhandelt und dann hatten wir ein Ergebnis. Nehmen Sie sich mal ein Beispiel an unserer damaligen Arbeitsmoral!

Was ist bisher zustande gekommen? Ich höre gewisse
Worte, die mir gefallen, etwa: Wettbewerb. Mehr Wettbewerb solle es geben. In der Tat, darum geht es uns.
Aber was hören wir gleichzeitig, Herr Zöller? Sie verteidigen den Schutzzaun um die private Krankenversicherung.

Dort gibt es doch gerade keinen Wettbewerb. Nicht alle
können sich aussuchen, in welche Versicherung sie gehen.

Es gibt einen Schutzzaun um die PKV. Die sucht sich
die Leute danach aus, ob sie auch gesund genug sind
und keine Risiken mitbringen.

Schaffen Sie doch endlich Wettbewerb und entsprechende Rahmenbedingungen, damit die Versicherten
von einer Versicherung zur anderen, so wie sie es wollen, wandern können. Stattdessen verteidigen Sie, fröhlich sekundiert von der FDP, die derzeitige Arbeitsweise
der PKV. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Wozu führt
denn die Tatsache, dass die private Krankenversicherung
bessere Arzthonorare zahlt? Das führt dazu, dass es sehr
viele Ärzte am Starnberger See gibt.

Aber versuchen Sie einmal, in Berlin-Neukölln einen
Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten zu finden!
Das heißt, die private Krankenversicherung bietet eine
Medizin für die Reichen und Schönen. Da gibt es Überversorgung. Die anderen bekommen den Rest. Das ist
doch keine akzeptable Steuerungswirkung in einem sozialen Sicherungssystem!

Wettbewerb wäre in der Tat gut. Es geht um den richtigen Suchmechanismus für Innovationen in der
Gesundheitsversorgung. Was höre ich stattdessen
schon wieder von der Union? Die Ärztekartelle seien
gut.

Frau Widmann-Mauz, wenn Sie das gleich mit einem
Bekenntnis zur Atomkraft verbinden, kann man dazu nur
sagen: Sie haben eine Vorliebe für Dinosaurier, zeigen
aber keine Reformbereitschaft.

Ich höre von Frau Merkel immer „Mehr Freiheit wagen!“ und das Bekenntnis zur Marktwirtschaft. Dann
fangen Sie doch einmal an! Setzen Sie die Fachärzte
doch der Marktwirtschaft aus und schaffen Sie in den
Apothekenzünften endlich einmal Marktwirtschaft! So
können Sie die Worte von Frau Merkel realisieren und
brauchen nicht nur große Worte zu schwingen. Aber ich
sehe nicht, dass das passiert.

Statt den frischen Wind des Wettbewerbs in das Gesundheitswesen zu bringen, diskutieren Sie über mehr
Staat. Jetzt wird - wir haben es gehört - ein Fonds geschaffen.

Da wird erst einmal der Beitragseinzug verstaatlicht,
übrigens mit der Folge, dass dies doppelt so viel kostet,
und die Beitragshöhe staatlich festgesetzt, was früher die

Kassen gemacht haben. Dann soll noch eine Mindestzahl
von Versicherten festgelegt werden, die eine Kasse haben muss.

Stellen Sie sich einmal vor, das würden wir mit den
Bäckern machen! Nennt man so etwas etwa Marktwirtschaft? Schließlich wollen Sie noch einen Einheitsdachverband der Krankenkassen schaffen, damit sie auch
wirklich als Einheitsfront sprechen. Nennt man so etwas
etwa Marktwirtschaft und Wettbewerb?

Das ist doch Etatismus pur, was Sie da vorhaben.

Was bewirkt denn Ihr Gesundheitsfonds, der nach
Aussagen der Frau Staatssekretärin angeblich zu einer
nachhaltigen Finanzierung beitragen soll? Er schafft
mehr Bürokratie.

Dann wird zusätzlich eine so genannte kleine Kopfpauschale eingeführt. Das heißt, es gibt mehr Verwaltungsaufwand und eine größere soziale Belastung der
Versicherten. So etwas hat den Namen „Reform“ nicht
verdient.

Schließlich wird jeden Tag darüber diskutiert, welche
Steuer man jetzt wieder erhöhen könnte: erst die Mehrwertsteuer - das haben Sie schon beschlossen -, dann
die Einkommensteuer. Das weiß man natürlich nicht so
genau; denn hier hat Rot-Grün gerade erste Reformen
durchgeführt und eigentlich wollte die Union die Tarife
weiter senken. Dann kam man auf einen Gesundheitssoli. Jetzt haben wir schon den Soli für den Osten; ein
Soli für die Hüfte wäre vielleicht verfassungsrechtlich
schwierig. Jetzt lese ich: Wir stricken uns eine neue
Steuer. Diese neue Steuer muss allein dem Bund und
darf nicht den Ländern zustehen. Sie darf die Betriebe
nicht belasten und nicht mit Absetzmöglichkeiten verbunden sein.

Was machen Sie da eigentlich? Sie sind ein Kränzchen, in dem man sagt: Wir häkeln uns einen Geldsack.

Soll man so etwas etwa eine Reform nennen?

Ich sagen Ihnen noch etwas: Auch wenn Sie jetzt beschließen, der Krankenversicherung Steuermittel in größerem Umfang - Sie haben der Krankenversicherung gerade erst 5 Milliarden Euro genommen - wieder
zukommen zu lassen, werden die dafür notwendigen
Steuererhöhungen nicht zum nächsten Ersten greifen.
Zum nächsten Ersten haben Sie jedoch ein Finanzloch in
der Krankenversicherung in der Größenordnung von voraussichtlich 7 Milliarden Euro. Ich möchte einmal wissen, wie Sie das stopfen wollen.

Ich höre immer Herrn Ramsauer und andere, die
plötzlich darüber philosophieren, welche Leistungen
man aus dem Angebot der Krankenversicherungen rausnehmen könnte, die die Versicherten dann privat absichern können, so zum Beispiel Risikosportarten. Ich
sage Ihnen dazu eines: Die am weitesten verbreitete Risikosportart in unserer Gesellschaft ist was? - Der Fußball. Wir reden hier nicht über die Wade von Michael
Ballack, sondern über die Vereine, in denen junge Männer und zunehmend auch junge Frauen - zum Beispiel
als Kinder von Migranten - in diese Gesellschaft aufgenommen werden und einen Platz finden. Sie wollen womöglich das Signal setzen, das sei ein Luxus, der Solidarität nicht verdient habe. Dazu sage ich nur: Pfui, das ist
keine Reform.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt

eine gute Nachricht:

Die Kanzlerin hat die Notbremse gezogen. Die Gesundheitsreform hat jetzt Zeit bis zum Frühjahr. Das heißt,
die Koalition kann noch einmal anfangen. Das sollten
Sie auch tun.

Die schlechte Nachricht lautet: Der Gesundheitsfonds ist noch nicht vom Tisch. Er gehört aber runter
von der Tagesordnung, weil damit kein einziges notwendiges Ziel der Reform erreicht und auch kein einziges
Versprechen der Koalition eingelöst wird. Die Finanzierungsbasis wird dadurch nicht gestärkt, sondern geschwächt, der Wettbewerb wird nicht gestärkt, sondern
beseitigt, das Geld nicht in bessere Behandlung und Verhinderung von Krankheiten gesteckt, sondern in mehr
Bürokratie. Das kann es doch noch nicht gewesen sein.

Zur Finanzierung, Herr Kollege Tauss. Was bringt
der Fonds? Ich wäre durchaus bereit, Ihnen zuzugestehen, dass er bei entsprechendem politischen Willen vielleicht etwas bringen könnte. Bringt er die Einbeziehung
der Privatversicherten, also eine Bürgerversicherung
nach holländischem Vorbild? Nein. Die PKV bleibt wieder schön unter sich; Solidarität wird dadurch nicht gestärkt, sondern geschwächt.

Bringt der Fonds eine Ausweitung der Finanzierungsbasis? Nein. Er bringt weiterhin nur Beiträge auf Arbeitseinkommen. Das ist keine nachhaltige Finanzierung.

Bringt der Fonds mehr Steuermittel? Nein. Die Reform verspricht im Vergleich zum Istzustand weniger
Steuermittel. Dafür sieht der Fonds einen staatlich verordneten Einheitsbeitrag vor, der schon im nächsten Jahr
1,5 Prozent höher liegen wird als der derzeitige.

Ist das, werter Herr Kollege, die versprochene Senkung
der Lohnnebenkosten? Was nach der Reform übrig
bleibt, sind Beitragssatzerhöhungen. Dieser Fonds ist
Ihre Kapitulation vor Ihren selbst gesetzten Politikzielen.

Meine Damen und Herren, es ist viel von Wettbewerb die Rede. Ihr Gesetzentwurf, den Sie dem Parlament noch nicht vorgelegt haben, trägt die Überschrift
„Wettbewerbsstärkungsgesetz“. In der Tat wäre es notwendig, den Wettbewerb zu stärken.

Aber welche Folgen hätte er tatsächlich, Herr Kollege
Barthle? Gegenwärtig ist es doch so, dass die gesetzlichen Krankenkassen unterschiedliche Beitragssätze haben.

Sie variieren in einer Größenordnung von etwa
2,5 Prozentpunkten.

Das heißt, es gibt einen Wettbewerb um niedrige Beitragssätze.

In Zukunft würde es einen staatlich festgesetzten Einheitsbeitrag geben, aber keinen Wettbewerb.

Vor allem die rechte Seite dieses Hauses sagt immer:
Den Wettbewerb wird es dann durch die Kopfpauschale
geben.

Was aber dabei herauskommt, wenn man eine Kopfpauschale mit einem Überforderungsschutz in Höhe von
1 Prozent des Haushaltseinkommens erhebt, das haben
Ihnen die Kassen doch vorgerechnet.

Die AOK hat Ihnen dargelegt - Herr Kollege, ich habe
noch nicht gehört, dass Sie das widerlegen können -,
dass die AOK Mecklenburg-Vorpommern, nur um eine
Kopfpauschale von rechnerisch 10 Euro erheben zu können,

ihren Beitrag tatsächlich bei 41,66 Euro festsetzen
müsste, um dem Überforderungsschutz Rechnung zu tragen. Doch selbst dann könnte sie nicht 100 Prozent des
rechnerischen Einkommens realisieren.

Daran können Sie erkennen, dass das nicht funktioniert.
Sie, Herr Kollege Zöller, haben in erfrischender und
dankenswerter Offenheit gesagt, dass diese Form der
Kopfpauschale nicht praktikabel ist. Hier kann ich Ihnen
nur zustimmen.

Vor allem ist sie kein Beitrag zu mehr Wettbewerb. Denn
wozu würde sie führen? Menschen mit geringem Einkommen müssten zunächst einmal den staatlich verordneten Einheitsbeitrag zahlen, der für alle gleich hoch ist.

Dann müssten Menschen mit geringem Einkommen die
Kopfpauschale zahlen - so es sie denn gäbe -, und zwar
bis zur Grenze ihrer persönlichen Überforderung, also
bis zu 1 Prozent ihres Haushaltseinkommens, also 7, 8
oder 10 Euro. Mehr würden sie bei keiner Kasse zahlen.

Warum sollten Menschen mit geringem Einkommen
dann eigentlich die Krankenkasse wechseln? Wo ist
denn hier der Wettbewerb?

Wie sieht es für die gut verdienenden GKV-Mitglieder aus? Sie müssten, um dem Überforderungsschutz
Rechnung zu tragen, eine sehr hohe Kopfpauschale zahlen; ich erinnere an die von mir erwähnten 41,66 Euro.
Ihnen würde man das Signal geben: nichts wie weg aus
der gesetzlichen Krankenversicherung, rein in die PKV!

Denn billiger als Einheitsbeitrag plus Kopfpauschale ist
die PKV allemal.

Sie wollen, dass die PKV als Vollkostenversicherung
bestehen bleibt. Dazu kann ich nur sagen: Wettbewerb
war gestern.

In Zukunft wird es, jedenfalls nach den Plänen der
Koalition, weniger Wettbewerb denn je geben.

Der Wettbewerb um Beiträge wäre auf Eis gelegt.
Durch die Erhebung einer Kopfpauschale würde die
Position der gesetzlichen Krankenkassen im Wettbewerb
mit der PKV verschlechtert. Das würde bedeuten: Eine
Kopfpauschale - so es sie denn gäbe - mit Überforderungsschutz wird es nicht geben.
Eine Kopfpauschale - so es sie denn gäbe - ohne Überforderungsschutz wäre eine soziale Drohung und als solche abzulehnen.

Im Übrigen: Wollten die Kassen Ihre berühmte Kopfpauschale tatsächlich erheben, müssten sie, um überhaupt planen zu können, zunächst einmal die Haushaltseinkommen ihrer Versicherten erheben.

Dazu würden sie eine Datei benötigen, die alle Haushaltseinkommen enthält; diese sind den Kassen bisher
allerdings nicht bekannt.

Eine Datei, die die Haushaltseinkommen aller gesetzlich Versicherten ausweist, Frau Kollegin WidmannMauz, haben nicht einmal die Finanzämter.

Hier kann ich nur sagen: Datenschutz und Bürgerrechte
lassen grüßen. Entspricht das etwa Ihrem Motto „Mehr
Freiheit wagen“?

Diese Reform würde nicht zu mehr Freiheit und mehr
Wettbewerb führen. Sie hätte einheitsfinanzierte Kassen
in einem Einheitsverband zur Folge. Hier regiert die
Staatsgläubigkeit. Dass das kein zukunftstaugliches Modell sein kann, sollte die Bundeskanzlerin eigentlich aus
ihrer eigenen Biographie wissen.

Sie scheint aber nichts daraus gelernt zu haben.

Übrigens muss man politisch keine Verehrerin der
Selbstverwaltung der Kassen sein, um diese Reform abzulehnen. Wir Grünen wissen, dass diese Art von Selbstverwaltung nicht der Weisheit letzter Schluss ist. Die berufsständische Struktur der Krankenkassenverbände ist
heutzutage überholt. Nur, die Alternative ist nicht ein
staatlich gesteuertes Gesundheitswesen mit Direktzugriff des Bundesgesundheitsministeriums.

Was wir brauchen, ist Wettbewerb. Auch Wettbewerb
um Beiträge - den schaffen Sie gerade ab -, Wettbewerb
aber vor allem als Suchprozess, nach mehr Qualität,
nach mehr Wirtschaftlichkeit, die den Patienten zugute
kommt, zu suchen. Dafür sehe ich in Ihrem Konzept
keine Ansätze.

Selbst die Möglichkeit, dass Kassen Direktverträge abschließen - die es ja gibt und die Sie angeblich auch
wollen -, machen Sie de facto platt. Wie wird es denn
sein? Da hocken die Kassen in Zukunft zwangsweise in
ihrem Dachverband, einem Monopolisten, zusammen
und müssen sich mit ihren Konkurrenten absprechen, bevor sie einen Direktvertrag mit den Ärzten abschließen.

Was glauben Sie, was dabei herauskommt? Die Blockade als Dauerzustand. Ich sage es noch einmal: Dadurch entsteht nicht mehr Wettbewerb, sondern dadurch
habe ich gar keinen Wettbewerb mehr.

Wir brauchen auch mehr Wettbewerb auf der Anbieterseite, da mögen Sie schreien, so viel Sie wollen; Sie
fühlen sich offensichtlich getroffen.

Dieser Wettbewerb findet nicht statt: Weiterhin müssen
alle rezeptpflichtigen Arzneimittel von den Kassen erstattet werden. Auf dem Apothekenmarkt auch nichts
Neues. Gewiss, Sie wollen die Arzneimittelpreisverordnung liberalisieren. Das ist schön. Aber das wird nur
wirken, wenn gleichzeitig die zunftartige Struktur des
Apothekenmarkts aufgebrochen wird. Es gibt zwar vereinzelt die Erkenntnis in dieser Republik, dass wir mehr
Wettbewerb bei der Arzneimitteldistribution brauchen,
allein, in die Politik der Koalition hat diese Erkenntnis
noch keinen Eingang gefunden.

Deswegen halten wir die so genannte Reform für nutzlos
und untauglich.

Kommen Sie mir ja nicht mit dem Platzhalterargument, das immer gestreut wird, nach dem Motto „So machen wir’s jetzt, doch nach der nächsten Wahl macht die
CDU daraus ihre Kopfpauschale in Reinform

bzw. die SPD macht daraus die Bürgerversicherung.“

Was ist das für ein Konzept? Erst jagen Sie eine Reformattrappe mit Bürokratieaufschlag durch die Republik,
dann wollen Sie drei Jahre damit verbringen, der Morgenröte der Originalumsetzung Ihrer Parteitagsbeschlüsse entgegenzuträumen, oder wie?

Das ist doch kein politisches Konzept! Ich kann nur sagen: Ministergehälter sind kein Überbrückungsgeld für
die Zeit bis zum nächsten Wahltag, sondern diese Gehälter werden für geleistete Arbeit gezahlt. Deswegen müssen Sie die politische Arbeit, gezielt einen Kompromiss
in Ihrer großen Koalition zu finden, auch leisten. Darauf
warten wir noch.

Zum Abschluss. Man kann in gewisser Weise froh
sein: Reform verschoben; Fonds sowieso verschoben;
selbst wenn feststehen sollte, dass er zum 1. Januar 2009
kommt, wird er nicht kommen; denn wer glaubt schon,
dass Sie ausgerechnet im Wahljahr die Chuzpe haben, so
etwas einzuführen? Trotzdem hätte dieses Vorgehen einen hohen Preis: Denn wenn feststeht, dass dieser Fonds
Gesetz wird, dann werden Vorbereitungen getroffen,
dann werden Umstellungen vorgenommen, denen gegenüber sich der Aufwand für die Umstellung auf
Hartz IV bescheiden ausnimmt. Der Unterschied ist nur:
Für die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe gab es gute Gründe. Für die Einführung eines Gesundheitsfonds gibt es überhaupt keinen guten Grund außer der Gesichtswahrung der großen Koalition.

Für diesen Unsinn Gelder zu binden, Energien zu binden, heißt, Gelder zu verschwenden, die man dringend
bräuchte für eine Verbesserung des Gesundheitswesens
und der Prävention. Deswegen sage ich Ihnen im Namen
der Grünen: Gehen Sie zurück auf Los! Ziehen Sie kein
Geld ein! Fangen Sie noch einmal an, zusammen über
Wege zu mehr Solidarität und mehr Wettbewerb nachzudenken! Wir hätten Ihnen ein Konzept dafür vorzuschlagen; aber wir wissen, dass Sie Kompromisse suchen
müssen. Die Bremer Stadtmusikanten haben gesagt: „…
etwas Besseres als den Tod findest du überall“. - Ich
sage der Koalition: Was Besseres als diese Reform finden Sie allemal. Also tun Sie es auch!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Worte hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.

Die Ministerin verkündet hier großartig: Wir werden
Entscheidungen treffen. - Angesichts des Vorlaufs erinnert mich das an eine Erzählung von Heinrich Böll, in
der jemand von Anfang bis Ende sagt: Es wird etwas geschehen. Aber tatsächlich passiert nichts. Was ist denn
bislang passiert? Sie haben Eckpunkte vorgelegt, die
niemanden überzeugen, am wenigsten Sie selbst, meine
Damen und Herren von der Koalition. Sie haben Arbeitsentwürfe vorgelegt, über die die Koalition so sehr
streitet, dass sie sich selbst zerlegt. Sie haben zwar nachgearbeitet und nachgebessert. Aber tatsächlich haben Sie
nur verschlimmbessert. Der ganze Theaterdonner soll
eine gemeinsame Politikfähigkeit simulieren, die die
Koalition ganz offensichtlich nicht hat.

Nun haben wir eben gehört, man sei auf etwas Neues
gekommen und alles sei furchtbar schön. Beispiel Beitragseinzug: Herr Kollege Zöller, ich lese wohl, der Beitragseinzug für alle Sozialversicherungszweige verbleibt
wie bislang bei den Krankenkassen.

Anschließend müssen aber die Krankenkassen ihre Beiträge an einen Gesundheitsfonds - daran wird ja festgehalten - abführen. Aus dem Fonds sollen die Krankenkassen einen Einheitsbeitrag mit Zu- oder Abschlägen
erhalten. Schon damit dürfte man gut beschäftigt sein.

Dann müssen die Krankenkassen gegebenenfalls einen
Zusatzbeitrag erheben. Dafür brauchen sie individuelle
Versichertenkonten und entsprechende Mitarbeiter. Dazu
kann ich nur ironisch sagen: Die Koalition tut zweifellos
etwas für zusätzliche Arbeitsplätze; denn diese werden
dabei sicherlich entstehen.

Anders gesagt: Die Versicherten zahlen dann nicht nur
Zusatzbeiträge, sondern bezahlen auch den zusätzlichen
Verwaltungsaufwand der Krankenkassen. Das wird sie
teuer zu stehen kommen. Eine solche Reform verdient
diesen Namen nicht.

Dann hören wir, es sei Chancengleichheit im Wettbewerb zwischen den Krankenkassen erforderlich. Wohl
wahr! Aber bei diesem Thema haben Sie sich bislang
nicht geeinigt. Sie haben doch noch gar keinen krankheitsbezogenen Ausgleich zwischen den Krankenkassen
erarbeitet. Genau diese Hausaufgabe liegt noch vor Ihnen. Aber von einer Lösung ist bislang nichts zu sehen.

Sie feiern sich dafür, dass es in Zukunft nur noch einen Dachverband auf Bundesebene geben und dass auf
Landesebene kein Einheitsverband installiert wird.
Schön, aber es bleibt bei einem Einheitsdachverband der
Kassen auf Bundesebene, es bleibt bei einem Einheitsbeitrag der Kassen, dieser Einheitsbeitrag wird staatlich
verordnet - das ist gerade das Gegenteil von Wettbewerb und er soll die Kosten der Krankenkassen ausdrücklich
nicht decken. Also müssen die Kassen eine Kopfpauschale erheben. Die haben Sie gemeinsam in die Welt
gesetzt.

Jetzt streiten Sie sich über die Überforderungsklausel
in Höhe von 1 Prozent des Haushaltseinkommens. Die
einen sagen, die Überforderungsklausel in Höhe von
1 Prozent sei nicht praktikabel. Damit haben sie übrigens
Recht. Die anderen sagen, etwas anderes sei nicht verhandelbar. Da kann ich nur sagen: Guten Morgen, das
hätten Sie bei der Installierung der Kopfpauschale schon
merken müssen.
Es ist eigentlich kein Wunder, dass die Koalition ausgerechnet über die Überforderungsklausel so herzhaft streitet; denn am meisten überfordert ist diese Koalition ganz
offensichtlich selber. Wenn Sie noch ein Minimum an
Lernfähigkeit haben, dann würde es Ihnen zur Ehre gereichen, wenn Sie wirklich noch einmal von vorne anfangen würden. Vielleicht schaffen Sie es irgendwann,
eine überzeugende Reform hinzulegen, obwohl man da
so seine Zweifel haben kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

deutsche Apothekenrecht ist bizarr. Da verhindert ein
Selbstbedienungsverbot, dass die Kundinnen und Kunden selber an das Regal mit verschreibungsfreien Arzneimitteln herantreten, um sich das preiswerteste Präparat herauszusuchen. Da ist der Besitz von Apotheken nur
Apothekern gestattet. Das ist eine Regelung, die es in anderen Bereichen, wo der Verbraucherschutz ebenfalls
eine wichtige Rolle spielt, etwa in Bäckereien oder Supermärkten, nicht gibt und die dort wohl auch jeder für
absurd halten würde.

Da darf ein Apotheker neben seiner Hauptapotheke
höchstens drei Filialapotheken betreiben, die auch noch
nahe beieinander liegen müssen.

Um solche wettbewerbsbeschränkenden Regelungen
aufrechterhalten zu können, muss man in einer marktwirtschaftlichen Ordnung schon gute Gründe haben.
Hier findet man aber keine. Gerne wird das Fremdbesitzverbot damit begründet, dass die Qualität der Beratung
gewährleistet sein müsse, was als Anforderung zutrifft.
Dafür würde es allerdings reichen, wenn in jeder Apotheke ein Apotheker oder eine Apothekerin beschäftigt
wäre. Für die Qualität der Beratung haben die Besitzverhältnisse doch keinerlei Bedeutung.

Auch für das Mehrbesitzverbot werden höhere
Gründe angeführt. Seine Befürworter behaupten, dass
Kartelle und Monopolisten andernfalls überhöhte Preise
verlangen könnten. Wir haben doch aber Erfahrungen
mit Institutionen, die helfen, die Ausnutzung einer
Marktmacht zu verhindern. Wir haben die Monopolkommission und das Bundeskartellamt. Warum sollten
sie nicht auch auf diesem Markt tätig werden und einen
Machtmissbrauch verhindern können?

Die Aufhebung des Mehrbesitzverbotes wird nicht
zuletzt mit der Begründung abgelehnt, dass dann die flächendeckende Versorgung mit Arzneimitteln gefährdet sei. Die entstehenden Apothekenketten, so heißt es,
würden sich nur die Rosinen heraussuchen. In strukturschwachen und ländlichen Regionen, so wird beschworen, gäbe es dann gar keine Apotheke mehr. Das ist kein
gutes Argument; denn schließlich ist die Gründung einer
Apotheke auch heute kein Akt der Nächstenliebe. Ein
Apotheker, der eine Apotheke gründen will, oder eine
Apothekerin, die eine Apotheke übernehmen möchte,
überlegt sich doch sehr genau, ob an diesem Standort
gute Umsätze zu erwarten sind. Das ist übrigens auch
der Grund, warum die Apothekendichte in Deutschland
zwischen Stadt und Land sowie zwischen wohlhabenden
und ärmeren Regionen so unterschiedlich ist. Wir alle
wissen doch, dass es in den Städten inzwischen mehr
Apotheken als Briefkästen gibt. Im ländlichen Raum ist
das nicht so.

An diesem wirtschaftlichen Kalkül würde sich auf einem freieren Apothekenmarkt nichts ändern. Apotheker
würden sich auch weiterhin außerhalb der Ballungsräume niederlassen; schließlich ist dort die Wettbewerbsintensität geringer. Verändern würden sich aber
- das müssen wir uns angesichts der Diskussion im Rahmen der Gesundheitspolitik überlegen - die Kosten des
Arzneimittelhandels. Aufgrund der Erfahrungen in anderen Ländern rechnen uns Fachleute vor, dass mit Einsparungen zwischen 1 und 2 Milliarden Euro zu rechnen
sei. Angesichts der Anforderungen an die gesetzliche
Krankenversicherung sind das nun wahrlich keine Peanuts. Wir können es uns nicht leisten, solche Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu nutzen.

Im Übrigen wird der deutsche Weg auch im Hinblick
auf das europäische Recht nicht aufrechtzuerhalten sein.
Die Europäische Kommission wendet sich gegen Wettbewerbshindernisse auf den Apothekenmärkten. Sie
sagt, das Fremdbesitzverbot sei zur Wahrung der Volksgesundheit nicht notwendig, stelle deswegen einen Verstoß gegen die europäische Niederlassungsfreiheit dar.
Deswegen hat die Kommission bereits Vertragsverletzungsverfahren gegen Österreich, Italien und Spanien
eingeleitet.

Kurzum: Die Aufhebung von Mehr- und Fremdbesitzverbot ist erstens wirtschaftlich geboten, zweitens
ordnungspolitisch richtig und hat drittens keine gesundheitspolitischen Auswirkungen, die ihr entgegenstünden.
Angesichts dieser Ausgangslage ist es schon bemerkenswert, dass die Bundesregierung auf diesem Felde so gar
nicht tätig sein will. Das gilt übrigens auch für die FDP,
Herr Bahr. Immerhin führen Sie sich ja gerne als Schild
und Schwert des Liberalismus auf. Aber im Apothekenwesen halten Sie Wettbewerb für Teufelszeug. Das ist bizarr.

Das Regelungsdickicht im Apothekenwesen ist doch
nur aufgrund guter Lobbyarbeit und enger Klientelbeziehungen entstanden und keinen sachlichen Erwägungen
geschuldet. Die Bundeskanzlerin hat die Losung ausgegeben, dass in der Gesundheitspolitik das Gemeinwohl
Vorrang vor Gruppeninteressen haben müsse. Wenn das
so ist, dann lassen Sie uns dem folgen und eine Liberalisierung des Apothekenmarktes angehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Ministerin, wenn es so ist, dass wir sehr viel Zeit haben,
diesen Gesetzentwurf umfassend zu beraten, dann wundere ich mich über das Verfahren, das die Koalition gewählt hat.

Warum lösen Sie die Vorschrift, dass die Kassen ihre
Schulden tilgen müssen, aus dem Gesetzentwurf heraus,
knallen heute Morgen im Ausschuss einen Änderungsantrag zu einem laufenden Gesetz auf den Tisch und sagen, das müsse jetzt so sein? Wenn so viel Zeit ist, kann
man das im Gesamtkontext der Gesundheitsreform beraten. Offensichtlich gibt es gewisse Panikreaktionen bei
der Koalition.

In einem Punkt haben Sie Recht: darin, dass Sie die
FDP dafür kritisieren, dass sie das Solidarsystem zerschlagen will. Mit Ihnen, Herr Kollege Westerwelle,
würde das Gesundheitssystem ja insgesamt privatisiert.

Die Freiheit, von der Sie sprechen, das wird eine Freiheit
der Besserverdienenden sein.

Das ist nicht unser Weg.

Frau Ministerin, Ihre großartigen Bekenntnisse zum
Solidarsystem sind nicht besonders glaubwürdig. Hier
war viel von Zynismus die Rede im Zusammenhang mit
der neuen Regelung für chronisch Kranke. Wenn man
der Meinung ist, dass es zum Solidarsystem gehört, dass
Gesunde für Kranke mit aufkommen - das sehen wir
eindeutig so -, dann ist es ein Fehler, zwischen „guten“
und „schlechten“ Kranken zu unterscheiden.

Ich kann Sie nur warnen, diese abschüssige Ebene zu betreten.

Die große Mehrheit der Krankheiten, die Geld kosten,
sind solche, die lebensstilbedingt sind. Sie haben etwas
zu tun mit falscher Ernährung, mangelnder Bewegung,
belastenden Arbeitsplätzen, belasteter Wohnumgebung.
An vielen dieser Faktoren können die Menschen selber
etwas ändern; man muss sie nur dazu befähigen. Das ist
Aufgabe der Politik: für gescheite Prävention zu sorgen.

Nicht Aufgabe der Gesundheitspolitik ist es, Menschen,
die krank sind und behandelt werden müssen, zu sagen:
„Hättest du dich vorher gesundheitsbewusst verhalten
und das vom Arzt bescheinigen lassen!“ oder „Hättest du
rechtzeitig die Möglichkeiten der Labordiagnostik genutzt; jetzt ist eine Strafzahlung fällig!“. Das bedeutet
gerade ein Stück Abkehr vom Solidarsystem. Man muss
sich wundern, dass ausgerechnet eine sozialdemokratische Ministerin so etwas mitmacht.

Zu der Reform im Ganzen. Was haben wir zu erwarten? Die Kanzlerin hat ja vordem schon angekündigt: Es
wird teurer. Damit hat sie die Wahrheit gesagt. Sie hat
nur eine falsche Begründung gegeben. Wir haben zu erwarten, dass die Beitragssätze im nächsten Jahr mit Bestimmtheit auf 15 Prozent steigen. Manche Experten,
wie der Leiter des Wissenschaftlichen Instituts der AOK,
sagen bereits: 15,5 Prozent. Diese Steigerungen liegen
aber nicht, wie die Kanzlerin gesagt hat, an der Alterung
der Gesellschaft und am medizinischen Fortschritt. Mit
dieser Reform wird der medizinische Fortschritt nicht
befördert und es wird auch niemand länger leben. Das
einzige, was passiert, ist doch, dass es teurer wird.

Dafür ist die Koalition selbst verantwortlich. Sie hat die
Entkopplung vom Faktor Arbeit, die, wie alle erkannt
haben,

entscheidend ist, nicht vorgenommen. Sie tun nichts für
eine nachhaltige Finanzierung. Steuermittel gibt es am
Ende nicht mehr, sondern weniger.

Dann schreiben Sie auch noch eine Luftbuchung ins Gesetz, gewissermaßen: Demnächst - wenn die Morgenröte
kommt? - gibt es mehr Steuermittel. Das ist keine politische Lösung. Sie verschärfen das Finanzierungsproblem,
indem Sie den Steuerzuschuss für Familienleistungen
- bestritten aus dem Tabaksteueraufkommen - wieder
streichen. Die Krankenkassen werden im Jahre 2009
1,2 Milliarden Euro weniger an Steuermitteln zur Verfügung gestellt bekommen als im laufenden Jahr.
Das heißt, auf der Finanzierungsseite versagt die Koalition völlig vor der Aufgabe, das System zu reformieren. Heraus kommen höhere Beiträge und ein Zusatzbeitrag, den die Versicherten leisten müssen. Er wird das
Problem verschärfen, gerade für die armen Kranken, die
einkommensschwachen Versicherten. Ihre 8-Euro-Lösung ist dabei der Gipfel des Zynismus: Ausgerechnet
die Ärmsten sollen in Relation am meisten zahlen.

Schließlich beschließen Sie einen Gesundheitsfonds,
von dem niemand von Ihnen erklären kann, wozu er eigentlich gut sein soll.

Es gibt keine Begründung für diesen Fonds, er ist vollkommen nutzlos. Das Ganze nennen Sie eine Reform.
Da kann ich nur sagen: Eine Reform, bei der alle künftigen Kostenrisiken auf die Versicherten abgeladen werden und sonst nichts passiert, die verdient ihren Namen
nicht. Deswegen wird es Zeit, dass dieses Trauerspiel
vom Spielplan abgesetzt wird.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalition wirft Nebelkerzen. Sie loben sich für die Verbesserung einzelner Leistungen, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorsehen und die man durchaus begrüßen kann.
Aber über den Gesamtkontext der Reform reden Sie gar
nicht, weil er Ihnen selbst peinlich ist.

Deswegen kann man nur sagen: Gehen Sie zurück auf
Los, ziehen Sie kein Geld ein und fangen Sie von vorne
an! Denn es ist doch so: Die Koalition ist gescheitert, sogar an ihren selbst gesetzten Zielen.

Wie hießen sie noch? Erstens war von der Abkopplung der Beiträge vom Faktor Arbeit die Rede.

Was geschieht jetzt?

Jedes Jahr wird von der Bundesregierung ein staatlicher
Einheitsbeitrag festgesetzt. Das ist keine Abkopplung.
Das ist Abhängigkeit vom Faktor Arbeit.

Den Faktor Ärger, den Sie sich dadurch jeden Herbst mit
den Gewerkschaften auf der einen Seite und mit den Arbeitgebern auf der anderen Seite einhandeln, unterschätzen Sie, wie ich glaube, erheblich.

Zweitens hatten Sie versprochen, die Beitragssätze zu
stabilisieren oder sie sogar zu senken. Stattdessen ist
festzustellen: Noch nie waren die Beitragssätze so hoch
wie im nächsten und übernächsten Jahr. Auch was die
Erreichung dieses Ziels betrifft, gilt: Fehlanzeige.

Drittens wurde von beiden Seiten der Koalition eine
verstärkte Steuerfinanzierung versprochen. Stattdessen
werden sich die Zuschüsse an die Kassen nicht erhöhen,
sondern sich sogar verringern. Sie reißen ein Milliardenloch in die Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherungen. Ihre Luftbuchung im Zusammenhang mit dem
Versprechen, in der nächsten Legislaturperiode mehr
Steuereinnahmen dafür bereitzustellen, rettet Sie nicht.

Viertens hatte zumindest eine Seite der Koalition versprochen, die Solidarität zu stärken. Da war von der
Bürgerversicherung die Rede. Was haben wir jetzt? Die
privat Versicherten bleiben unter sich. Eine Stärkung der
Solidarität findet nicht statt. Vielmehr werden die gesetzlich Versicherten noch mehr belastet, und zwar nur
sie. Es gibt also weniger Solidarität als vorher. Auch dieses Ziel haben Sie also nicht erreicht.

Sie haben bereits einige Teilrückzüge angetreten: Der
staatliche Einheitsverband der Krankenkassen soll nicht
mehr auf Landesebene, sondern nur noch auf Bundesebene installiert werden.

Der Gesundheitsfonds soll keine Riesenbehörde mehr
sein,

die die Beiträge einzieht, sondern nur noch eine Geldsammelstelle.

Aber davon wird es nicht besser.

Denn was soll der Fonds bewirken? Er soll vor allem
dazu dienen, die Krankenkassen auf finanzielle Hungerkur zu setzen.

Sie wollen, dass die Krankenkassen von dem Geld, das
sie eingenommen und an den Fonds bezahlt haben, weniger zurückbekommen, als sie zur Deckung ihrer Ausgaben brauchen. Den Rest sollen sie sich bei ihren Versicherten holen, und zwar über den Zusatzbeitrag, die
Kopfpauschale.

Die Kopfpauschale ist für die Versicherten, insbesondere für die gering Verdienenden, eine soziale Drohung.

Für die Krankenkassen ist sie genau deshalb ein Folterinstrument. Das nennen Sie Wettbewerb. Es ist aber kein
Wettbewerb, wenn man den Kassen zu wenig Geld in die
Hand gibt.

Was wird passieren? Die Krankenkassen werden zunächst einmal alles tun, um die Erhebung des Zusatzbeitrags zu vermeiden: zum einen aufgrund des damit verBirgitt Bender
bundenen Verwaltungsaufwandes, zum anderen, weil
keine Krankenkasse ihre Versicherten in die Flucht
schlagen will.

Wo werden sich die Krankenkassen das Geld, das ihnen fehlt, holen? Sie werden freiwillige Leistungen streichen und versuchen, bei der Versorgung Kranker zu sparen. Hier wird der Weg in die Rationierung gegangen.

Das geht zulasten der Patienten.

Sie loben sich immer dafür, diesmal habe es keine zusätzlichen Belastungen der Patienten gegeben.

Das ist doch nicht wahr! Die Versorgung wird sich verschlechtern.

Was Sie hier mit dem Fonds und dem Zusatzbeitrag machen, das ist kein Wettbewerb, das ist Wettlauf mit Fußfesseln. Wenn das Ziel nicht erreicht wird, dann sind die
Patienten die Gekniffenen. Das muss man Ihnen vorwerfen.

Sie haben sich eine Hintertür offen gelassen - auch
dieses ein Teilrückzug -:

Der Fonds soll nicht sofort kommen, sondern erst zum
1. Januar 2009. Es glaubt niemand hier im Haus - Sie
selber eingeschlossen -,

dass Sie zu diesem Zeitpunkt die Chuzpe haben werden,
eine solche Reformattrappe tatsächlich in Kraft zu setzen. Nur, bis dahin vergehen zwei Jahre, bis dahin vergeht wertvolle Zeit für eine echte Reform, die wir
bräuchten. Stattdessen werden die Beiträge steigen und
eine echte Reform wird es nicht geben.

Das ist Politikversagen.

Deswegen kann ich nur wiederholen: Gehen Sie zurück
auf Los, fangen Sie von vorne an!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Barthle, ich darf Ihrem politischen Gedächtnis
etwas auf die Sprünge helfen. Die Koalition, der Sie angehören, ist angetreten, um die Lohnnebenkosten zu senken. Was aber haben Sie gemacht? Die größte Steuererhöhung nach dem Krieg!

Sie haben es gerade einmal geschafft, die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung zu senken. Die Beiträge in der
Rentenversicherung und in der Krankenversicherung
steigen aber.

Warum steigen sie? Vor allem deswegen, weil Sie selbst
ein Milliardenloch an dieser Stelle geschaffen haben.

Es ist natürlich richtig, was meine Kollegin heute
Morgen gesagt hat. Sie fahren hier einen Zickzackkurs:
rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln.
Denn Sie haben für 2007 wieder 1 Milliarde Euro Steuermittel eingestellt. Man weiß aber nicht, was 2008 wird.
Es bleibt dabei, dass Sie eine Lücke durch Abschaffung
des Steuerzuschusses verursacht haben. Damit tragen Sie
dazu bei, dass die Lohnnebenkosten steigen. Warum Sie
das getan haben, müssen Sie einem vernünftigen Menschen erst einmal erklären.

Herr Kollege, da Sie es mit der Seriosität in der Haushaltspolitik haben, sollten Sie Ihre Kollegen aus dem Bereich Gesundheit einmal fragen, warum sie bei dieser
Reform davon sprechen, es sei ein Steuerzuschuss für
die Kindermitversicherung geplant, obwohl das eine
reine Luftbuchung ist. Denn nirgendwo - auch nicht in
der mittelfristigen Finanzplanung - ist dies ausgewiesen.
Wenn man ein solches Vorgehen seriös nennt, dann haben wir einen verschiedenen Begriff von Seriosität.

Wir reden nicht nur über den Haushalt des Gesundheitsministeriums, sondern wir befinden uns inmitten
des parlamentarischen Verfahrens zur Gesundheitsreform. Wir haben viele Stunden Anhörung gerade hinter uns.

Ich frage mich, ob die Koalition bereit ist, etwas daraus
zu lernen. Denn es hat sich doch gezeigt, dass es nicht
nur Kritik, wie das zugegebenermaßen bei jeder Anhörung der Fall sein mag, gab, sondern dass Sie von allen
Sachverständigen auf der ganzen Fläche zu hören bekommen haben, dass es so nicht geht.

Das war ein Desaster für die Koalition.

Ich will das an einigen wenigen Punkten deutlich machen, zunächst am Zusatzbeitrag. Ich rede gar nicht
über soziale Gerechtigkeit und die Belastung der Versicherten. Ich rede darüber, dass die Koalition sagt, mit
dem Zusatzbeitrag solle es Wettbewerb der Kassen untereinander geben. Was haben wir in der Anhörung gehört? Dieser Wettbewerb wird nichts anderes sein als ein
Wettrennen der Kassen um Gutverdienende, Kinderlose
und Gesunde.

Denn es werden die Kassen mit vielen einkommensschwachen und kinderreichen Mitgliedern sein, die, obwohl sie keineswegs schlecht wirtschaften - vielleicht
sogar besser als andere Kassen -, durch die Erhebung
des Zusatzbeitrages in den Ruin getrieben werden,

weil sie ihr besseres Wirtschaften gar nicht realisieren
können.

Das haben Ihnen die Experten - Sie selber haben
Herrn Rürup und Herrn Fiedler eingeladen - schon im
Vorfeld der Anhörung gesagt und sie haben es auf der
Anhörung wiederholt. Wenn Sie also bei der Einführung
des Zusatzbeitrages bleiben, dann muss man dieser
Koalition vorwerfen, dass sie das Krankenversicherungssystem sehenden Auges schwer beschädigt und
dies lieber tut, als einen mühsam herbeigeführten Kompromiss wieder aufzuschnüren. Das gereicht Ihnen nun
wirklich nicht zur politischen Ehre.

Ein weiterer Punkt. Sie führen letztlich das Verschuldensprinzip in die gesetzliche Krankenversicherung
ein. Es ist ja richtig, was Sie, Herr Barthle, vorhin sagten, nämlich dass die Mehrzahl der Krankheiten nicht
angeboren ist. Aber was schließt man denn daraus? Die
Koalition führt die Regelung ein, wonach Krebskranke
in Zukunft die vollen Zuzahlungen für Arzneimittel,
Krankenhausaufenthalte und weitere Leistungen zu tragen haben, wenn sie nicht regelmäßig bei Früherkennungsuntersuchungen waren. Das ist zynisch. Es gehört nicht viel dazu, das zu erkennen.

Aber die Sachverständigen haben Ihnen auf der Anhörung Weiteres ins Stammbuch geschrieben, nämlich
dass nicht alle Früherkennungsuntersuchungen per se
gut sind. Die Stiftung Warentest hat 50 davon unter die
Lupe genommen und ist zu dem Ergebnis gekommen,
dass 36 der angebotenen Untersuchungen per se ungeeignet und 13 eingeschränkt geeignet sind. Gerade einmal eine Untersuchung hat sie als geeignet befunden.
Das heißt doch, dass die Politik vor allem die Aufgabe
der Qualitätssicherung hat und nicht Pädagogik mit dem
Rohrstock betreiben sollte.

Im Übrigen müssen sich Versicherte auch gegen die
Teilnahme an einer solchen Untersuchung entscheiden
können, weil dies immer eine Risikoabwägung bedeutet.
Es wundert mich, dass gerade die Union, die jüngst wieder bürgerliche Werte hochhalten wollte, beispielsweise
die Entscheidung einer mündigen Patientin mit finanziellen Sanktionen belegen will. Das ist schon sehr
merkwürdig.

Schließlich geht es darum, dass die tatsächliche Zugänglichkeit zu qualitätsgesicherten Früherkennungsuntersuchungen verbessert werden muss, weil es nämlich eher die sozial Benachteiligten sind, die diese nicht
in Anspruch nehmen. Es zeigt sich, dass beispielsweise
bei einem Bonusprogramm, wie es die AOK BadenWürttemberg - übrigens durch die Möglichkeiten, die
mit der letzten Gesundheitsreform geschaffen wurden aufgelegt hat, 89 Prozent der an diesem Programm Teilnehmenden auch zu Krebsfrüherkennungsuntersuchungen gehen. Wenn man eine solche breite Teilnahme will,
dann kann dies nur so herum funktionieren und nicht mit
schwarzer Pädagogik.

Weiterhin wollen Sie in Zukunft selbst verschuldete
Behandlungsbedürftigkeiten nicht mehr bezahlen. Als
Beispiel müssen die Tätowierungen herhalten. Warum
eigentlich nicht der Tennisarm? Was ist mit der Achillessehne, die beim Joggen reißt? Was ist mit den Couchpotatoes, die durch Bewegungslosigkeit und zu viel
Essen Krankheiten selbst verursachen? Wollen Sie all
diese in Zukunft mit finanziellen Sanktionen belegen?
Ich kann Ihnen nur sagen: Wir brauchen zwar gesundheitsbewusstes Verhalten; aber das kann man nicht mit
schwarzer Pädagogik herbeizwingen.

Das sollten Sie aus der Anhörung gelernt haben.

Weiterhin haben Sie zumindest innerhalb der privaten Krankenversicherung - wenn es schon keinen einheitlichen Versicherungsmarkt gibt - Wettbewerb versprochen. Was passiert mit dem Standardtarif und der
eingeschränkten Übertragbarkeit der Altersrückstellungen auf diesen Standardtarif? Dazu haben uns die Experten deutlich gesagt: Es wird praktisch gar nichts passieren. Für jetzt PKV-Versicherte ist es nach wie vor in
keiner Weise attraktiv, das Versicherungsunternehmen
zu wechseln. Das heißt, Wettbewerb wird weiterhin nur
um Junge und Gesunde stattfinden. Die Idee eines Wettbewerbs innerhalb der PKV werden Sie also mit diesem
Modell nicht umsetzen.

Zur Insolvenzfähigkeit der Krankenkassen: Kassen
sollen in Zukunft auch Pleite gehen können. Darüber
kann man reden, aber Sie haben über die Ausgestaltung
dieser Regelung in keiner Weise nachgedacht. In der Anhörung konnte man lernen, dass allein die Bilanzierung
der Pensions- und Altersversorgungsansprüche der Beschäftigten der Krankenkassen mit 10 bis 12 Milliarden
Euro zu Buche schlägt, was bedeuten würde, dass selbst
gesunde Kassen bei einer solchen Regelung den Bach
runtergingen. Ich kann dazu nur sagen: Denken Sie
nach! Nehmen Sie jetzt die Chance wahr, solche Regelungen zu ändern!

Wir streiten schon lange - das soll mein abschließendes Thema sein - über einen Finanzausgleich zwischen
den Krankenkassen, der auch die Krankheiten berücksichtigt, den Morbi-RSA. Bei diesem Thema saß immer
die Union im Bremserhäuschen. Jetzt sollen 50 bis
80 Krankheiten berücksichtigt werden. Was wurde uns
in der Anhörung gesagt? Es hieß, das würde bürokratischen Mehraufwand verursachen. War da nicht einmal
etwas bei der Union bezüglich des Bürokratieabbaus? Im
Übrigen werden Sie den Menschen, die an einer Krankheit leiden, die Sie nicht berücksichtigen wollen, erklären müssen, warum es Krankheiten erster und zweiter
Klasse gibt. Dabei wünsche ich viel Vergnügen. Ich kann
Ihnen nur sagen: Auch darüber sollten Sie noch einmal
nachdenken.

Kurz und gut: Diese Reform bringt es nicht. Sie bringt
es nicht, weil sie vor Ungereimtheiten strotzt. Das haben
wir in der Anhörung erlebt. Selbst bezüglich des Kernstücks der Reform - das ist der berühmte Gesundheitsfonds - müssen Sie sich von den Anhängern solcher Lösungen sagen lassen, dass die jetzige Ausgestaltung es
nicht bringt. Der Fonds taugt allenfalls als politisches
Wartehäuschen für die politische Regenzeit, die Sie offenbar in dieser Koalition erleben. Ich sage Ihnen: Wer
politisch gestalten will, muss auch bereit sein, sich gelegentlich nasse Füße zu holen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

Sonntagabend hat es sich gelohnt, ins Fernsehen zu
schauen: Dort war zu sehen, wie der oberste Vertreter
des Verbandes der privaten Krankenversicherung bei
zwei führenden Gesundheitspolitikern der Union einlief.
Eine Stunde später, vor der abschließenden Verhandlungsrunde der Koalition, verließ er das Büro wieder.
Nun ist es als solches nichts Ehrenrühriges, wenn man
Kontakt zu Lobbyisten hat, aber in diesem Fall hat es angesichts dessen, was nach der Verhandlungsrunde herauskam, durchaus ein Geschmäckle: Die PKV hatte
sich auf ganzer Linie durchgesetzt. Na, so etwas aber
auch!

Die Union ist hier umstandslos zur Schutzheiligen der
PKV geworden. Vorher schon waren in dem, was als sogenannte Gesundheitsreform auf dem Tisch lag, äußerst
geringe Anforderungen an die Solidarbereitschaft wie
auch an die Innovationsfähigkeit der privaten Krankenversicherungen enthalten. Dies wurde jetzt noch einmal
auf ein bisschen Basistarif zurechtgestutzt.

Was denkt sich eigentlich die Union dabei, wenn sie
das bisherige Geschäftsmodell der PKV in dieser Weise
verteidigt? Ich gestehe Ihnen zu, dass es politisch grundsätzlich legitim ist, für gute Rahmenbedingungen bestimmter Wirtschaftsbereiche zu kämpfen; aber ich halte
dies dann nicht mehr für akzeptabel, wenn das Ganze auf
Kosten der Versicherten geht. Ihr Vorgehen führt dazu,
dass es noch weniger Wettbewerb und keine Erweiterung der Solidarität geben wird. Das geht auf Kosten der

Versicherten. Dafür trägt die Union in diesem Land die
Verantwortung.

Ihre Ministerpräsidenten haben das Ganze noch einmal verschlimmert. Sobald es um die Interessen bestimmter Leistungserbringer im Gesundheitswesen ging,
beispielsweise der Apotheker, war Verlass darauf, dass
die CDU-Ministerpräsidenten die Anforderungen aus
dem Gesetzentwurf erneut reduzieren. Manchmal wundert man sich wirklich, dass die FDP in dieser Regierung
nicht vertreten ist.

Aber damit es hier nicht zu gemütlich wird, meine
Damen und Herren: Wir sehen es mitnichten so, dass
sich die SPD für eine gute Reform großartig geschlagen
hätte.

Wir erleben hier viel Getöse - die Ministerin hat es
vorhin wieder vorgeführt - um die Einführung einer
Versicherungspflicht, die angeblich eine gesundheitspolitische Großtat sei.

Die Einführung einer Versicherungspflicht ist kein Wert
an sich. Es kommt doch darauf an, was dahinter steht.
Versicherungspflicht, so wie Sie sie jetzt verstehen, bedeutet doch eben nicht, dass alle Bürgerinnen und Bürger am Solidarausgleich beteiligt werden. Nein, es bleibt
dabei: Die Besserverdienenden und die Gesunden werden eben nicht einbezogen - nicht mit ihren Einkommen, nicht mit ihrer Bereitschaft, sich am Solidarausgleich zwischen Gesunden und Kranken zu beteiligen.
Das einzige, was wir bekommen werden, ist ein Rückkehrrecht in die PKV für diejenigen, die einmal aus der
PKV herausgeworfen worden sind.

Das, meine Damen und Herren, ist überfällig. Das ist
aber noch lange nicht der Weg zur Bürgerversicherung.

Wofür steht eigentlich die SPD? Es glaubt doch niemand, dass wirklich die ganze Fraktion aus glühenden
Verfechtern der Bürgerversicherung besteht. Gewiss hört
man, dass es in ihren Debatten laut wird.

Das ist auch ein Hinweis darauf, welche Kontroversen es
gibt. Auf die SPD-Ministerpräsidenten ist im Übrigen
auch Verlass, wenn es wieder einmal darum geht, die
Anforderungen an Wettbewerb, an Apotheker et altera
zu reduzieren. Das fällt nur deswegen weniger auf als
bei der Union, weil es inzwischen nur noch wenige SPDMinisterpräsidenten gibt.

Was bleibt von allem? Die Koalition versucht auf Biegen und Brechen, irgendeine Reform durchzuziehen, damit sie überhaupt etwas getan hat. Damit das funktioniert, reduziert man erst einmal den Ärgerpegel mit den
Lobbyisten: Man verspricht den Apothekern, das sei alles nicht so gemeint gewesen; den Ärzten verspricht
man: Aber klar gibt es mehr Geld für alle, nicht nur für
diejenigen in den unterversorgten Gebieten, und die Anforderungen an die PKV werden noch mehr gestutzt.

Die Wochenzeitung „Die Zeit“ hat darüber in der letzten Woche geschrieben, indem sie an die Erzählung „Der
alte Mann und das Meer“ von Ernest Hemingway erinnerte. Sie werden sich erinnern:

Da fährt ein Fischer hinaus aufs Meer, fängt einen großen Fisch, und bei dem Versuch, den Fisch mit dem Boot
in den Hafen zu schleppen, bleiben am Ende, weil die
Haie zubeißen, nur noch die Gräten übrig. Auch hier haben die Haie zugebissen: Von den großen Zielen der Koalition - da hieß es, die Gesundheitsreform werde nachhaltiger, gerechter und verlässlicher, man würde für
mehr Wettbewerb sorgen usw. - ist immer weniger übrig
geblieben, mit dem Unterschied allerdings, dass der
Fisch, den Sie auf den Tisch gelegt hatten, von vornherein nicht genießbar war.

Nun will uns diese Regierung, diese Koalition aber
zwingen, diese Gräten zu schlucken. Da kann ich nur
wünschen, dass sie sich im politischen Sinne an den Gräten verschlucken möge.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Widmann-Mauz, Sie haben die Abgeordneten
vorhin zur Nachtarbeit aufgefordert. Dazu bin ich gerne
bereit.

Aber diesen Bericht, den ich unterschreiben sollte, hat
man mir um 19.35 Uhr zugestellt, und bereits um
20.10 Uhr wurde mir über die parlamentarische Geschäftsführung die - freundlich ausgedrückt - dringende
Bitte übermittelt, ich möge jetzt gefälligst unterschreiben. Daher lasse ich mir nicht von Ihnen vorhalten, es
liege an meiner mangelnden Arbeitsbereitschaft, dass
ich den Bericht alsbald abgegeben habe. Das ist einfach
eine Unverschämtheit.

Offensichtlich ist Ihnen heute ja keine Schublade zu
tief. Die Kollegin Ferner - jetzt ist sie nicht mehr da hat vorhin am Beginn ihres Redebeitrages die Abgeordneten der Opposition mit gemieteten Demonstranten verglichen. Welches Verhältnis haben Sie eigentlich zum
Parlament und zur Demokratie? Ich kann nur sagen: Ich
weise das in aller Form zurück und fordere die Kollegin
auf, sich zu entschuldigen.

In Wirklichkeit ist es doch so, dass Sie schon mit der
Einhaltung der Geschäftsordnung Schwierigkeiten
haben und im Übrigen Widerspruch nicht ertragen. Das
liegt daran, dass dieser schlecht gezimmerte Kompromiss ungeheuer brüchig ist. Schauen Sie doch nur einmal in die Reihen der SPD und der CDU/CSU. Wer ist
da heute überhaupt anwesend? Die Opposition ist am
besten vertreten. Wo sind denn diejenigen, die nicht nur
hinter vorgehaltener Hand kritisieren? Ich könnte ja von
Kollegen erzählen, deren müdes Grinsen ich schon
kenne, wenn sie mir auf dem Gang sagen: Na ja, jetzt
stimme ich halt auch zu. - Es gibt aber auch welche, die
offen gesagt haben, dass sie das nicht tun. Wo sind die
denn heute? Darf man von denen hier irgendetwas hören?

Nein, auf der Rednerliste stehen nur diejenigen, von denen man weiß, dass sie eine Lobhudelei für diesen verkorksten Kompromiss ausspucken werden. Das ist doch
merkwürdig.

Dabei kann ich mit dem Kollegen Wodarg nur sagen:
Dieses Gesetz ist Pfusch. - Recht hat er, der Kollege!

Es ging nur noch darum, irgendeine Reform durchzuziehen, weil die Großkopferten der Koalition Angst hatten, dass man ihnen sonst attestiert, dass diese sogenannte Große Koalition gar nichts zustande bringt.
Gesundheitspolitischer Sachverstand wurde da nur noch
als störend empfunden.

Was haben Sie nicht alles gebastelt? Sie haben beschlossen, dass in Zukunft die Regierung in ihrer unerfindlichen Weisheit über das Geld der Kassen entscheidet. Denen wird dabei nicht genügend Geld zugestanden.
Den Rest sollen sie sich über Zusatzbeiträge der Versicherten holen. Welches Ergebnis haben Sie dabei vereinbart? Leute mit einem Einkommen von weniger als
800 Euro zahlen am Ende mehr Zusatzbeiträge bei geringeren - - Ja, ich bekomme das schon nicht mehr zusammen.
Man kann es ja nicht auseinanderwirren. Jedenfalls ist es
so, dass Sie, je nachdem, ob Sie Mitglied einer teureren
oder einer billigeren Kasse sind, froh sein müssen, besonders wenig Einkommen zu haben.

Anders ausgedrückt: Sie haben zwei Sachverständige
- Herrn Fiedler und Herrn Rürup - damit beauftragt, Ihnen einmal auseinanderzufieseln, ob das so geht. Diese
kamen zu dem Ergebnis, dass es mit diesen Zusatzbeiträgen nicht funktionieren wird, weil gerade die Kassen,
deren Mitglieder einkommensschwächer sind, die
höchsten Zusatzbeiträge erheben und gleichzeitig die
größten Schwierigkeiten haben werden, real an das Geld
zu kommen. Das heißt, das ist kein Wettbewerb, sondern
Wettbewerbsverzerrung. Haben Sie das daraufhin

zurückgenommen, wie man das normalerweise tun
würde? Nein.

Die Antwort heißt einfach: So what, wir machen weiter.
Von diesen Beispielen könnte ich Dutzende aufzählen,
dazu reicht aber leider meine Redezeit nicht.

Herr Kollege Zöller, Sie feiern sich hier und sagen, es
gebe keine Einschnitte für Patienten. Ich bitte Sie! Was
ist das denn, wenn schwer Krebskranke in Zukunft zu
hören bekommen, dass sie leider mehr zuzahlen müssen
als nach den jetzt üblichen Regeln,

weil sie irgendwann nicht bei der Früherkennung - bei
Untersuchungen, die hochumstritten sind, Herr Kollege waren? So etwas setzt eine Koalition durch, bei der zumindest in einem Teil immer von Eigenverantwortung
gesprochen wird! Das ist doch ein Rohrstock und
schwarze Pädagogik.

Die Ministerin feiert sich für die allgemeine Versicherungspflicht. Das hört sich schön an. Was ist das
denn eigentlich? In der Sache ist das im Wesentlichen
ein Rückkehrrecht von ehemals Privatversicherten, die
von der privaten Krankenversicherung hinausgeworfen
wurden. Das ist überfällig, aber doch keine sozialpolitische Großtat.

 Sie haben in das Gesetz hineingeschrieben: Wer nicht

zu Früherkennungsuntersuchungen geht, die ein Gremium, der Gemeinsame Bundesausschuss, festlegen
soll,

wird in Zukunft durch erhöhte Zuzahlung bestraft werden.
Das ist eine Sonderbelastung von Schwerkranken, die
keiner Ratio entspricht.

Was haben Sie nicht alles versprochen? Reden wir
einmal über die private Krankenversicherung! Da
stand doch in den Eckpunkten, diesem schönen Kompromiss mit dem Durchbruch - Sie erinnern sich -, es solle
in Zukunft so sein, dass Versicherte ohne finanzielle
Nachteile von einer PKV in die andere wechseln könnten. Was ist dabei herausgekommen? Wenn man schon
privat versichert ist, darf man sich innerhalb eines halben Jahres entscheiden, ob man in einen Basistarif wechselt. Alles andere geht nicht. Ist das vielleicht Wettbewerb? Da kann ich nur wieder mit den Worten des
Abgeordneten Wodarg sprechen, der sagte: Es ist unerträglich, wie zuvorkommend die PKV-Lobbyisten bei
der Ausarbeitung dieses Gesetzes bedient wurden

und wie problematisch der Meinungsbildungsprozess
mit den Abgeordneten gelaufen ist. - Ja, so ist es wohl
gewesen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Scharf, es ist interessant, von Ihnen zu hören,
dass Debatten nur dann wichtig sind, wenn sie von Männern geführt werden. Bei den Grünen ist das ein wenig
anders. Im Übrigen sage ich Ihnen zum Thema Interesse:
Bei uns sind immerhin 10 Prozent der Fraktion anwesend, bei Ihnen sind es nur 5 Prozent. Bei gleichem Prozentanteil müssten es nämlich 22 sein. So viel zu der
Frage, ob man diese Debatte wichtig nimmt, auch wenn
sie am Freitagnachmittag stattfindet.

Heute Morgen habe ich in der Zeitung gelesen, angesichts der Dissense bei der Gesundheitsreform überlege
man in der SPD-Fraktion, ob man nicht die Fachleute
aus dem Gesundheitsausschuss, die nicht zugestimmt
haben, abzieht.

Ich will das gar nicht kommentieren; das ist eine Angelegenheit der SPD-Fraktion. Interessant war jedoch die
mitgelieferte Begründung. Sie lautete, sonst gäbe es eine
Neuauflage der Debatte beim Thema Pflege.

Im Klartext heißt das, dass die Koalitionsspitzen bereits
damit rechnen, dass es eine ähnlich vermurkste Reform
geben könnte,

dass es zu einem Kompromiss kommen könnte, der niemanden überzeugt und bei dem die Fachleute von der
Fahne gehen. Davor kann ich Sie wirklich nur warnen.
Dafür ist das Thema Pflege zu wichtig.

Herr Kollege Zylajew, Sie haben sich dafür feiern lassen, dass es die Union mit Norbert Blüm war, die die
Pflegeversicherung eingeführt hat. Das sei Ihnen zugestanden.

Auch ich bin der Meinung, dass das in der Tat ein sozialpolitischer Meilenstein war. Fragen Sie aber heute einmal die Junge Union, ob sie Ihnen zustimmt. Der KolBirgitt Bender
lege Mißfelder sagt zu dieser Frage etwas ganz anderes.
Wenn es nach Ihren jungen Leuten geht, dann sollte die
jetzige Pflegeversicherung abgeschafft und komplett auf
eine private Kapitaldeckung umgestellt werden.

Es ist ja nicht nur so, dass es innerhalb der Sozialdemokratie und zwischen Rot und Schwarz Differenzen
gibt;

vielmehr ist es so, dass auch die Schwarzen untereinander genügend Diskussionsbedarf haben.

Die Frage ist doch: Führen Sie diese Diskussion, und
kommen Sie dabei zu einer gemeinsamen Idee?

Herr Kollege Zylajew, Sie haben die Antwort einer
grünen Staatssekretärin aus dem Jahr 1998 zitiert, die
gesagt hat: Damals war die Pflegeversicherung finanziell
in Ordnung. Dagegen ist nichts einzuwenden. Drei Jahre
nach Einführung der Pflegeversicherung war das so.

Jetzt schreiben wir das Jahr 2007, und jetzt wird es dringend. Ich gestehe Ihnen durchaus zu, dass es bereits in
der letzten Legislaturperiode dringend war.

Aber denken Sie daran, dass unsere Eckpunkte nicht nur
wegen der Schwierigkeiten innerhalb der Koalition nicht
umgesetzt werden konnten, sondern auch deshalb nicht,
weil wir es mit einer Blockademehrheit im Bundesrat zu
tun hatten.

Dieses Problem - so behaupten Sie jedenfalls - haben
Sie nicht mehr. Also könnten Sie wirklich ein Konzept
vorlegen.

Ein Konzept, das sich mit den Finanzen befasst, gibt
es bisher nicht. Die einen sprechen von privater Kapitaldeckung mit Kopfpauschale - davon sprach gerade auch
der Kollege Scharf -,

die anderen sprechen von einer Bürgerversicherung oder
von gar nichts. Wahr ist, dass die Bürgerversicherung, so
richtig sie für den Bereich der Pflege ist, das finanzielle
Problem nicht lösen wird.
Mit dem veränderten Altersaufbau der Bevölkerung und
der deswegen zu erwartenden Zunahme der Zahl der
Pflegebedürftigen wird man mehr als eine Bürgerversicherung brauchen.

Deswegen braucht man in der Tat eine Demografiereserve. Darüber wird auch schon länger diskutiert. Aber
das, Frau Kollegin Widmann-Mauz, heißt noch lange
nicht, dass man sie durch private Kapitaldeckung herstellen muss.

Das kann man genauso gut in einem Kollektivsystem
machen. Darüber werden Sie sich einigen müssen.

Ich bin froh, dass es bei der Union, Kollege Scharf,
Erkenntnisse darüber gibt, dass die Familien - oder sagen wir besser: die Frauen; es sind ja immer die Töchter
und Schwiegertöchter, die die Pflege übernehmen die Pflege nicht mehr allein tragen können. So wie sich
unsere Gesellschaft entwickelt, wird professionelle
Pflege in immer größerem Ausmaß notwendig. Das
heißt, wir werden auch etwas für das kooperative Miteinander von Laien- und Profipflege, von bürgerschaftlich engagierten und professionellen Pflegekräften tun
müssen. Dafür brauchen wir andere Strukturen und andere Wohnformen. Es kann nicht bei der strikten Trennung von eigener Wohnung und einem Heimplatz bleiben. Daneben brauchen wir eine bessere Beratung und
Begleitung von Betroffenen und Angehörigen.

Ich kann Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, deshalb nur auffordern: Schieben Sie eine solche
Reform nicht auf die lange Bank! Diesmal wird die
Große Koalition nicht damit durchkommen, wenn sie
keine gemeinsame politische Leitidee entwickelt und
stattdessen nur einen Kompromiss als Attrappe hinstellt.
Diesmal lassen wir Sie da nicht raus. Irgendwann müssen Sie auch einmal liefern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Selten war ein Antrag der Grünen so erfolgreich wie der
vorliegende zum Schutz vor Passivrauchen im Bundestag. Monatelang hat sich auf Initiative der Grünen eine
Kommission des Ältestenrates damit befasst, wie man
den Nichtraucherschutz im Parlament wohl umsetzen
könnte, und hat sich vor allem der Bedenkenträgerei dahin gehend gewidmet, dass dies sehr schwierig und jenes
nicht umzusetzen sei.

Seit acht Tagen liegt unser Parlamentsantrag vor. Und
siehe da: Heute Nachmittag hat es der Ältestenrat geschafft, zu beschließen: Erstens. Der Nichtraucherschutz
im Parlament muss verbessert werden.

- Herr Parr, dies ist immerhin vom Kabinett beschlossen. Zweitens. Es sollen im Bundestag gleiche Spielregeln
gelten wie für Einrichtungen des Bundes.

Dies ist ein wichtiger Schritt. Denn es ist bisher nicht
zu erklären, warum die Bürgerinnen und Bürger unseres
Landes im Fernsehen qualmende Abgeordnete in den
Wandelhallen des Parlamentes sehen,

wenn man gleichzeitig ankündigt, anderen Menschen an
ihrem Arbeitsplatz das Rauchen zu verbieten.

Es ist nicht zu begründen, warum Besucher und Besucherinnen, Mitarbeiter sowie Mitarbeiterinnen und Abgeordnete kein Recht auf Nichtraucherschutz haben sollten. Ich persönlich kann nur sagen, dass mir diese
informellen Qualmnester auf den Gängen beträchtlich
auf die Nerven und die Atemwege gehen. Ich bin nicht
bereit, das länger zu ertragen.

Um möglichen Vorwürfen vorzubeugen: Es ist nicht
so, dass wir das Rauchen allgemein verbieten wollen.
Der Pfeifenraucher des Jahres darf gerne weiter seinem
Vergnügen frönen - wenn es denn eines ist -, nur nicht
an jedem Ort, das heißt insbesondere nicht da, wo andere
Schaden erleiden. Meine Damen und Herren, was ist davon zu halten, wenn der Ältestenrat des Bundestags sagt,
es soll so sein, wie es die Regelungen vorsehen, die das
Kabinett für Bundesbehörden beschlossen hat? Zunächst ist es richtig, gleiche Spielregeln zu wollen. Aber
einige Fragen sind noch offen, zum Beispiel die, was eigentlich für die Gastronomiebereiche in unseren Räumen gelten soll. Gilt dort das Gaststättengesetz des Landes Berlin, wenn es denn kommt? Gilt dort das avisierte
Gesetz des Bundes? Gilt dort vielleicht eine Anweisung
des Bundestagspräsidenten?

Ich glaube, das muss man klären. Das Ziel muss es jedenfalls sein, auch hier einen wirksamen Schutz vor dem
Passivrauchen zu haben. Das kann nur heißen, dass im
Bereich der Gastronomie nicht geraucht wird. Ich hoffe,
dass wir uns darüber verständigen können.

Im Übrigen muss man auch sagen: Was den avisierten
Gesetzentwurf angeht, gibt es einiges nachzubessern.
Insbesondere müssen die Inhaberinnen und Inhaber des
Hausrechts, die für Rauchverbote sorgen sollen, auch für
die Einhaltung dieser Verbote Verantwortung tragen.
Es müssen etwa bei Räumen, die man für das Rauchen
bereitstellen will - das gilt dann auch für uns -, gewisse
Mindestkriterien gelten. Denn es muss klar sein, dass aus
solchen Räumen kein Rauch herausdringen darf. Sonst
könnte man sich das sparen; dann stünde der Nichtraucherschutz nur auf dem Papier. Schließlich sollte für alle
gelten, auch für uns, dass es durchaus auch wirksame
Sanktionen geben muss. Auch wir wissen, dass nur dieses am Ende tatsächlich hilft.

Meine Damen und Herren, es ist Zeit zu handeln. Es
ist Zeit für den Bundestag, voranzugehen und ein Stück
Vorbildfunktion zu übernehmen. Ich hoffe deswegen,
dass der Ältestenrat heute nicht einen Beschluss für das
Schaufenster gefasst hat. Wo „Schutz vor dem Passivrauchen“ als Überschrift steht, muss auch Rauchverbot
drin sein.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Motto der Weltaidstage in den Jahren 2005 und 2006
hieß: „Gemeinsam gegen Aids: Wir übernehmen Verantwortung für uns selbst und für andere“. Anknüpfend an
dieses Motto möchte ich heute hier festhalten, dass es
bei dem Thema Prävention von HIV/Aids viele Gemeinsamkeiten im Parlament gibt. Der Vortrag von Frau
Süssmuth auf der Bremer Konferenz hat - das wurde
schon angesprochen - deutlich gemacht, wie wir am Anfang, vor mehr als zwei Jahrzehnten, in der Bundesrepublik über das Thema diskutiert haben. Vor diesem Hintergrund muss man ausdrücklich würdigen, dass wir
gemeinsam zu den Grundüberzeugungen gekommen
sind, dass es um Information, Aufklärung, Freiwilligkeit,
Vertrauen in verantwortliches Handeln der Betroffenen,
das Zusammenspiel von bundesweiten Kampagnen und
zielgruppenspezifischen Angeboten sowie die aktive Beteiligung von Gruppen mit besonderen Risiken wie etwa
Schwule, Bisexuelle oder Migranten und Migrantinnen
geht. Es geht darum, zielgruppenorientiert über Schutzverhalten bei Sexualpraktiken, die nicht als allgemein
üblich angesehen werden, aufzuklären.

Trotzdem hat - auch das wurde hier schon deutlich das Thema Aids weder international noch national an
Bedeutung verloren. Steigende Neuinfektionsraten
auch in Deutschland machen den Handlungsbedarf deutlich. Vor diesem Hintergrund begrüße ich ausdrücklich,
dass die Mittel für die Aidsprävention ab diesem Jahr
deutlich erhöht werden. Ich füge hinzu: Daran sollten
sich auch Länder und Kommunen ein Beispiel nehmen
und die Prävention stärken, statt in diesem Bereich zu
kürzen.

Aber - das kann ich Ihnen nicht ersparen, Herr Kollege Spahn - neben den Gemeinsamkeiten gibt es auch
Trennendes. Dazu gehört Ihr Griff in die Mottenkiste der
Repression mit Ihrem Vorschlag, man möge den
Straftatbestand der fahrlässigen Gefährdung durch die
Verbreitung einer sexuell übertragbaren Krankheit schaffen.

Natürlich gibt es in diesem Bereich einiges zu tun.
Wir wissen, dass Menschen, die andere in Kenntnis ihrer
Infektion infizieren, sich strafbar machen. Das ist also
nicht das Problem. Wenn Sie es ernst damit meinen, dass
es Ihnen letztlich um das Ziel geht, Infektionen zu vermeiden, dann schauen Sie einmal auf die Länder, die da
bereits tätig geworden sind, nämlich die Schweiz und
Österreich. In Deutschland wurden im Jahr 2005, in
Zahlen ausgedrückt, 32 Neuinfektionen auf 1 Million
Einwohner und Einwohnerinnen gemeldet. Wir sind uns
darüber einig, dass jede dieser Infektionen eine zu viel
ist. Aber in der Schweiz sind es nicht 32, sondern 95,
und in Österreich sind es 55. Jetzt sagen Sie mir einmal,
warum wir uns an diesen Ländern ein Beispiel nehmen
sollten! Dafür gibt es keinen Grund.

 Ich fordere Sie auf, zur Kenntnis zu nehmen, dass Österreich in der Vermeidung von Neuinfektionen bisher
leider weniger erfolgreich ist.

Das heißt, diese Vorgehensweise hat nicht wirklich geholfen. Es geht doch letztlich darum - denn es gehören
mehrere dazu -, welche Menschen sich diesen Praktiken
ohne Schutz aussetzen. Bisher haben wir auf die Selbstverantwortung der Betroffenen gesetzt. Das sollten wir
auch weiter tun; sonst werden wir uns unglaubwürdig
machen.

Der Aktionsplan enthält positive Elemente. Zum
Beispiel ist es richtig, dass jetzt auch Migranten und Migrantinnen als Betroffenengruppe in den Aktionsplan
aufgenommen werden. Aber er hat natürlich auch Leerstellen. Zum Beispiel drückt man sich darum herum, für
drogenkonsumierende Menschen eine heroingestützte
Behandlung vorzusehen. Eine solche ist in der Fachszene absolut unumstritten. Ich weiß, es ist schwierig,
dies in der Union umzusetzen. Aber dazu kann ich nur
sagen: Sie werden sich da bewegen müssen. Alles andere ist nicht verantwortlich.

Insofern hoffe ich, dass wir es doch noch schaffen, bei
der Aidsprävention insgesamt wieder zu Gemeinsamkeit
zu kommen und an ausstehenden Verbesserungen zu arbeiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lange hat

es gedauert. Aber inzwischen ist immerhin eine breite
Mehrheit in diesem Haus der Auffassung, dass es zum
Schutz vor Passivrauch auch staatlicher Regelungen
bedarf; das ist schon etwas. Nur die FDP spricht noch
von staatlicher Gängelung. Ich muss Ihnen, Herr Kollege
Parr, wirklich sagen: Sie wissen genauso gut wie ich,
dass Rauchen bzw. Nikotinabhängigkeit eine Suchterkrankung ist. Wir alle wissen, dass derjenige, der auf
diese Weise erkrankt ist

und dadurch nur noch eingeschränkt die Fähigkeit zur
Eigenverantwortung hat,

nicht das beste Beispiel für die Fähigkeit und Bereitschaft ist, Verantwortung für die Gesundheit anderer zu
übernehmen.

Das zeigt die Erfahrung; denn sonst gäbe es diesen Regulierungsbedarf nicht.

Ganz besonders abwegig finde ich - auch das sage ich
in Richtung der FDP - das Hohelied auf den Flickenteppich der Regelungen in den Ländern.

- Herr Kollege Parr, in welcher historischen Situation
befinden wir uns? Vielleicht in der Zeit vor der Schaffung des Deutschen Bundes, als es zwischen den Ländern noch Zollschranken gab? Sie vergleichen die Situation eines Bundeslandes allen Ernstes mit der eines
Privathaushaltes, den man nicht regulieren kann.

Aber glücklicherweise, Herr Kollege, gibt es auf der
Rheinbrücke zwischen Mannheim und Ludwigshafen
keine Zollschranken und Ähnliches mehr.

Damit gibt es auch einen Bedarf, dass überall gleiche
Regeln bestehen. Eigentlich müsste das eine Partei wie
die Ihre auch deswegen verstehen, weil das etwas damit
zu tun hat, dass Unternehmer, die zum Beispiel eine
Gaststätte oder einen anderen Betrieb eröffnen wollen,
16 unterschiedliche Gesetzbücher studieren müssen, um
sich zu entscheiden, wo sie ihren Betrieb eröffnen. Das
kann doch wohl nicht wahr sein.

Jetzt zur Koalition. Der bekundete Wille freut uns ja;
aber leider, Frau Ministerin Schmidt, fehlt es an der
Konsequenz. Ich lese zum Beispiel fast jeden Tag beim
Frühstück in der Zeitung:

Jetzt hat die Koalition beschlossen: Der Bundestag wird
rauchfrei. Keine zwei Stunden später begebe ich mich
zur Sitzung des Gesundheitsausschusses. Was sehe ich
dort? Auf dem Weg in den Sitzungssaal muss ich die
Qualmwolken durchqueren, die die rauchenden Kollegen aus dem Gesundheitsausschuss verbreiten.

Insofern frage ich Sie: Was sollen dann diese Bekundungen?

Wir könnten es schnell erreichen - unser Antrag dazu
liegt vor -, dass die Hausordnung des Bundestages geändert und ein allgemeines Rauchverbot beschlossen wird,
auch für die Gastronomie.

Wenn Sie angeblich dafür sind, stellt sich die Frage, was
uns dann noch daran hindert, dies zu tun.

Stattdessen wollen Sie unseren Antrag erst einmal an
den Ausschuss überweisen und reden jetzt darüber, den
Nichtraucherschutz im Bundestag in dem Gesetz zu berücksichtigen, das aber erst im Herbst in Kraft treten
soll. Warum beabsichtigen Sie das? Neulich war die Einbeziehung des Bundestages noch ein verfassungsrechtliches Problem, Frau Ministerin Schmidt. Ich kann mich
nicht erinnern, dass seitdem die Verfassung geändert
worden ist. Also ist es offenbar ein Problem des politischen Willens.

In vielen anderen Punkten des Gesetzentwurfs - zum
Beispiel beim Arbeitsschutz - sind Sie ebenfalls nicht
konsequent. Ich glaube, dass wir Ihnen bei diesem
Thema noch einigen Dampf machen werden.

Wir freuen uns schon auf die weitere Debatte.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es

wurde schon gesagt: Die Untersuchung des menschlichen Genoms bietet Chancen und Risiken. Ich will darauf hinweisen, dass man zum Beispiel durch die Kenntnis bestimmter Genvarianten über die Dosierung von
blutverdünnenden Mitteln entscheiden kann; so etwas ist
wichtig. Die Eisenspeicherkrankheit - ich verweise auf
die Ambivalenz des Wissens, das man darüber gewinnt wurde bereits erwähnt.

Angesichts der Chancen, aber auch der Risiken ist zu
sehen, dass genetische Daten hochsensible Daten sind.
Warum? Weil sie zum Teil Aussagen über die Zukunft
liefern, weil sich aus ihnen häufig statistische Wahrscheinlichkeiten ableiten lassen - was fängt ein Mensch
zum Beispiel mit der Aussage an, dass er mit einer
Wahrscheinlichkeit von 10 Prozent an Darmkrebs erkranken wird? - und weil sie Aussagen auch über Angehörige des Betroffenen ermöglichen. Deswegen ist es
wichtig, dass Gentests nicht über das Internet vertrieben
werden; gendiagnostische Methoden dürfen vielmehr
nur von einem Arzt oder einer Ärztin angewendet werden. Es muss genaue Regelungen der Information und
Aufklärung der Betroffenen geben, damit eine informierte Entscheidung möglich ist. Das müssen wir regeln.
In der Praxis ist das bisher nicht selbstverständlich.

Es gibt aber auch Bedarf für gesellschaftliche Grenzziehung. Ein Beispiel: Was würde man mit der Aussage
anfangen, dass man im Laufe des Lebens mit unterschiedlichen Wahrscheinlichkeiten von etwa 100 Krankheiten betroffen sein kann? So etwas wäre möglich,
wenn ein Genchip nach Art eines Rasenmähers alles untersuchen könnte, was einem so einfällt. Wir sind uns
wohl einig darüber, dass das auszuschließen ist.

Ein anderes Beispiel. Neulich lautete eine Titelzeile:
Embryo-Screening auf Brustkrebsgen. - Worum geht es?
In Großbritannien wurde ein Antrag gestellt, nach dem
es möglich sein soll, Embryonen im Reagenzglas zu untersuchen mit dem Ziel, die Wahrscheinlichkeit festzustellen, dass ein Mensch weiblichen Geschlechts später
an Brustkrebs erkranken könnte. Dazu kann man nur sagen: Es ist gut und richtig, dass wir in Deutschland das
Verbot solcher Methoden kennen. Es sollte beim Verbot
der Untersuchung von Embryonen im Reagenzglas
auf genetische Defekte bleiben.

Gentests zur Geschlechtsbestimmung werden bereits im Internet angeboten. Auf deutschen Internetseiten
wird immerhin noch auf Ärzte verwiesen und darauf,
dass sie das Ergebnis erst nach der zwölften Schwangerschaftswoche mitteilen dürfen. Woanders ist das schon
wieder anders. Es muss klar sein: Solche gendiagnostischen Methoden dürfen nur medizinischen Zwecken dienen, und - das füge ich hinzu - sie sollten sich nur auf
Krankheiten beziehen dürfen, die nicht - wie Brustkrebs erst im Erwachsenenalter ausbrechen. Die Untersuchung
auf solche, wie man in der Fachsprache sagt, spätmanifestierenden Krankheiten muss ausgeschlossen werden; denn wir wissen - ich schaue Sie an, Herr Kollege
Hüppe -, dass es keine Therapie gibt, weswegen das nur
zu Abtreibungen führen würde. Ich glaube, das will niemand von uns.

Ich komme zum Thema Forschung und zitiere ein
paar Daten aus dem TAB-Biobankenbericht. Demnach
gibt es in Deutschland etwa 40 kleinere und größere Biobanken mit genetischen Daten. Die größte davon
- 45 000 Proben - stammt aus dem nationalen Genomforschungsprojekt.

Es gibt aber auch etwa 3 Millionen Blutproben beim
Bayerischen Roten Kreuz. Davon werden 100 000 von
jeweils 5 000 Kranken und 5 000 Gesunden der Pharmaindustrie für kommerzielle Forschung zur Verfügung gestellt. Welche Pharmaunternehmen das sind und was dafür bezahlt wird, das bleibt das Geheimnis des
Bayerischen Roten Kreuzes.

Der Leiter der popgen-Biobank sagt selbst, er schätze,
dass in seinem Bereich 90 Prozent der Menschen, die
ihre Einwilligung für die Verwendung in der Forschung
geben, nicht wirklich wissen, worüber sie entscheiden.
Da ist immerhin noch von Einwilligung die Rede. Wir
wissen aus verschiedenen Berichten, dass es selbst an renommierten Instituten nicht unbedingt üblich ist, überhaupt die Einwilligung der Patienten einzuholen, wenn
man mit ihren Daten Forschung betreibt. Auch wir wissen nicht, wo unsere Proben möglicherweise lagern und
was damit gemacht wird. Hier gibt es ganz dringenden
Regelungsbedarf.

Schließlich will ich darauf hinweisen, dass 3 Millionen personenbezogene Blutproben die Neugier von Polizei und Verfassungsschutz wecken könnten. Es ist gut,
dass gerade in diesen Tagen wieder eine große Sensibilität für die Frage entstanden ist: Welche Daten sollen
diese Behörden erheben bzw. nutzen können? Es muss
klar sein, denke ich, dass wir ein Forschungsgeheimnis
brauchen. Das soll nicht bedeuten „Geheimnis um die
Forschung“, sondern soll heißen: Wenn Daten für die
Forschung erhoben wurden, dann müssen sie auch genau
da bleiben. - Nach dem Mautgesetz dürfen die Daten der
Lkw-Fahrten auch nicht an die Polizei weitergereicht
werden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die schönen Worte der Regierungsvertreter können nicht darüber
hinwegtäuschen, dass dieser Gesetzentwurf, der angeblich den Nichtraucherschutz gewährleisten soll, halbherzig und hasenfüßig ist. Er ist nur dann ein großer Schritt,
wenn man bedenkt, wie weit er sich angesichts des
Widerstandes in den eigenen Reihen vorwagt. Aber das
kann nicht der Maßstab sein.

Nach einer neuen Umfrage sind 88 Prozent der EUBürger für umfassende Rauchverbote auch am Arbeitsplatz. In Deutschland gibt es ähnliche Mehrheiten.
Die Regierung hat einfach nicht den Mut, dem zu folgen
und für einen konsequenten Nichtraucherschutz in
Deutschland zu sorgen.

Sie drücken sich davor, im Arbeitsschutzrecht Rauchverbote zu verankern und dafür zu sorgen, dass Beschäftigte
umfassend geschützt sind. Das wäre im Übrigen für die
Gaststätten schon die halbe Miete. Nicht umsonst haben
die Bundesratsausschüsse für Arbeit und für Gesundheit
Entsprechendes angeregt.

Es fehlt Ihnen der politische Wille für einen umfassenden Nichtraucherschutz. Deswegen wird Deutschland, wenn dieses Gesetz Wirklichkeit wird, weiterhin
hinter den Standards in der EU zurückbleiben. Unser
Schutzstandard wird Schlusslicht sein.

Meine Damen und Herren, vielleicht sollte man sich
darüber auch nicht wirklich wundern. Wenn ich mir die
Anzeige ansehe,

die dieser Tage im SPD-Parteiblatt „Vorwärts“ erschienen ist, dann muss ich sagen: Der SPD ist offenbar nicht
bekannt, dass in der EU, inzwischen auch in Deutschland, ein Tabakwerbeverbot gilt.

18 000 Euro waren offenbar doch zu verlockend. Daran
kann man sehen, wie es um das Engagement für den
Nichtraucherschutz bestellt ist.

In der Anzeige geht es außer um die Werbung für das
Rauchen auch um Technik. Gegen Technik muss man
nichts haben. Gescheite Entlüftungssysteme wären genau das, was Sie für die Raucherräume hätten vorschreiben sollen, damit wir nicht das erleben, was noch heute
in vielen Zügen der Fall ist, nämlich dass die Schwaden
aus den Raucherräumen durch den gesamten Zug ziehen.
Das kann bei Ihrer Regelung auch in öffentlichen Gebäuden der Fall sein.

Daher müsste man hier konsequent sein und sagen: Ein
Raucherraum muss gewissen Standards genügen. Da gehört der technische Schutz dann auch hin, damit die
Rauchschwaden aus den Raucherräumen eben nicht
überall hinziehen.

Wir stellen heute Anträge für einen umfassenden
Nichtraucherschutz. Wir geben Ihnen damit Gelegenheit
- weil viele von Ihnen im persönlichen Gespräch immer
wieder versichern, dass wir eigentlich Recht haben, ich
schaue jetzt niemanden direkt scharf an -, sich anders zu
entscheiden. Vielleicht tun Sie das ja noch; dann könnte
es ein wirklich guter Tag für den Nichtraucherschutz in
Deutschland werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es

besteht Einigkeit in diesem Hause, dass die Pflegeversicherung reformbedürftig ist. Die Leistungen sind reformbedürftig, die Organisation ist reformbedürftig, das
Angebot von Pflege- und Betreuungsleistungen ist zu reformieren, auszubauen und in der Qualität zu verbessern.
Das wissen wir alle. Wir wissen auch, dass wir in der
letzten Legislaturperiode eine Reform machen wollten.
Herr Kollege Zylajew, Sie wissen, dass es jedenfalls an
den Grünen nicht gelegen hat.

Jetzt verspricht diese Koalition Leistungsverbesserungen, auf die viele Angehörige und Pflegebedürftige
dringend warten und über die sie sich auch freuen; das
will ich Ihnen zugestehen. Denn wir wissen, dass seit
zwölf Jahren nichts verändert worden ist. Wir wissen,
dass die Kaufkraft der Leistungen aus der Pflegeversicherung entsprechend um 15 Prozent abgenommen hat.
Wir wissen, dass die Betreuung dementer Menschen in
der Pflegeversicherung nicht hinreichend abgebildet ist.
Sie versuchen, in all diesen Punkten etwas zu verbessern; das will ich Ihnen zugestehen.

Natürlich werden sich die Angehörigen von dementen
Menschen freuen, wenn jetzt der Betreuungsbetrag erhöht wird.

Besser wäre es allerdings gewesen, Sie hätten es geschafft - Sie hatten ja genügend Zeit dazu -, den Pflegebedürftigkeitsbegriff zu überarbeiten,

damit es eben nicht mehr nur auf körperliche Verrichtungen ankommt, sondern damit der Pflege- und Betreuungsbedarf alter Menschen insgesamt berücksichtigt
wird. Da sind Sie zu kurz gesprungen.

Nichtsdestotrotz schafft mehr Geld Erleichterungen,
auch bei den ambulanten Leistungen. Deswegen begrüßen auch die Verbände, was da kommt. Aber wenn man
einmal näher hinsieht, sieht man doch: Sie versprechen
jetzt Leistungsverbesserungen und verbinden das mit
- durchaus überschaubaren - Beitragserhöhungen, behaupten aber, das koste niemanden etwas, weil gleichzeitig der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung reduziert
werde,

und auch die Rentnerinnen und Rentner koste es nichts,
weil ja eine Rentenerhöhung in Aussicht stehe.

Überlegen Sie einmal, was das für eine Botschaft ist!

Die Botschaft lautet: Seht her, liebe Menschen in diesem
Lande, Reform im Sozialsystem heißt, es gibt bessere
Leistungen, und niemand muss das bezahlen.
Was glauben Sie, was der politische Preis dafür sein
wird? Sie wissen genau, dass diese Rechnung bereits bei
der Pflege nicht stimmt; denn die Rechnung werden die,
die künftig die Beiträge zahlen, bekommen. Und mit der
politischen Rechnung für die nicht gemachten Hausaufgaben wird sich die nächste Regierung herumschlagen
dürfen.

Die Politik und die Experten diskutieren seit Jahren
über die demografische Entwicklung und erklären, dass
Nachhaltigkeit in den Sozialsystemen notwendig ist,
dass man in den Umbau, den das mit sich bringt, schon
heute zu investieren bereit sein muss, dass man den
Menschen etwas abzuverlangen bereit sein muss. Doch
Ihre übergeordnete Botschaft lautet: Was kümmert uns
unser Geschwätz von gestern, wir machen bessere Leistungen, und das kostet auch nichts.

Das wird uns allen noch auf die Füße fallen.

Sie wissen genau, wir bräuchten in der Pflegeversicherung eine Demografiereserve. Sie haben sich darüber
gestritten, ob das in Form eines privaten Kapitelstocks
oder innerhalb des Solidarsystems aufgebaut werden
soll. Ich will Ihnen zugestehen, dass es schwierig ist,
sich darüber zu einigen. Aber der Vorsitzende der Jungen Union in Bayern hat recht, wenn er Ihnen sagt: Natürlich wäre auch bei der Kapitalreserve mit etwas gutem
Willen ein Kompromiss möglich gewesen.

Sie haben sich aber davor gedrückt, Kompromisse zu
finden.

Es hat immer geheißen: Die Große Koalition löst
große Probleme. Wie ist das hier? Von der Großen Koalition gibt es eine kleine Lösung für den schnellen Beifall, aber mit kurzer politischer Halbwertzeit. Nachhaltigkeit in den Sozialsystemen ist für diese Koalition
offensichtlich ein Fremdwort.

Damit haben Sie politisch versagt, meine Damen und
Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Meinem

Vorredner möchte ich schon gern die Frage stellen, wo
zur Finanzierung der vielen Wohltaten, die Sie fordern,
eigentlich der Dukatenscheißer ist? Diese Frage stellt
sich einfach.

Im Haushalt des Bundesgesundheitsministeriums finden sich viele sinnvolle und notwendige Projekte. Diese
reichen von der Aidsaufklärung über Modellprojekte
zum Drogenausstieg und über das Leuchtturmprojekt
Demenz bis hin zur Ernährungs- und Bewegungsprävention. Trotzdem muss ich sagen: Das Ganze sieht ein bisschen wie schöne, bunt bepflanzte Blumenkästen vor den
Fenstern eines Hauses aus, dem ein solides Fundament
und tragfähige Wände fehlen. Wo ist das politische und
fiskalische Fundament einer stringenten Gesundheitspolitik dieser Koalition? Ich kann es nicht erkennen.

Drei Beispiele. Der Zuschuss zur gesetzlichen
Krankenversicherung - er beträgt in diesem Jahr
2,5 Milliarden Euro; Sie loben sich selbst dafür; ich will
gar nicht mehr darauf hinweisen, wie lange das umkämpft war - soll, so lautet Ihr Versprechen, einen Aufwuchs auf 14 Milliarden Euro erfahren. Was ist das,
wenn nicht eine Luftbuchung? Es findet sich nirgends
eine Gegenfinanzierung.

Zur Pflege: Gewiss liegt jetzt ein Referentenentwurf
vor. Ich will nicht groß darauf eingehen, dass Sie darüber
noch streiten. Was aber eine nachhaltige Finanzierung
angeht, schweigen Sie alle beide, und das besonders
nachhaltig.

Ein Präventionsgesetz existiert - das haben wir eben
wieder gehört - in Ankündigungen. Wie schön! Aber wo
ist denn in diesem Fall der Referentenentwurf, auf den
Sie sich verständigt haben?

Im Gesundheitsministerium gibt es einen großen und
steigenden Etat für die Öffentlichkeitsarbeit. Das ist
nicht per se etwas Obszönes. Ich sehe aber, dass das
Geld vor allem in die Finanzierung der Gesunden Zeitung geht, in der laut Spiegel nur Gutes über die Ministerin geschrieben wird.

Deshalb mache ich einen Vorschlag: Geben Sie doch
einmal Geld aus, damit die Leute verstehen, welche Verbesserung im Gesundheitswesen etwa die elektronische
Gesundheitskarte bewirken kann! Es gibt jede Menge
Resolutionen und Boykottaufrufe gegen die elektronische Gesundheitskarte. Vielleicht hat das auch etwas damit zu tun, dass eine Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit vonseiten des Ministeriums dazu nicht existiert.

Wer tatsächlich will, dass Transparenz und Vernetzung zu einem besseren Gesundheitswesen beitragen
und wer dazu die elektronische Gesundheitskarte einsetzen will, muss als Ministerin auch etwas dafür tun, dass
die Patientinnen und Patienten, deren Zustimmung Voraussetzung für die Speicherung von Informationen ist,
nicht durch falsche Behauptungen verunsichert werden.
Da wäre Geld für die Öffentlichkeitsarbeit wahrlich gut
eingesetzt.

Ich komme zur Prävention; das Stichwort ist schon
gefallen. Ich sehe kein Gesetz; ich sehe einen Aktionsplan
zum Thema „Ernährung und Bewegung“. Das ist durchaus wichtig. Ich hoffe, dass es hierbei nicht nur um PR
geht. Deswegen sollten Sie beherzigen, Frau Ministerin,
was Ihnen der Sachverständigenrat im Gesundheitswesen
neulich zum Thema Sinnhaftigkeit von Kampagnen ins
Stammbuch geschrieben hat. Eine PR-Kampagne wie die
zu den 3 000 Schritten macht keinen Sinn. Sinn macht
eine Kampagne dann, wenn sie gezielt und abgestimmt
ist, das heißt wenn sie die Betroffenen erreicht und diese
dort abgeholt werden, wo sie sind; in dem Fall könnte
man auch sagen: wo sie sitzen. Eine solche Kampagne
kann es geben, soll es geben. Sie muss auf die vielen guten Projekte Bezug nehmen, die es schon gibt, und zu ihrer Vernetzung beitragen. Wenn sie das tut, dann ist sie
richtig.

Trotzdem: Wir brauchen ein Präventionsgesetz als
großen Rahmen. Es ist eine verbindliche Zusammenarbeit von Bund und Ländern, von Kassen und Kommunen erforderlich, damit diese gemeinsam an einem
Strang ziehen.

Ich frage: Ist diese Große Koalition eigentlich politikfähig? Ist sie regierungsfähig?

Beim Thema Gesundheit ist sie es jedenfalls nicht. Ist sie
es bei der Prävention, oder werden beide Parteien wieder
darauf verweisen, dass es am Ende der Amtszeit der
Großen Koalition zu einer politischen Morgenröte
kommt und dann alle Reformen mit dem Originalabzeichen der eigenen Partei gemacht werden? Das werden
wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Wir brauchen einen klaren Rahmen und verbindliche
Strukturen für die Prävention. Wenn wir diese nicht haben, nur über Verbesserungen in der Versorgung von
Kranken reden - das ist auch notwendig -, aber immer
nur den Reparaturbetrieb befördern, dann rennen wir den
gesellschaftlichen Problemen im Gesundheitsbereich lediglich hinterher. Das können wir nicht machen. Deswegen verspreche ich als Grüne Ihnen: Wir werden beiden
Parteien der Koalition im Nacken sitzen, damit nicht nur
im Aktionsplan Bewegung stattfindet, sondern auch in
Ihrer Politik.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was in

den Reden der Koalitionshaushälter nur zart aufscheint,
wird bei den Gesundheitspolitikern eher im O-Ton formuliert: So macht Gesundheitspolitik keinen Spaß. Das
sagt nicht etwa die Opposition, sondern einer der Gesundheitspolitiker der Union - ich schaue Sie an, Herr
Spahn -,

und das nicht etwa nachts in der Kneipe, sondern am
helllichten Tag, sodass alle es nachlesen können.

Die SPD keilt inzwischen zurück. Was wir in der Gesundheitspolitik, so wie auf vielen anderen Politikfeldern auch, besichtigen können, sind Szenen einer zerrütteten Ehe.

Schon am Anfang der Legislaturperiode haben wir
gesehen, dass „Große Koalition“ eben nur „kleine Reformen“ heißt, Frau Widmann-Mauz. Inzwischen muss
man schon bezweifeln, dass Sie überhaupt das noch zustande bringen. Sehen wir uns an, was allein in den letzten Monaten angewachsen ist: eine Liste des Scheiterns.
Die Überführung des Bundesinstituts für Arzneimittel
und Medizinprodukte in eine moderne Agentur ist gescheitert.

Im Dauerclinch liegen Sie bei der Behandlung von Drogenkranken. Sie kommen da einfach nicht heraus. Abgebrochen wurden die Koalitionsverhandlungen zum Präventionsgesetz. Die Ministerin muss schon damit
drohen, einen nicht konsentierten Gesetzentwurf einzubringen.

Schließlich: Dass in dieser Wahlperiode noch eine umfassende Reform der Krankenhausfinanzierung zustande

kommt, glauben selbst notorische Optimisten nicht
mehr.

Trotzdem wird die Koalition in dieser Legislaturperiode die Arbeit auf dem Feld der Gesundheitspolitik nicht
einfach einstellen können, das schon deswegen nicht,
weil sie sich selber mit dem GKV-WSG einen Tornister
mit Hausaufgaben vollgeladen hat, an dem sie jetzt
schwer trägt. Besonders deutlich wird das bei der erstmaligen Festsetzung eines Einheitsbeitrags für die Krankenversicherung; denn dafür muss die Bundesministerin
im nächsten Herbst die notwendige Verordnung vorlegen. Dann werden die unterschiedlichen ordnungspolitischen Ausrichtungen und Zielkonflikte in der Koalition
wieder deutlich werden.

Die Ministerin hat mehrfach erklärt, der Beitrag solle
so festgesetzt werden, dass im Wahljahr vermieden wird,
dass eine Krankenkasse den Zusatzbeitrag erheben
muss. Die Union hingegen wird darauf drängen, dass
dieser Einheitsbeitrag möglichst niedrig angesetzt wird,
weil die Arbeitgeber nicht belastet werden sollen

und weil es ihr gerade recht wäre, wenn ein Zusatzbeitrag erhoben wird; denn sie will, dass aus dem kleinen
Zusatzbeitrag möglichst bald eine große Kopfpauschale
wird.

Darüber hinaus stehen beide Koalitionspartner bei
den niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten im Wort.
Denen haben sie kräftige Honorarsteigerungen versprochen. Von 2,5 Milliarden Euro war zuletzt die Rede. Die
Koalition steht also im nächsten Jahr vor den Herausforderungen, erstens den Ärzten höhere Honorare zu ermöglichen, zweitens die Lohnnebenkosten stabil zu halten und drittens die Versicherten nicht weiter zu
belasten.

Das alles soll geschehen, ohne dass eine Finanzreform
zustande kommt. Da kann ich Ihnen nur empfehlen:
Vielleicht ersetzen Sie die Ministerin lieber durch den
Magier David Copperfield. Der könnte das vielleicht bewirken. Politisch wird das kaum möglich sein.

Angesichts der ineinander verbissenen Koalitionspartner sind größere Reformen in den nächsten beiden
Jahren nicht zu erwarten. Insbesondere - das ist besonders bedauerlich - wird die Sicherung einer nachhaltigen
und gerechten Finanzierung der Gesundheitsversorgung auf Wiedervorlage in der nächsten Wahlperiode
liegen. Stattdessen werden wir eine missmutige Umsetzung Ihrer Gesundheitsreform erleben: Einheitsbeitrag,
Einheitskassenverband, Gesundheitsfonds und krankheitsbezogener Risikostrukturausgleich. Auf all diesen
Baustellen werden Sie wieder anfangen, sich zu streiten.
Die Gefahr ist, dass Sie allein um des Machterhalts willen wieder schiefe Kompromisse formulieren. Kompromisse aber - das haben wir jetzt vielfach erlebt -, die allein aus Gründen der koalitionspolitischen Optik
geschlossen werden, hinterlassen im Gesundheitswesen
tiefe Flurschäden.

Wir werden als Opposition wachsam sein, um
Schlimmeres zu verhüten. Im Übrigen wird es darauf
ankommen, sich auf den Tag vorzubereiten, an dem
endlich wieder politische Handlungsfähigkeit in die
deutsche Gesundheitspolitik einzieht. Wir als grüne
Opposition werden das tun - ganz ohne magische
Kräfte, aber mit viel politischem Sachverstand.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

bleiben bei der Gesundheitspolitik. Es sieht auf den ersten Blick so aus, als käme in die Prävention richtig
Bewegung hinein. Wenn man sich dann aber den Referentenentwurf aus dem Bundesgesundheitsministerium
anschaut, dann kann man nur frei nach Loriot fragen: Ja,
wo laufen Sie denn, ja, wo laufen Sie denn hin, mein
Gott?

Kaum ist die Gesundheitsministerin mit diesem Projekt Präventionsgesetz gestartet, wird sie von der Union
ausgebremst und galoppiert zurück. Man kann auch sagen: Sie muss sich seitwärts in die Büsche schlagen.
Wenn man sich das ansieht, erkennt man: Die Präventionsgesetzverhinderungsstrategie, auf die Sie so stolz
sind, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
Union, zeigt erste Erfolge. Der Gesetzentwurf ist ein
Flickenteppich, der in kein Zimmer passt.

Von unkoordinierten Früherkennungsuntersuchungen
bis hin zu Wanderaktivitäten kann so ziemlich alles unter
dem Label „Prävention“ verbucht werden. Da frage ich
doch, wo eigentlich die politische Zielsetzung geblieben
ist. Wandern auf Kosten der Sozialversicherungsträger,
Kantinenessen zulasten der gesetzlichen Krankenkassen - das ist absurd.

Die Union sagt, sie sei bemüht, keine überflüssigen
Doppelstrukturen aufzubauen. Die ursprünglich vorgesehene Präventionsstiftung ist passé. Was haben wir stattdessen? Einen abgespeckten Präventionsrat, der GesundBirgitt Bender
heitsziele verabschieden darf, die es auf Bundesebene
ohnehin schon gibt. Eine effiziente Gestaltung des Gesundheitswesens sieht anders aus.

Die Gesundheitsministerin will den Bundesländern
Landespräventionsräte spendieren. Sie sollen über die
Vergabe der Finanzmittel entscheiden. Das freut zweifellos die Bundesländer.

Die Unionsfraktion ist aber immer noch nicht zufrieden.
Sie pfeift die Unionsländer zurück, bringt sie auf Linie
und arbeitet stringent an einer konzertierten Verweigerungshaltung.

Was sehen wir im Gesetz? Aufklärungskampagnen
sollen gefördert werden. Die dem Bundesgesundheitsministerium unterstellte Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung wird jedoch in dem Gesetz in keiner
Weise berücksichtigt.

Dabei ist es gerade die BZgA, die über langjährige Erfahrungen im Umgang mit Präventionskampagnen verfügt. Erinnert sei nur an die bekannte Kampagne „Gib
Aids keine Chance“, die als besonders gelungenes Beispiel einer Präventionskampagne gilt.

So muss man sagen: Die Vorschläge, die hier auf dem
Tisch liegen, riechen eher nach symbolischer Präventionspolitik. Ich finde - wir haben in der Debatte gerade
eben ein Beispiel dafür gesehen -, dass gesundheitspolitische Luftnummern von der Großen Koalition bereits
ausreichend produziert wurden.

Es ist der Regierung - trotz großspuriger Ankündigung - auch nicht gelungen, die Arbeitslosenversicherung einzubinden. Dabei ist längst klar: Arbeitslose haben einen besonderen Bedarf an Präventionsangeboten.

Die private Krankenversicherung, Frau Kollegin
Widmann-Mauz, hat sich mit einer Sonderabgabe freigekauft. Auch das kennen wir schon. Der gesundheitspolitische Ablasshandel boomt - jetzt erstmals im Kontext
der Prävention.

Die von der Bundesregierung in Aussicht gestellten
Mittel in Höhe von 350 Millionen Euro sind nicht ausreichend. Bevor Sie etwas dazwischenrufen: Ich weiß,
dass wir zu rot-grünen Zeiten sogar noch etwas weniger
eingeplant hatten, aber Sie sind heute in einer anderen
Finanzsituation. Ich finde, dass man heute sehr wohl darüber reden kann und muss, dass auch Steuermittel für
die Prävention genutzt werden müssen. Man sollte dann
höher einsteigen.
Vor allem sollte man vorsehen, dass diese Mittel allmählich ansteigen.

Ich nenne einmal einen Vergleich. Im Gesundheitswesen werden pro Jahr circa 250 Milliarden Euro verausgabt. Die Bundesregierung rühmt sich, 0,14 Prozent aller
Ausgaben für die Gesundheit in die Prävention zu investieren. Wie gesagt, Steuermittel sind nicht einmal vorgesehen.

Deswegen kann ich nur sagen, dass wir Grüne Ihnen
das als Aufgabe geben. Wir brauchen ein Präventionsgesetz, das seinen Namen verdient. Dazu gehört ein
bundesweites Entscheidungsgremium, das tatsächlich
Finanzverantwortung hat. Das muss keine Stiftung sein,
aber es muss jemanden geben, der steuert und lenkt. Wir
brauchen realistische Investitionen. 500 Millionen Euro
- ein Drittel davon Steuermittel - wären ein guter Ausgangspunkt. Wir brauchen echte Präventionskampagnen,
in die Bund, Länder und Kommunen eingebunden werden und die mit konkreten Maßnahmen vernetzt werden.
Ein Wettbewerb um mehr Zweckmäßigkeit, Qualität und
Wirksamkeit in der Prävention ist notwendig.

Wir brauchen keine halbherzigen Aktionspläne und
Kampagnen. Deswegen sollten Sie sich an den Vorarbeiten aus der letzten Legislaturperiode orientieren. Dieser
Gesetzentwurf folgt leider dem altbekannten gesundheitspolitischen Motto dieser Koalition: Viel Lärm um
fast nichts. So laufen Sie jedenfalls nicht in die richtige
Präventionsrichtung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Schmidt, es sollte Ihnen eigentlich zu
denken geben, dass die Begeisterung für den Einheitsbeitrag zu Ihrem Fonds bei der PDS-Fraktion besonders
ausgeprägt ist;

denn die steht bekanntlich nicht für Wettbewerb, sondern
für die Einheitskasse. Ihre enthusiastischen Ausführungen können nicht darüber hinwegtäuschen, dass es in
Wirklichkeit kein einziges gutes Argument für diesen
Fonds gibt.

Gäbe es einen Preis für das seltsamste Argument,
würde ich ihn dem Minister für Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Herrn Seehofer, verleihen; er ist heute
leider nicht anwesend.

Von Herrn Seehofer durften wir jüngst erfahren, der Gesundheitsfonds sei wegen des steuerfinanzierten Zuschusses notwendig, den man der GKV auf diese Weise
zukommen lassen werde. Herr Seehofer war bei den Verhandlungen zum Gesundheitsmodernisierungsgesetz im
Jahr 2003 dabei.

Frau Widmann-Mauz, Sie erinnern sich: Damals haben
wir den Steuerzuschuss in nicht ganz so wunderbaren
Nächten beschlossen.

Seither hat es in der Großen Koalition viel Gezerre um
diesen Steuerzuschuss gegeben. Einmal wurde er gecancelt, ein anderes Mal erhöht, dann wieder gekürzt usw.
Dass irgendwer den Fonds im Zusammenhang mit dem
Steuerzuschuss vermisst hat, ist mir aber nicht aufgefallen.

In Wirklichkeit ist es doch so: Herr Seehofer weiß
sehr genau, dass dazu dieser Fonds nicht notwendig ist.
Das zeigt doch nur, dass einem gestandenen Gesundheitspolitiker, der heutzutage eine andere Funktion innehat, schlechterdings kein vernünftiges Argument für diesen Fonds einfällt. Ich finde, das muss man sich einmal
auf der Zunge zergehen lassen.

Frau Ministerin Schmidt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, das, was Sie da schaffen, ist eine Geldsammelstelle, die nichts nützt. Sie löst
das Gerechtigkeitsproblem in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht, und sie löst das Finanzierungsproblem nicht. Es bleibt bei der einseitigen Anbindung
der Beiträge an die Arbeitseinkommen, es bleibt bei der
ungerechtfertigten Privilegierung der Vermögenseinkommen, und es bleibt beim Auseinanderklaffen von
Beitragsbasis und Sozialprodukt. Stattdessen bekommen
wir neue Probleme: Die Bundesregierung wird jedes
Jahr den Beitrag festsetzen müssen.

Jedes Jahr wird er zum Objekt politischen Gezerres werden. Derzeit kann man beobachten, wie das aussehen
wird - die Kombattanten laufen sich schon mal warm -:
Die CSU, Herr Zöller, beschließt, dieser Einheitsbeitrag
solle möglichst niedrig sein, während die Gesundheitsministerin verspricht, der Beitrag werde im Wahljahr so
hoch sein, dass keine Kasse einen Zusatzbeitrag erheben
müsse. Für die nachfolgenden Jahre verspricht sie das
wohlgemerkt nicht. Jahr für Jahr werden Sie also zu entscheiden haben, wie hoch der Beitrag sein soll. Die einen
werden schreien: „Nicht zu hoch!“, die anderen werden
schreien: „Nicht zu niedrig!“ Wenn Sie zu viel festsetzen, bedeutet das Verschwendung. Setzen Sie zu wenig
fest, fehlt nachher Geld.

Unter anderem dafür brauchen Sie eine milliardenschwere Schwankungsreserve. Die müssen Sie aber erst
einmal aufbauen, was auch wieder Geld kostet. Liebe
Kollegin Widmann-Mauz, das ist ein Spezifikum des
Fonds, der in der Tat eine beitragstreibende Wirkung hat.
Hinzu kommen die Steigerung der Arzneimittelausgaben
und die Tatsache, dass Sie den Ärzten höhere Honorare
versprochen haben.
Mit diesem Gesundheitsfonds wird es also zu höheren
Beiträgen kommen.

Es kommt ein weiteres Problem hinzu. An den Fonds
wird ein Finanzausgleich zwischen den Kassen angebunden, der die Krankheiten berücksichtigt, den wir im
Übrigen auch brauchen: der Morbi-RSA. Die Union hat
lange dagegen gekämpft. Schließlich ist eine Liste von
50 bis 80 Krankheiten entstanden, die uns jetzt vorliegt.
Kein Mensch weiß, warum es nur 50 bis 80 Krankheiten
und nicht mehr sind. Darin spiegelt sich der Rest der
Fundamentalstrategie der Union wider. Was stellen wir
fest? Der Vorschlag berücksichtigt etliche Volkskrankheiten nicht. Asthma und koronare Herzkrankheit kommen nicht vor. Gerade die Krankheiten, für die inzwischen spezielle Behandlungsprogramme entwickelt
wurden, wurden nicht berücksichtigt. Mithin ist zu befürchten, dass sich die Behandlung verschlechtert.

Also, was bringt uns der Gesundheitsfonds? Er bringt
uns keine nachhaltige Finanzierung. Er schwächt die
Selbststeuerungsfähigkeit des Gesundheitswesens. Er
bringt uns höhere Beiträge und gefährdet die Fortschritte
in der Behandlung von chronischen Krankheiten. Angesichts dessen sind Durchhalteparolen hinsichtlich des
Gesundheitsfonds völlig fehl am Platz. Schaffen Sie ihn
einfach wieder ab, und machen Sie eine echte Reform.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein merkwürdiges Schauspiel: Eine große Reform ist angekündigt, eine kleine vorgelegt.
Die CDU in Gestalt von Frau Widmann-Mauz erklärt:
Wir haben lauter Erfolge errungen, alles ist ganz schön,
aber die SPD ist ja blöd; wir haben leider keine Zukunftsvorsorge in Gestalt der Kapitaldeckung treffen
können.

Frau Ferner tritt auf und stöhnt, die SPD habe lauter
Niederlagen gegenüber der CDU erlitten

und habe so vieles nicht durchsetzen können. Die SPD
hätte doch so gern die Solidarität in Gestalt der Bürgerversicherung erweitert, aber die CDU sei ja böse.

Meine Damen und Herren, diese gegenseitigen Bezichtigungen innerhalb einer Koalition mögen stimmungsmäßig bei Ihnen bedeuten, was immer sie bedeuten, aber politisch ist das doch unerträglicher Kinderkram.

Das folgt dem Motto: Gibst du mir deine Quietschente
nicht, dann kriegst du meinen Schwimmring nicht.

Aber dabei säuft doch nicht die Koalition ab, sondern die
nachwachsende Generation; denn ihr muten Sie eine
Bugwelle von Pflegekosten in den kommenden Jahrzehnten zu, ohne dafür irgendeine Vorsorge zu treffen.
Das ist unerträglich.

Es ist doch so: Ab dem Jahr 2020 werden wir sehr
viel mehr hochbetagte Menschen haben, also auch mehr
Pflegebedürftige. Dafür wäre eine finanzielle Vorsorge
erforderlich, aber Sie tun nichts. Sie hätten sich aufeinander zubewegen sollen.

In concreto verschärfen Sie das Problem auch noch.
Sie machen jetzt eine kleine Beitragserhöhung, und Sie
versprechen bessere Leistungen. Sie wissen aber: Dieses
Geld reicht für die verbesserten Leistungen genau oder
höchstens bis zum Jahre 2015.

Ab 2015 - so steht es jetzt im Gesetz - sollen dann noch
einmal bessere Leistungen kommen, die übrigens hochnotwendig sind, nämlich in Form einer regelmäßigen
Anpassung der Pflegeleistungen an gestiegene Preise,
also eine Dynamisierung. Das heißt, Sie versprechen
bessere Leistungen genau für den Zeitpunkt, zu dem
auch nach Ihren eigenen Angaben die Pflegekassen so
leer sein werden wie der Kühlschrank vor der Fastenzeit.
Das kann ja wohl nicht angehen.

Es kann nicht funktionieren, es wird nicht funktionieren. So kann ich nur sagen: Wenn es in der Politik für
diejenigen, die sich am Wegducken vor der Zukunft beteiligen, finanzielle Sanktionen gäbe, dann hätten Ulla
Schmidt ebenso wie die Abgeordneten der CDU nur
noch die Hälfte ihrer Diäten verdient.

Ein anderer Punkt, meine Damen und Herren: Versteckt auf den hinteren Seiten dieser Pflegereform, die
ihren Namen nicht wirklich verdient, ist der Petzparagraf; es war schon die Rede davon. Ärzte sollen in Zukunft ihre Patienten verpfeifen, wenn sie an den Folgen
von Piercings oder Schönheitsoperationen leiden und
deswegen behandelt werden müssten. Die Folge davon
ist, dass die Kassen nicht zahlen müssen. Sie haben ja in
Ihrer großartigen Weisheit schon mit der Gesundheitsreform ein Selbstverschuldensprinzip eingeführt, das bei
diesen Indikationen, aber auch in anderen Fällen greifen
soll. Was tun Sie jetzt? Sie machen Ärzte zu Denunzianten:

Sie wollen sie verpflichten, ihre Schweigepflicht zu brechen. Damit hebeln Sie das Zeugnisverweigerungsrecht
aus. Dazu kann man nur sagen: Wehret den Anfängen!

Wir werden Ihnen Gelegenheit geben, diesen Petzparagrafen und das Selbstverschuldensprinzip aufzuheben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn man diesen Weg beschreitet, dann kommt es irgendwann dazu, dass man einem Zuckerkranken, der zum Arzt kommt, sagt: Dich
wird niemand behandeln, denn du hättest dich ja beizeiten besser ernähren können; das petze ich jetzt der
Kasse.

Das kann es nicht sein. Wir brauchen ein Solidarsystem.
Es ist Aufgabe der Prävention - vor entsprechenden Regelungen haben Sie sich ja gerade wieder weggeduckt -,
lebensstilbedingte Krankheiten zu verhindern.

Es ist keine Alternative, Patienten zu bestrafen und
Ärzte zu Denunzianten zu machen; das wäre falsch.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Reimann, Ihrer Verwunderung darüber, dass wir
hier über den Gesundheitsfonds diskutieren und die Forderung nach seiner Abschaffung erheben, kann ich abhelfen. Als wir im Gesetzgebungsverfahren über den
Gesundheitsfonds gestritten haben, erschien der Fonds
vor allem als eine überflüssige und unsinnige Konstruktion, die keines der Probleme im Gesundheitswesen löst,
weder das Finanzierungsproblem noch das Gerechtigkeitsproblem. Der überflüssige Fonds wurde von einer
zerrissenen Koalition beschlossen, die nicht in der Lage
war, mehr als eine Reformattrappe hinzubekommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
inzwischen zeigt sich aber, dass der Gesundheitsfonds
darüber hinaus eine ganze Reihe von Folgewirkungen
hat, die nicht zu unterschätzen sind.

Je tiefer wir in das verkorkste Räderwerk schauen können, desto mehr Probleme werden deutlich.

Da ist zum einen die Konvergenzklausel: Hochmögende Sachverständige legen uns allen dar, dass sie nicht
funktioniert. Wenn sie funktionierte, führte sie zu einer
massiven Unterfinanzierung des Gesundheitswesens.
Wenn man sie vom gröbsten Unsinn befreite, müssten
die Versicherten in Sachsen und Thüringen trotzdem für
das höhere Versorgungsniveau in Bayern und BadenWürttemberg zahlen. Großartig! Da wird Freude aufkommen.

Es ist auch frühzeitig darauf hingewiesen worden,
dass der Zusatzbeitrag, über den sich Frau WidmannMauz so freut, die Versicherten einseitig belasten wird;
zunehmend wird auch deutlich, dass dadurch Kassen mit
besonders vielen einkommensschwachen und kinderreichen Mitgliedern in besonderer Weise benachteiligt werden.

Das führt nicht zu Wettbewerb, sondern zu Wettbewerbsverzerrung.

Beim Finanzausgleich haben Sie die Zahl der Krankheiten, die berücksichtigt werden sollen, unsinnigerweise auf 50 bis 80 begrenzt. Jetzt zeigt sich, dass dies
zu keinen überzeugenden Ergebnissen führt und dass Sie
in heftige Auseinandersetzungen darüber geraten. Wir
haben es gerade wieder von Kollegin Widmann-Mauz
vorgeführt bekommen: Sie sagen sich gegenseitig, wie
es sein soll und wie es nicht sein soll. Sie streiten darüber wie die Kesselflicker. Ich möchte gerne wissen,
wie Sie den Finanzausgleich zustande bekommen wollen.

Meine Damen und Herren, Sie haben jetzt die Gelegenheit, die Notbremse zu ziehen. Andernfalls wird Ihnen, wenn der Einheitsbeitrag festgesetzt werden soll,
ein heißer Herbst bevorstehen.

Die einen werden sagen, der Beitrag sei zu hoch; die anderen werden sagen, er sei zu niedrig. Die Beitragszahlenden werden ausrechnen können, wie viel mehr sie
zahlen müssen. Es ist schon ein paar Mal das Stichwort
Sachsen gefallen: Die Leute, die dort heute einen Beitrag
von 12,9 Prozent zahlen, werden in Zukunft mehr zahlen
müssen, wenn der Beitrag bei 15,5 Prozent liegt.

Frau Widmann-Mauz, Sie haben eben gesagt, die kassenärztlichen Vereinigungen freuten sich, dass mehr
Geld ins System komme. Als ich Ihnen vorhielt, das bedeute, dass man in dem entsprechenden Bundesland höhere Beiträge zahlen müsse, sagten Sie: Das macht
nichts; die Kassen können das Geld wieder ausschütten.
Was denn nun?

Wenn es dazu käme, dass der Beitragssatz beispielsweise
in Sachsen signifikant steigt und die Kassen anschließend das Geld an die Versicherten zurückzahlen, dann
müssten die Arbeitgeber immer noch einen höheren Beitrag leisten. Das heißt, es käme zu einer Belastung des
Faktors Arbeit auf der Arbeitgeberseite. Erörtern Sie
einmal mit den dortigen Verbänden, was das für die Arbeitsplätze in Sachsen bedeutet!

Ich würde diese Debatte an Ihrer Stelle schleunigst beenden.

Tatsächlich ist es doch so: Sie werden der vielen Probleme nicht Herr und nicht Frau. Es geht Ihnen wie dem
Zauberlehrling, der die Geister, die er rief, nicht mehr
loswird. Ein alter Zaubermeister, der beistehen kann, ist
auch nicht in Sicht. Deswegen sollten Sie diesen Hokuspokus einfach beenden.

 Versandapotheken müssen Anforderungen an die Pa-

tienteninformation und die Sicherheit ihrer Dienstleis-
tung erfüllen, die denen entsprechen, die auch an eine Of-
fizinapotheke gestellt werden. Dazu kommen besondere
Anforderungen an die Sicherheit des Transports und die
Art und Weise der Auslieferung. Wenn es hier rechtliche
oder praktische Defizite geben sollte, wären diese konkret
zu benennen. Das macht aber niemand von denen, die die
Kampagne gegen den Versandhandel führen. Stattdessen
werden diffuse Ängste geschürt.

Als Hilfsargument wird häufig der Schutz vor Arznei-
mittelfälschungen angeführt. Richtig ist, dass Arzneimit-
telfälschungen nicht mehr ausschließlich ein Problem der
Dritten Welt sind. Im Zuge der Globalisierung und auch
über das Internet gelangen Medikamente, die gar keine
oder nicht die auf der Packung angegebenen Wirkstoffe
enthalten, zunehmend auch zu uns. Zwar bewegt sich
nach Einschätzung der Weltgesundheitsorganisation der
Anteil der Fälschungen am Arzneimittelumsatz in den
westlichen Industrieländern noch unter 1 Prozent. Aller-
dings ist dieser vermeintlich kleine Anteil alles andere als
beruhigend, zumal man von einer hohen Dunkelziffer und
einem weiteren Anstieg ausgehen muss.

Dem aber mit einem Verbot des Versandhandels be-
gegnen zu wollen, ist völlig illusorisch. Der Großteil der
Arzneimittelfälschungen stammt aus Ländern der Dritten
Welt. Der Versand von Arzneimitteln von Ländern außer-
halb des Europäischen Wirtschaftsraums direkt an End-
verbraucher in Deutschland ist aber ohnehin verboten.
Zudem ist die weit überwiegende Anzahl gefälschter Arz-
neimittel nicht verschreibungspflichtig. Bei ihnen handelt
es sich um „Lifestyle“-Medikamente, Potenzmittel, Ana-
bolika, Schlafmittel und auch Nahrungsergänzungspro-
dukte, die die Kundinnen und Kunden auf eigene Rech-
nung bestellen. Dieser Versandhandel lässt sich aber
- soweit er aus der Europäischen Union kommt - mit den
Instrumenten des Arzneimittelrechts nicht verhindern,
rechtlich, weil ein Versandhandelsverbot für rezeptfreie
Arzneimittel nicht mit der Rechtsprechung des Europäi-
schen Gerichtshofs zu vereinbaren wäre, aber auch
„technisch“, weil man ein solches Verbot ohne die Ab-
schaffung des Internets nicht umsetzen könnte.

Das Nebeneinander unterschiedlicher Vertriebswege
auf dem Arzneimittelmarkt ist eine Tatsache. Diese Plu-
ralisierung wird nicht zuletzt durch die Rechtsprechung
Zu Protokoll gegebene Reden

des Europäischen Gerichtshofs weitergehen. Der da-
durch entstehende Wettbewerb kann für die Verbraucher-
innen und Verbraucher und das Gesundheitswesen vor-
teilhafte Wirkungen haben. Voraussetzung ist allerdings,
dass die wettbewerbliche Dynamik durch ein Gerüst von
Qualitätsanforderungen und Kontrollmechanismen so
eingehegt wird, dass die Arzneimittelsicherheit nicht in-
frage gestellt wird. Dazu gehört zum Beispiel, dass Apo-
theken auch weiterhin von ausgebildeten Apothekerinnen
und Apothekern geleitet werden müssen. Und dazu gehört
auch, dass die Abgrenzung zwischen frei verkäuflichen
und apothekenpflichtigen Arzneimitteln erhalten bleibt.

In diesem Zusammenhang wird man auch darüber re-
den müssen, ob man - wie die FDP fordert - die Aushän-
digung bestellter Arzneimittel zum Beispiel in Drogerie-
märkten verbietet. Zwar glaube ich nicht, dass durch
einen solchen Abholservice die Arzneimittelsicherheit un-
mittelbar gefährdet wird. Gleichgültig, ob das bestellte
Arzneimittel direkt an den Patienten oder die Abholsta-
tion geschickt wird - für die Arzneimittelsicherheit bleibt
auch weiterhin die Versandapotheke verantwortlich. Al-
lerdings muss vermieden werden, dass ein solcher Abhol-
service zum Türöffner für die Aufhebung der Apotheken-
pflicht für nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel
wird. Rezeptfreie Arzneimittel könnten dann überall ver-
kauft werden. Das würde ich mit Blick auf die Risiken des
Arzneimittelkonsums für falsch halten. Die Verbreitung
von Arzneimittelfälschungen werden wir aber nur sehr
begrenzt mit apothekenrechtlichen Instrumenten verhin-
dern können. Hier kommt es vor allem darauf an, dass
sich die Verbraucherinnen und Verbraucher mündig ver-
halten. Dazu muss mehr Transparenz geschaffen werden.

Die mit falschen oder fehlenden Wirkstoffen verbunde-
nen Risiken müssen noch stärker öffentlich thematisiert
werden. Außerdem müssen die Verbraucherinnen und
Verbraucher darüber informiert werden, wie sie unseriöse
von seriösen Versandhändlern unterscheiden können. In
diesem Zusammenhang ist die Zertifizierung von Ver-
sandhandels-Apotheken besonders wichtig. Keinen Bei-
trag zu mehr Arzneimittelsicherheit leisten aber Ruf-
mordkampagnen, in denen seriöse Versandhändler mit
dubiosen Geschäftemachern in einen Topf geworfen wer-
den.

Rolf Schwanitz, Parlamentarischer Staatssekretär
bei der Bundesministerin für Gesundheit:

Zum 1. Januar 2004 ist der Versandhandel mit Arznei-
mitteln in Deutschland legalisiert worden. Wesentlich da-
für war, dass chronisch Kranke, immobile Menschen und
Beschäftigte einen besseren Zugang zu Arzneimitteln er-
halten. Klar war, dass der Versandhandel nur in den Fäl-
len infrage kommt, in denen Arzneimittel nicht akut benö-
tigt werden.

Damals wie heute werden die immer gleichen Szena-
rien gegen den Arzneimittelversand herangezogen. Bis-
her ist noch keines eingetreten.

Heute gibt es über 2 000 Apotheken, die eine Erlaub-
nis zum Versandhandel haben. Gleichzeitig sind diese
Versandapotheken auch Präsenzapotheken. Damit betei-
ligen sie sich an den Gemeinwohlaufgaben wie Nacht-
und Wochenenddienst, und sie beraten ihre Patientinnen
und Patienten.

Wenn wir die Fakten ganz nüchtern ansehen, dann
zeigt sich, dass seit der Einführung des Versandhandels
die flächendeckende und ordnungsgemäße Versorgung
der Menschen mit Arzneimitteln uneingeschränkt besteht
und dass es kein Apothekensterben gibt.

Seit Einführung des Versandhandels ist die Zahl der
Apotheken um fast 200 auf rund 21 500 gestiegen. Es gibt
keinerlei Hinweise auf eine regionale Unterversorgung
mit Arzneimitteln. Der Anteil der Ausgaben der gesetzli-
chen Krankenversicherung für Arzneimittel aus Ver-
sandapotheken beträgt weniger als 1 Prozent der Arznei-
mittelausgaben.

Diese Fakten verdeutlichen, dass von einer Gefähr-
dung der Präsenzapotheke keine Rede sein kann. Viel-
mehr sind die Apotheker aufgefordert, stärker mit ihrem
lokalen Standortvorteil zu werben.

Das Argument der Arzneimittelfälschungen ist ge-
nauso vielschichtig wie der Fälschungsbegriff selbst. Er
reicht von der falschen Kennzeichnung der Arzneimittel-
packung über Patentverstöße bis hin zur Fälschung von
Wirkstoffen. Unbestritten ist, dass jede Fälschung eines
Arzneimittels eine zuviel ist. Wenn wir die Zahlen des
Zollberichts 2007 genauer ansehen, dann entfallen von
den Arzneimittelfälschungen mit einem Warenwert von
8,3 Millionen Euro über 90 Prozent auf einen einzigen
Fall, und dabei geht es um einen Patentstreit. Ohne die-
sen Fall reduziert sich der Warenwert an gefälschten Me-
dikamenten von 2,5 Millionen Euro in 2006 auf 0,6 Mil-
lionen Euro in 2007. Dabei findet die Fälschungsproble-
matik im illegalen und nicht im legalen Arzneimittelver-
sandhandel statt.

Das Bundesverwaltungsgericht hat im Versandhandel
mit Einbeziehung eines Bestell- und Abholservice keine
besonderen Risiken für den Endabnehmer gesehen. Für
die Sicherheit der Lieferkette, also auch für Transport
und Lagerung, ist der versendende Apotheker verant-
wortlich. Dabei darf in den Bestell- und Abholstellen
nicht der Anschein erweckt werden, dass dort Arzneimit-
tel abgegeben würden. Für die Abgabe ist allein ein Apo-
theker verantwortlich.

Den Versandhandel auf verschreibungsfreie Arznei-
mittel gesetzlich zu begrenzen, würde den illegalen Ver-
sandhandel bestärken. Wir wollen jedoch, dass die Men-
schen ihre Arzneimittel legal beziehen. Deshalb sehen wir
keine Gründe, die Regelung des Versandhandels zu än-
dern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag, den die Grünen heute zur Diskussion stellen, trägt
den Titel „Leben am Lebensende - Bessere Rahmenbedingungen für Schwerkranke und Sterbende schaffen“.
Dieses Thema ist viel umfassender als das Thema, das in
letzter Zeit große öffentliche Aufmerksamkeit erfahren
hat, nämlich die Patientenverfügung. Die Frage der Vorabfestlegung von Patientinnen und Patienten für den
Fall, dass sie sich nicht mehr äußern können, ist wichtig.
Darüber wird in diesem Hause und auch in unserer Fraktion kontrovers diskutiert, und dieses Thema wird uns in
der nächsten Zeit beschäftigen. Heute reden wir darüber,
was wir tun können, um die Versorgung Schwerstkranker und Sterbender zu verbessern.

Beide Debatten fallen nicht zufällig in eine Zeit, in
der der medizinische Fortschritt zunehmend kritischer
betrachtet wird. Wir alle profitieren von ihm, weil er uns
ermöglicht, länger zu leben. Der medizinische Fortschritt hat aber auch dazu beigetragen, das Sterben zu
verdrängen und es nicht mehr als einen natürlichen Bestandteil des Lebens wahrzunehmen. Ich glaube, wir
sollten uns darauf verständigen, dass wir einen Bewusstseinswandel brauchen, der eine neue Kultur des Sterbens
fördert und zum Abschiednehmen und zur Trauer Raum
gibt. Wir müssen das Sterben und den Tod wieder ins
Leben zurückholen.

Wir wissen, dass sich eine Mehrheit der Menschen
wünscht, in ihrer gewohnten Umgebung und unterstützt
von lieb gewonnenen Menschen zu sterben; das gilt
sicherlich auch für die Mehrheit der Mitglieder dieses
Hauses. Realität ist jedoch, dass noch immer 70 Prozent
der Menschen in Deutschland ihre letzte Lebensphase,
oft ohne angemessenen Beistand, in Kliniken und
Pflegeheimen verbringen.

Das hat vielfältige Gründe. In vielen Fällen scheitert
die Umsetzung des Wunsches, die letzten Tage, Wochen
oder Monate in der gewohnten Umgebung zu verbringen, am Mangel an pflegerischer und medizinischer Unterstützung vor Ort, die auf diese Situation zugeschnitten
ist. Dieser Mangel kann auch zur Folge haben, dass sich
Angehörige oder Freundinnen und Freunde, die die
Pflege übernehmen wollen, schnell überfordert fühlen.
Gleichzeitig führen solche Erfahrungen zu Ängsten und
Unsicherheiten. Die Menschen fürchten am Ende ihres
Lebens Abhängigkeit, Fremdbestimmung und Einsamkeit.

Unsere Aufgabe sollte sein, diese Ängste dort zu entkräften, wo bereits Angebote vor Ort vorhanden sind.
Manchmal fehlt es schlicht an der Information, dass bereits entsprechende Möglichkeiten existieren. Ich habe
das selbst erlebt, als eine Freundin von mir nach dem
Tod ihrer krebskranken Schwester, die eine akutmedizinische Versorgung erfahren und bis zuletzt gekämpft hat,
sagte: Wenn ich gewusst hätte, dass es in einem Krankenhaus in der Nähe eine palliativmedizinische Abteilung gibt, dann hätte ich mit meiner Schwester anders
gesprochen, und sie hätte ganz anders und aus meiner
Sicht viel besser sterben können.

An vielen Punkten weisen diese Ängste aber auch auf
Probleme hin, die wir als Politiker in Bund und Ländern
lösen müssen. Es ist sicherlich unstrittig - das hoffe ich
zumindest -, dass wir das Ziel verfolgen, Frauen und
Männern, deren Leben in absehbarer Zeit zu Ende geht,
zu ermöglichen, dass dies in Würde, selbstbestimmt, mit
höchstmöglicher Lebensqualität und an dem von ihnen
gewünschten Ort geschieht.

Das heißt nichts anderes, als dass der Mensch und seine
Bezugspersonen konsequent in den Mittelpunkt gestellt
werden. Dabei sind psychische, spirituelle, soziale Bedürfnisse und Wertvorstellungen zu berücksichtigen.

Wir müssen eine echte Wahl schaffen. Beispielsweise
kann es nicht sein, dass, wer sich einmal entschieden hat,
in ein Pflegeheim zu gehen, keine andere Möglichkeit
mehr hat, als ebendort zu sterben. Es muss mehr Möglichkeiten geben.

Wir stoßen bei der Versorgung Schwerstkranker und
Sterbender auf das, was wir in der Gesundheitspolitik als
Schnittstellenprobleme bezeichnen. In diesem Zusammenhang sei insbesondere die starre Trennung zwischen
ambulanter und stationärer Versorgung genannt. Bei der
Versorgung Schwerstkranker sehen wir mit besonderer
Härte, was diese Strukturprobleme mit sich bringen.
Gleichzeitig haben wir die Chance, neue Versorgungswege auszuprobieren.

In diesem Sinne ist die vor kurzem eingeführte spezialisierte ambulante Palliativversorgung ein Schritt in
die richtige Richtung. Nachdem die entsprechende Vorschrift des Gemeinsamen Bundesausschusses vorliegt,
sind Krankenkassen und Anbieter gefordert, Verträge zu
schließen, die dem geforderten multiprofessionellen Ansatz der Versorgung gerecht werden.

Diesem Schritt müssen weitere folgen. Das, was man
die allgemeine ambulante Palliativversorgung nennt,
muss gestärkt werden. Hierzu könnte, wie es bereits im
Zwischenbericht der Enquete-Kommission „Ethik und
Recht der modernen Medizin“ heißt, die integrierte Versorgung gut geeignet sein; mit ihr sollen ja die Grenzen
zwischen ambulanter und stationärer Versorgung überwunden und die Pflege in die fachübergreifende Zusammenarbeit einbezogen werden. Dieses Instrument sollte
stärker genutzt werden.

Es gibt darüber hinaus konkreten Handlungsbedarf.
Ich will die Punkte nennen: Es muss möglich werden,
dass Schwerstkranke mit hohem Versorgungsbedarf zu
Hause versorgt werden. Das setzt eine entsprechende Infrastruktur voraus. Die Schmerztherapie muss ein integraler Bestandteil sein.

Auch müssen für Angehörige und Freunde Pflege und
Beruf vereinbar sein. An dieser Stelle muss ich sagen,
dass die jüngst im Rahmen der Pflegereform geschaffenen Regeln unzureichend sind. Auch wenn man eine
Freistellung vom Arbeitgeber bekommt: Niemand kann
sich einen völligen Einkommensverzicht erlauben.

Wir brauchen mehr Beratung und Unterstützung sowohl der Betroffenen als auch der Angehörigen. Insbesondere müssen wir über die Möglichkeit einer Palliativversorgung und über die Hospizdienste bzw. stationären
Hospize, die es gibt, aufklären. Die Hospize müssen gestärkt und ausgebaut werden.

Ferner muss die Palliativmedizin bei der Ausbildung
der Ärztinnen und Ärzte ein Thema sein. Sie müssen lernen, im rechten Moment von der Akutmedizin loszulassen.

Die Enquete-Kommission hat das schon in der letzten
Legislaturperiode thematisiert.

Es gibt noch einen ganzen Katalog von Aufgaben, der
abzuarbeiten ist. Wir haben die Chance, Neues auszuprobieren und Erprobtes in die Fläche zu bringen.

Wir fordern, dass die Regierung jährlich einen Bericht über die Entwicklung der Strukturen für die Versorgung Schwerkranker und Sterbender vorlegt, damit wir
aus den Erfahrungen lernen können, wenn wir darüber
reden, wie es in diesem Bereich weitergehen soll. Ich
hoffe, dass wir in der Frage, wie Menschen in Würde
sterben können, einen gemeinsamen Weg gehen können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die getragenen Reden, die hier vonseiten der Koalitionsfraktionen gehalten werden,

können nicht darüber hinwegtäuschen, dass der vorliegende Gesetzentwurf nichts anderes als der Ausdruck
von Reformversagen in der Gesundheitspolitik ist. Warum? Frau Widmann-Mauz, Sie als gesundheitspolitische Sprecherin der Union versteigen sich ja sogar dazu,
Ihre bisherigen sogenannten Reformen als Ausdruck sozialer Nachhaltigkeit zu preisen. Ich sage Ihnen: Das ist
genauso wie die Tatsache, dass die CDU die Atomenergie neuerdings als Ökoenergie bezeichnet, nämlich voll
daneben.

In Wirklichkeit ist es doch so: Die gesetzlichen Krankenkassen schreiben rote Zahlen. Im ersten Vierteljahr
gab es ein Defizit von über 1 Milliarde Euro. Dazu sagt
das Bundesgesundheitsministerium in den üblichen
Pressemitteilungen, das sei jahreszeitlich durchaus üblich. Glaubt man der Regierung und der Koalition, dann
geht es der GKV richtig gut. Ich frage mich dann aber:
Wieso reden wir heute eigentlich über Krankenkasseninsolvenzen, wenn doch alles ganz wunderbar ist? Warum
ist es so dringend, das Insolvenzrecht kurz vor der
Scharfschaltung des Gesundheitsfonds noch in das Gesetz einzufügen? Ich will Ihnen sagen, weshalb.

Es gibt zwei Gründe. Erstens. Sie haben vor den dringendsten Reformaufgaben in der Krankenversicherung
kapituliert. Mit Ihrer sogenannten Gesundheitsreform
leisten Sie überhaupt nichts dazu, die Finanzierung der
Gesundheitsversorgung über den Tag hinaus zu gewährleisten.
Sie tun eben nichts dafür, die Schere zwischen den steigenden Ausgaben und der schwindenden Finanzierungsbasis zu schließen. Im Gegenteil: Sie öffnet sich weiter.

Trotz einer günstigen Arbeitsmarktsituation schreibt
die GKV rote Zahlen.

Man mag sich gar nicht vorstellen,

wie es wäre, wenn wir uns in einem Konjunkturtief befänden. Das heißt, dadurch, dass Sie hinsichtlich der
Nachhaltigkeit in der Gesundheitsversorgung nichts tun,
treiben Sie die Kassen geradezu in die Zahlungsunfähigkeit.

Zweitens. Es kommt noch etwas hinzu: Das Insolvenzrecht wird auch deshalb so wichtig, weil die Koalition
mit dem GKV-Wettbewerbsstärkungsgesetz ein Gesetz
verabschiedet hat, in dem nichts, aber auch gar nichts zusammenpasst. Ab 2010 sollen die Kassen nur noch
95 Prozent ihrer Leistungsausgaben aus dem Gesundheitsfonds finanziert bekommen. Die restlichen 5 Prozent sollen sie über Zusatzbeiträge finanzieren.

- Das steht in eurem Gesetz. Ihr hättet es ja wenigstens
lesen können.

Der Zusatzbeitrag belastet einseitig die Versicherten
- das ist schon schlimm genug -, aber vor allem wird er
in der vorgesehenen Fassung zu schweren Verwerfungen
im Kassensystem führen. Darauf haben während der Gesetzesberatungen schon etliche Sachverständige hingewiesen, übrigens auch diejenigen, die Sie selber eingeladen haben.

Der Zusatzbeitrag ist in der beschlossenen Fassung
nicht umsetzbar. Durch die Koppelung von Zusatzbeitrag, einprozentiger Überlastungsgrenze und 8-Euro-Bagatellgrenze wird die Höhe des Zusatzbeitrages nämlich
nicht von der Wirtschaftlichkeit einer Kasse, sondern
von der Einkommens- und Familienstruktur ihrer Mitglieder abhängig sein.

Das heißt, je mehr Mitglieder einer Kasse wegen geringen Einkommens unter die Belastungsgrenze fallen und
je mehr Kinder diese Kasse mitzuversichern hat, desto
höher wird der Zusatzbeitrag sein, den sie verlangen
muss. Damit wird sie im Kassenwettbewerb völlig unverschuldet zurückfallen. Es sind sogar Konstellationen
denkbar, in denen eine Kasse mit vielen einkommensBirgitt Bender
schwachen und kinderreichen Mitgliedern über ihren
Zusatzbeitrag gar nicht das Finanzvolumen realisieren
kann, das sie zur Versorgung ihrer Versicherten braucht.

- Diese Kasse müsste dann Insolvenz anmelden, Frau
Widmann-Mauz, und zwar nicht, weil sie schlecht wirtschaftet, sondern weil sie im Sinne des von Ihnen verabschiedeten Gesetzes die falschen Mitglieder hat. Ihr Vorhaben ist eine Reise nach Absurdistan.

Aber statt daraus die Konsequenzen zu ziehen und
das Durcheinander zu beheben, das Sie angerichtet haben, machen Sie einfach weiter. Diese Geisterfahrt wird
spätestens im Jahr 2010 zu einer Welle von Kasseninsolvenzen führen.

Damit wir uns richtig verstehen: Die Grünen sind
nicht dagegen, dass die Krankenkassen die Konsequenzen ihres Finanzgebarens tragen müssen.

Dazu gehört auch das Insolvenzrisiko.

Wir sind aber entschieden dagegen, dass eine Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen ihrer Arbeit
nicht nachkommen und dann ein Gesetzentwurf durch
den Bundestag gepeitscht wird, mit dem sie die Folgekosten ihrer Arbeitsverweigerung auf die Beitragszahler
abwälzen. Genau das findet hier statt. Das lassen wir
aber nicht durchgehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Grübel, bei Ihren Ausführungen habe ich mich
gefragt, ob Sie Ihre Idee, man müsse den Menschen immer vor sich selber schützen, zu Ende gedacht haben. Ich
frage Sie ganz ohne polemische Absicht, was Sie denn
wohl tun würden, wenn Sie feststellen, dass eine schwer
herzkranke Frau ihre Medikamente nicht nimmt. Sie
würden doch nicht ernsthaft an eine Zwangsbehandlung
denken.

In einer modernen Gesellschaft muss man es tolerieren, dass sich Menschen in einer Weise verhalten, die
ganz viele von uns als absolut unverantwortlich erachten. Aber das ist so. Alles andere ist entweder eine sehr
traditionelle Gesellschaft mit sehr festgefügten Normen,
die gnadenlos durchgesetzt werden, oder letztendlich ein
Polizeistaat.

Meine Damen und Herren, ein Arzt hat einmal zu mir
gesagt: Wo früher das Wohl des Patienten galt, gilt heute
nur noch der Wille. Er sagte das, lieber Josef Winkler,
mit dem Ausdruck resignativer Traurigkeit, weil er die
Orientierung am Patientenwillen als Absage an die Verantwortung des Arztes und an die Möglichkeiten der modernen Medizin begriff.

Tatsächlich hat sich die Kultur der medizinischen Behandlung in unserer Gesellschaft in den letzten Jahren
und Jahrzehnten verändert. Hatten unsere Eltern vielleicht noch zum Arzt gesagt: „Ja, wenn Sie meinen, Herr
Doktor“, so sagt der Mensch heutzutage: „Ich will wissen, welche Alternativen es gibt, Herr bzw. Frau Doktor,
und ich will mich für die Alternative entscheiden, die für
mich richtig ist.“ Das ist mitnichten eine Absage an die
Kompetenzen des Mediziners; im Gegenteil: Es macht
die Rolle des Arztes anspruchsvoller. Denn er oder sie
sollte Alternativen beschreiben können, und er oder sie
sollte gesprächsfähig sein. In einer Situation, in der sich
der Betroffene nicht mehr äußern kann, spielen diese
Anforderungen an die ärztliche Kunst eine wichtige
Rolle; denn auch dann muss der Arzt Alternativen beschreiben können, zum Beispiel ob Akutmedizin oder
eine palliative Behandlung die Wahl ist, wie wichtig Lebensverlängerung sein könnte, was Lebensqualität heißt
und wo ein möglicher Zielkonflikt zwischen den beiden
liegt. So schwierige Fragen können und sollen zwei lebendige Menschen erörtern.

Das kann der Arzt und die Ärztin und zum Beispiel
die mit einer Vorsorgevollmacht ausgestattete Ehefrau
sein. Die Entscheidung, die der Patient nicht mehr treffen kann, liegt dann bei ihr. Es ist eine eigene Entscheidung von ihr, es ist nicht die des Betroffenen. Ich glaube,
diese Möglichkeit will hier niemand abschaffen. Aber
die andere Möglichkeit ist die eines Gesprächs zwischen
Arzt und Betreuerin, die gemeinsam versuchen, eine Patientenverfügung auf die gegebene Situation anzuwenden. Ich muss sagen: Ich verstehe die Kolleginnen und
Kollegen nicht, die eine solche Vorabfestlegung und das
Gespräch darüber als etwas Obszönes zu brandmarken
versuchen.

Das Argument, man könne nicht wissen, ob man in einer
existenziellen Krise oder in der Situation des Sterbens
noch so denke wie zuvor, mag zutreffen. Ich habe zwar
einiges für die These übrig, dass der Mensch so stirbt,
wie er gelebt hat, das heißt, dass Grundhaltungen, die
das Leben bestimmt haben, auch dann noch gelten,

aber ich gestehe ihnen zu: Es ist ein Risiko. Wir haben
aber Verfahrensweisen in dieser Gesellschaft, wie wir
Menschen beistehen, denen wir eine eigene Entscheidung nicht zutrauen. Ich meine etwa Entscheidungen im
Namen des Kindeswohls. Wenn Eltern überfordert sind,
dann tritt das Gericht ein. Einem unmündigen Kind muten wir keine existenzielle Entscheidung zu. Aber ein erwachsener sterbender Mensch ist kein Kind, und Patientenwohl kann nicht heißen, dass andere sagen, was für
diesen Menschen gut ist.

Vielmehr kann immer nur der eigene Wille maßgebend
sein, soweit er zuvor geäußert wurde. Alles andere
würde bedeuten, dass die Begegnung auf Augenhöhe,
die sich in der modernen Medizin herausgebildet hat,
wieder durch die überlegene Autorität des Halbgottes in
Weiß oder eventuell in Schwarz, wenn es um die Richterrobe geht, ersetzt wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

interessant, dass wir in einer zehnminütigen Rede des
Vertreters der CSU nicht einmal das Wort Gesundheitsfonds gehört haben.

Sie überlassen die Verteidigung dieser verkorksten Reform komplett der Bundesgesundheitsministerin. Von
der hören wir seit dem letzten Jahr gebetsmühlenartig,
diese Reform sei toll, weil sie nicht mit zusätzlichen Belastungen für die Versicherten verbunden sei.

Dazu kann ich nur sagen: Das erweist sich spätestens
jetzt als Falschaussage. Es ist doch so: Wir werden im
kommenden Jahr einen noch nie dagewesenen Beitragssatzsprung erleben. Abhängig davon, ob und wie sich die
Bundesregierung mit den Ländern bei der Krankenhausfinanzierung einigt, wird der Beitragssatz auf ein Allzeithoch von 15,5 oder gar 16 Prozent klettern. Damit
werden die Versicherten und ihre Arbeitgeber - Herr
Zöller, auch das ist ein Mittelstandsproblem - jeweils
mit 3 bis 5 Milliarden Euro zusätzlich belastet. Das hat
die Bundesregierung aufgrund ihrer Reformversäumnisse zu verantworten.

Was haben Sie denn getan? Zur Finanzreform der
Krankenversicherung haben Sie überhaupt nichts beigetragen. Die Krankenkassen werden weiterhin fast ausschließlich über lohnbezogene Beiträge finanziert. Es ist
immer die Rede von einem steigenden Steuerzuschuss.
Wie sieht es damit denn wirklich aus? Auch im nächsten
Jahr wird der Steuerzuschuss noch unterhalb des Betrages liegen, den wir im Jahr 2006 schon einmal erreicht
hatten. Weiterhin ist es so, dass ausgerechnet die leistungsfähigsten und gesündesten Versicherten am Solidarausgleich nicht beteiligt werden. Das hat zur Folge, dass
die Ausgabensteigerungen bei den Arzneimitteln, die
Steigerungen bei den Arzthonoraren und auch die möglichen Finanzhilfen für die Krankenhäuser auf den Beitragssatz durchschlagen, und das mit voller Wucht. Die
Verantwortung dafür liegt bei Ihnen, meine Damen und
Herren von der Großen Koalition.

Aber auch der Gesundheitsfonds mit seinem Einheitsbeitrag trägt zu den steigenden Belastungen bei. Diese
Belastungen werden regional gewiss unterschiedlich
verteilt sein. So werden zum Beispiel die Versicherten
und Arbeitgeber in Sachsen und Thüringen, die bisher
vergleichsweise niedrige Beiträge zahlen, Beitragssatzsteigerungen von bis zu 2 Prozentpunkten hinnehmen
müssen. Das entspricht, um das in Zahlen auszudrücken,
einer Steigerung der Lohnnebenkosten in diesen Ländern um - vorsichtig geschätzt - 300 bis 400 Millionen Euro. Anders gesagt: Eine völlig irrationale Gesundheitspolitik reißt das wieder ein, was mit Wirtschaftsund Arbeitsmarktförderung mühsam aufgebaut wurde.
Ich könnte das auch drastischer ausdrücken, das wäre
dann aber unparlamentarisch.

Die Beitragssatzsteigerung im nächsten Jahr ist ein
erster, aber beileibe nicht letzter Griff in die Taschen der
Versicherten. Im darauffolgenden Jahr geht es doch erst
richtig los. Ab 2010 soll der Gesundheitsfonds nur noch
95 Prozent der Ausgaben der Krankenkassen finanzieren.

Die restlichen 5 Prozent müssen die Kassen dann über
Zusatzbeiträge bei ihren Versicherten eintreiben. Das bedeutet, dass der Versichertenanteil um weitere 3,5 bis
4 Milliarden Euro angehoben wird.

In der Summe sind wir dann bei Zusatzbelastungen von
wenigstens 7 bis 9 Milliarden Euro, und das bei einer
Reform, von der die Ministerin behauptet hat, sie bringe
keine zusätzlichen Belastungen. Das ist doch ein
schlechter Witz.

Die Versicherten und Patienten werden nicht nur spüren, dass der Gesundheitsfonds zulasten ihres Geldbeutels geht, nein, sie werden auch Folgen bei der Versorgung spüren. Jede Kasse weiß, dass sie, wenn sie einen
Zusatzbeitrag erhebt, raus aus dem Wettbewerb ist. Also
wird sie alles tun, um das zu vermeiden.

- Herr Zöller, die Auswirkung wird Schwachsinn sein. Die Folge wird ein massives Sparregime sein. Das heißt,
freiwillige Leistungen werden abgebaut, genehmigungspflichtige Therapien nicht genehmigt und Investitionen
in neue Versorgungsformen stark gedrosselt. Es wird
eine Dominanz des Preises gegenüber dem Qualitätswettbewerb geben. Die seit dem Jahr 2000 entstandenen
Spielräume für Vertragsgeschehen, die auch Sie von der
Union inzwischen wollen, werden dadurch konterkariert.
Es wird so sein, dass Gesundheitsfonds und Zusatzbeitrag wie ein Betondeckel über dem Gesundheitswesen
liegen. Da wird sich nichts mehr bewegen.
Soll heißen, Ihre Reform führt zu einer Rekordbelastung der Versicherten und zu einem Abbau der Versorgungsqualität. Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Im
nächsten Jahr werden sich die Gesundheitsministerin
und Sie alle noch wünschen, Sie hätten das Wort Gesundheitsfonds nie gehört und nur schlecht geträumt. Ich
sage Ihnen: Das Erwachen wird böse sein.

 Vor vier Wochen hat die Bundesfamilienministerin den

gesetzlich Krankenversicherten einen guten Rat auf den
Frühstückstisch gelegt. Per Sonntagszeitung teilte sie ihnen mit, dass sie ihre Krankenkasse verlassen sollen,
wenn diese einen Zusatzbeitrag von ihnen verlangt; denn
den müssten nur solche Kassen verlangen, die schlecht
wirtschaften. Gut wirtschaftende Kassen könnten ihren
Versicherten Geld zurückgeben.

Dieser Sonntagsgruß der Ministerin passte sich nahtlos in die gewohnte Rhetorik der Koalition ein, wenn die
Sprache auf den Zusatzbeitrag kommt. Der wird der Öffentlichkeit als Gradmesser für die Wirtschaftlichkeit einer Krankenkasse verkauft.

Das ist selbstverständlich Unsinn, weil die Konstruktion des Zusatzbeitrags dessen Höhe von ganz anderen
Faktoren abhängig macht als vom verantwortungsvollen
Umgang einer Krankenkasse mit Versichertengeldern.
Der Koalition wurde schon während des Gesetzgebungsverfahrens durch von ihr selbst bestellte Gutachter gezeigt, dass durch die Kombination von Zusatzbeitrag und
1-prozentiger Belastungsobergrenze die Höhe des Zusatzbeitrags bzw. der Beitragsrückerstattung davon bestimmt wird, wie viel oder wenig die Mitglieder einer
Kasse verdienen. Eine Kasse mit vielen Geringverdienern
muss einkalkulieren, dass viele ihrer Mitglieder den Zusatzbeitrag nicht vollständig bezahlen können. Diese Beitragsausfälle muss sie dann durch einen höheren Zuschlag - und damit durch die Belastung ihrer besser
verdienenden Mitglieder - wieder ausgleichen. Diesen
Zusammenhang kann sie auch durch noch so gutes Wirtschaften nicht außer Kraft setzen. Von diesen ErkenntnisZu Protokoll gegebene Reden
sen hat sich die Koalition aber nicht beirren lassen und
die Gutachten einfach in den Schreibtisch gesteckt.

Unsinn ist das Gerede vom Zusatzbeitrag als Gradmesser der Wirtschaftlichkeit aber vor allem, weil für die
Koalition dieser Zuschlag ein zentraler Bestandteil der
künftigen Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung ist. Ab dem Jahr 2010 soll der Gesundheitsfonds
nur noch 95 Prozent der Leistungsausgaben der Krankenkassen finanzieren müssen. Die restlichen 5 Prozent - das
entspricht nach heutigem Stand einem Betrag von
7,5 Milliarden Euro - soll dann über Zusatzbeiträge aufgebracht werden.

Das heißt, weil die Koalition keine vernünftige Finanzreform der Krankenversicherung hinbekommen hat,
greift sie den Versicherten tief in die Tasche. Damit es
aber niemand merkt, ruft sie selbst am lautesten: „Haltet
den Dieb!“ Dabei werden die Versicherten die Auswirkungen des Zusatzbeitrags nicht nur in ihren Geldbeuteln
spüren. Durch ihre Ratschläge, sich bei der Kassenwahl
vor allem an Zusatzbeitrag und Rückerstattung zu orientieren, fördert die Bundesregierung eine Schnäppchenmentalität, die in der Gesundheitsversorgung nichts zu
suchen hat. Die Krankenkassen setzt sie damit wiederum
unter Druck, die Erhebung des Zusatzbeitrags so lange
wie nur irgend möglich hinauszuzögern. In den nächsten
beiden Jahren werden die Kassen vor allem darum konkurrieren, wer den längsten Atem hat und möglichst lange
ohne Zuschlag auskommt. Das wird zu einem rigiden
Sparregime in den Kassen führen. Patientinnen und Patienten, die auf besonders teure Therapien angewiesen
sind, werden das zu spüren bekommen. Für innovative
Versorgungsformen, die erst einmal Anlaufkosten verursachen, wird kein Geld übrig sein.

Eine veränderte Grenzziehung zwischen eigenverantwortlich und solidarisch zu tragenden Lasten kann kein
Tabu sein. Das gilt auch, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linken, für die Reduzierung der Lohnnebenkosten. Allerdings muss es dafür gute Gründe geben und die
dafür verantwortlichen Politikerinnen und Politiker müssen auch bereit sein, für diese Gründe und die von ihnen
ergriffenen Reformmaßnahmen einzustehen. Das ist bei
der Gesundheitsreform 2004 der Fall gewesen. Angesichts der Situation auf dem Arbeitsmarkt haben wir uns
damals bewusst dafür entschieden, die Parität zu verschieben und Selbstbeteiligungen auszubauen. Und wird
haben diese Reformen damals auch offen vertreten. Vieles
Weitere ist im Rahmen der Agenda 2010 dazugekommen.
Ein Blick auf die Arbeitslosenzahlen zeigt, dass diese Politik erfolgreich war.

Allerdings ist die Situation heute eine sehr viel andere.
Gesundheitsfonds und Zusatzbeitrag sind nicht zustande
gekommen angesichts steigender Arbeitslosenzahlen und
zu hoher Arbeitskosten. Mit Problemen im Gesundheitswesen oder in anderen gesellschaftlichen Bereichen haben sie nichts zu tun. Tatsächlich sind sie Ausdruck einer
Koalition, die so in ihren inneren Widersprüchen gefangen ist, dass sie sich nur noch mit sich selbst beschäftigt.
Deshalb ist es auch nicht verwunderlich, dass diese Reform der Koalition so peinlich ist, dass sie es nicht gewesen sein will.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

wohlgesetzten Worte der Ministerin können nicht darüber hinwegtäuschen, dass in der Koalition die - ich
möchte das mal so nennen - gesundheitsfondsgetriebene
Unruhe umhergeht. Wie anders wäre es denn zu erklären, dass im Gesundheitswesen der Gabentisch schon
zwölf Wochen vor Weihnachten gedeckt wird? Es sind
sage und schreibe 5,5 Milliarden Euro, die die Gesundheitsministerin in den letzten Wochen kurzfristig verteilt
hat.

Wir kennen das Prinzip schon.

Als es das erste Mal darum ging, diese fehlgeleitete Reform überhaupt zu beschließen, gab es Widerstand von
den Apothekern und von der PKV. Dann hat man die von

diesen Interessengruppen als ungünstig angesehenen
Rechtsänderungen noch geschwind vom Tisch geräumt.

Jetzt geht es um Geld. Das Prinzip ist immer dasselbe.
Es handelt sich um kurzfristige Befriedungsaktionen.

Gewiss, die höheren Honorare für die Ärzte und die
finanzielle Soforthilfe für die Krankenhäuser sind in
der Sache nicht unberechtigt.

Insbesondere die Ärztinnen und Ärzte in Ostdeutschland
müssen bei den Honoraren trotz häufig höherer Arbeitsbelastung noch eine deutliche Lücke gegenüber ihren
Kollegen im Westen schließen. Dass auch viele der
Krankenhäuser finanziell unter Druck stehen, die gut
aufgestellt sind und die für die flächendeckende Gesundheitsversorgung unerlässlich sind, steht außer Frage.

Bemerkenswert ist aber doch, dass die Bundesregierung diese enormen Finanzspritzen gesetzt hat, ohne damit für mehr Qualität zu sorgen.

Es gibt keine Gegenleistung von den Ärztinnen und Ärzten, es gibt kein Reformpaket mit den Ländern. In Bezug
auf die Arztpraxen hören wir von der Ministerin den
frommen Wunsch, es möge sich nun etwas an der Bevorzugung der Privatpatienten ändern; aber was ist denn?
Die höheren Honorare gehen nicht mit Anforderungen
an Veränderungen in Bezug auf Qualität und Service einher. Also wird es weiterhin bei der Zweiklassenmedizin
bleiben.

Wenn man sich einmal anschaut, welche Rolle die Bundesgesundheitsministerin bei der Krankenhausreform gespielt hat, dann weiß man nicht, ob man lachen oder weinen soll. Es ist doch so: Die Bundesländer haben den
Reformentwurf der Ministerin in monatelangen Auseinandersetzungen auseinandergenommen wie eine russische Matroschka. Was am Ende übrig bleibt, ist nur ein
bunt bemaltes, kleines Reförmchen, ein Sammelsurium
von kurzfristigen Hilfen, mit denen die Krankenhäuser
- vielleicht - über das nächste Jahr kommen. Daran,
dass die Länder ihren Verpflichtungen zu Investitionen
in die Krankenhäuser nicht nachkommen, wird sich aber
nichts ändern.

Es fehlen weiterhin Steuerungsinstrumente, damit unwirtschaftlich geführte und für die Versorgung verzichtbare Krankenhäuser vom Netz gehen und sich die Mittel
auf die guten Krankenhäuser konzentrieren können. So
wird die Krise der Krankenhäuser nur verlängert, aber
nicht gelöst.
Woran liegt das? Die Bundesregierung hat sich mit ihrem sogenannten Reformmodell erpressbar gemacht.
Die Bundeskanzlerin und die verantwortliche Ministerin
wollen den Gesundheitsfonds auf Biegen und Brechen
durchsetzen, und deswegen müssen sie ein Zugeständnis
nach dem anderen machen. Es waren Bayern und Baden-Württemberg, die sich bereits in den Verhandlungen eine Kompensationszahlung erstritten haben. Wozu
führt das jetzt? Künftig werden die Krankenversicherten
in ganz Deutschland für die bessere Versorgung in Süddeutschland ebenso bezahlen wie für die überschüssigen
Krankenhausbetten in Berlin.

Das setzt sich fort. Die Ärztehonorare mussten steigen,
damit der Widerstand der Ärzte sinkt,

aber diese Honoraranhebungen müssen gleich flächendeckend sein, damit von dem Geldsegen auch etwas in
Bayern ankommt; denn ansonsten hätte sich die dortige
Landesregierung,

die bekanntlich um ihr politisches Überleben kämpft,
quergestellt.

Solche selbst geschaffenen Zwänge sind es, die zu der
Verhandlungsniederlage der Ministerin in Sachen Krankenhausfinanzierung geführt haben. Jeder weiß: In zwei
Wochen muss das Kabinett erstmals über den einheitlichen Krankenversicherungsbeitragssatz für das Jahr
2009 entscheiden. Für dessen Berechnung muss man
aber wissen, wie viel die Krankenhäuser bekommen.
Also brauchten die Länder ihren Verhandlungssieg doch
nur zu ersitzen.

Was Sie sich geschaffen haben, Frau Ministerin, könnte
man eine Form der politischen Gefangenschaft nennen,
und sie ist selbst gewählt.

Wir haben vorhergesagt, dass der Gesundheitsfonds
mit seinem staatlich festgesetzten Einheitsbeitragssatz
die Finanzausstattung der Krankenversicherung stärker
vom politischen Kalkül abhängig machen wird. Dass das
so schnell eintritt, haben wir uns selbst in unseren Albträumen nicht vorgestellt.

Tatsächlich wird die Bundesregierung jetzt ständig
vorgeführt, von Interessengruppen ebenso wie von den
Ländern. Die Kosten dieser Treibjagd werden an die
Beitragszahlenden durchgereicht. Der durchschnittliche
Beitragssatz wird ein Rekordniveau erreichen.
Einen vergleichbaren Sprung beim Beitragssatz, wie er
zum 1. Januar 2009 zu erwarten ist, hat es in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung - daran
sei noch einmal erinnert, Frau Kollegin - niemals zuvor
gegeben, und das ist nur der Anfang.

Ab dem Jahr 2010 wird das Stück „Der Versicherte ist
immer der Dumme“ weitergespielt; denn dann soll die
Finanzausstattung des Gesundheitsfonds nur noch
95 Prozent der Ausgaben der Krankenversicherung abdecken. Die restlichen 5 Prozent müssen die Versicherten über Zusatzbeiträge finanzieren. Da können die
Frau von der Leyen als eine Art ehrenamtliche Gesundheitsministerin

und andere noch lange darüber philosophieren, man
könne ja die Kasse wechseln, wenn es einen Zusatzbeitrag gibt: Sobald die erste große Kasse einen Zusatzbeitrag erhebt, werden alle anderen folgen. Am Ende werden es 7,5 Milliarden Euro sein, die die Versicherten
zusätzlich zu tragen haben.

Zwischenzeitlich werden wir nach Scharfschaltung
des Gesundheitsfonds noch sogenannte Umstellungsprobleme zu erwarten haben, die spielend die Dimension erreichen werden, die wir bei Einführung des
Arbeitslosengeldes II oder der Lkw-Maut erleben mussten - allerdings mit einem großen Unterschied: Die Reformen waren sinnvoll. Das kann man vom Gesundheitsfonds aber nun wirklich nicht behaupten.

Er dient allein dazu, dass Kanzlerin und Gesundheitsministerin politisch ihr Gesicht wahren können, und das
ist zu wenig für ein Projekt, das so weitreichende Folgen
für die Gesundheitsversorgung von 70 Millionen Menschen hat.

Ich möchte noch ein paar Sätze zu dem vorliegenden
Antrag der FDP sagen. Dieser Antrag enthält viele
richtige Argumente gegen den Gesundheitsfonds: dass er
den Beitragssatz zur politischen Größe macht, dass er zu
einem übermäßigen bürokratischen Aufwand führt und
den Wettbewerb behindert; so weit sind wir uns völlig
einig, Herr Kollege Bahr.

Allerdings ärgert es uns als Grüne immer wieder, mit
welcher Hartnäckigkeit die FDP auf dem krankheitsbezogenen Finanzausgleich - für die Fachchinesen:
Morbi-RSA - herumhackt. Richtig ist in der Tat, dass die
Koalition mit der Begrenzung auf 50 bis 80 Krankheiten
einen schweren Fehler gemacht hat.

Wir haben dadurch Krankheiten erster und zweiter
Klasse. Die Versicherten, die eine Krankheit haben, die
nicht auf der Liste steht, Frau Widmann-Mauz, müssen
befürchten, dass ihre Kasse ihnen keine guten Behandlungsangebote macht. Das ist ein ideologisch motivierter
Konstruktionsfehler, der im Übrigen, Frau WidmannMauz, auf die Union zurückgeht.

Aber das ist kein Argument gegen einen krankheitsbezogenen Risikostrukturausgleich als solchen. Der ist
- das will ich an dieser Stelle deutlich sagen - sinnvoll
und notwendig.

Nur so kann man verhindern, dass eine Krankenkasse im
Kassenwettbewerb nur deswegen scheitert, weil sie zufällig zu viele kranke und damit teure Mitglieder hat.
Dafür muss es einen Ausgleich geben.

Es gibt eine andere Form des Ausgleichs - sie ist der
FDP wahrscheinlich sympathischer -: Die private Krankenversicherung löst dieses Problem auf dem Rücken
der Versicherten. Da zahlen diejenigen mehr, die ein entsprechendes Krankheitsrisiko haben. Die Beiträge bzw.
Prämien sind nach Risiko gestaffelt. Das ist, finden
wir, kein überzeugendes Prinzip. Aber selbst dann, wenn
man das in der PKV für akzeptabel hält, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP: Ihnen muss doch klar
sein, dass ein solches System zur Absicherung der Gesamtbevölkerung völlig ungeeignet ist.

Wollte man nämlich verhindern, dass sich Kranke und
Geringverdienende keinen Krankenversicherungsschutz
mehr leisten können, müsste man die Prämien mit Steuermitteln subventionieren. Aber dann träte die von Ihnen
beim Gesundheitsfonds zu Recht kritisierte Politisierung
der Finanzausstattung des Gesundheitswesens erst recht
ein. Über diesen Widerspruch sollten Sie einmal nachdenken.

Es macht also Sinn, den Ausgleich der unterschiedlichen Krankheitsrisiken zwischen den Kassen und nicht
zwischen den Versicherten zu organisieren. Dabei geht
es beim Morbi-RSA. Deswegen, meine Damen und Herren, sind die Grünen gegen den Gesundheitsfonds, aber
für einen krankheitsbezogenen Finanzausgleich.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von der

Bundesgesundheitsministerin haben wir vorhin gehört:
Mit dem Gesundheitsfonds wird alles einfacher, gerechter und fairer.
Nun kommen Sie in die Situation, Frau Ministerin, den
Autoren und Autorinnen des offenen Briefes, der hier
schon erwähnt wurde - er stammt von Leuten aus der
Gesundheitsökonomie, den Kassen, der Ärzteschaft und
auch aus der Politik -, vorhalten zu müssen, sie hätten
nicht ganz genau verstanden, wie der Fonds funktioniert.
Woran liegt das wohl? Vielleicht nicht an der Dummheit
derer, die den Brief geschrieben haben, sondern an der
Konstruktion des Fonds, die eben nicht einfach ist.

Von fair und gerecht, liebe Kolleginnen und Kollegen
aus der Koalition, kann schon deswegen nicht die Rede
sein, weil die Kassen durch den Fonds zwischen rigidem
Sparzwang auf der einen Seite und dem drohenden Zusatzbeitrag für ihre Versicherten auf der anderen Seite
wählen müssen. Der Fonds ist weder fair noch gerecht.
Er ist einfach eine Fehlkonstruktion.

Die Kritiker haben oft die Begriffe „Verstaatlichung“
und „Vereinheitlichung“ eingebracht. Die Berechtigung
dieser Begriffe zeigt sich jetzt besonders an der Beitragsfestsetzung.

Der Fonds bedeutet, dass den Kassen die Beitragsautonomie genommen wird und es keine unterschiedlichen
Beitragssätze mehr gibt.

Diese Beitragsfestsetzung, Herr Kollege Zöller, ist damit
politischem Kalkül ausgeliefert. Das sieht man doch in
diesen Tagen besonders deutlich; denn die Bundesregierung will den Beitragssatz eben nicht so festlegen, dass
damit die Anforderungen aus dem Gesundheitswesen
berücksichtigt werden, sondern es geht nur um Arithmetik.

Die politische Vorgabe heißt: Im Wahljahr darf der
Gesamtsozialversicherungsbeitrag nicht steigen.

Denn damit würde das Reformversagen der Regierung
zu offensichtlich. Was tut man also? Der Arbeitslosenversicherungsbeitrag wird um einen halben Prozentpunkt gesenkt: für ein Jahr. Daraus ergibt sich, dass der
Gesundheitsversicherungsbeitrag um einen halben Prozentpunkt steigen darf; denn am Ende muss plus/minus
Null herauskommen.

Dieses Rechenexempel führt dazu, dass uns ein Kassenbeitrag von 15,5 Prozent präsentiert wird. Aber dass

dieser Beitragssatz ausreichen wird, um die Ausgaben
der Kassen zu finanzieren, ist bei weitem nicht belegt.
Versprochen hatten Sie, dass die Zuweisungen aus dem
Gesundheitsfonds an die Kassen 2009 ausreichen würden, um die Ausgaben zu decken.

Dieses Versprechen werden Sie brechen.

Wir haben es in der Anhörung am Mittwoch noch einmal
deutlich gehört: Die Deckungsquote des Gesundheitsfonds im nächsten Jahr wird nicht bei 100 Prozent, sondern nur bei 98,5 Prozent der Ausgaben liegen.

Diese 1,5 Prozent haben es durchaus in sich. Es geht
nämlich um einen Fehlbetrag von 3 Milliarden Euro.

Dass wir inzwischen im Zuge der Finanzmarktkrise immer von zwölfstelligen Beträgen reden, heißt noch lange
nicht, dass 3 Milliarden Euro im Gesundheitswesen wenig wären. Das ist viel Geld.

Viele Krankenkassen, vor allem die mit vielen Kranken und deswegen hohen Ausgaben, werden im nächsten
Jahr in der Situation sein, dass sie eigentlich Zusatzbeiträge erheben müssten. Ich sage deswegen „eigentlich“,
weil natürlich jeder Kassenvorstand weiß, was passiert,
wenn die erste Kasse einen Zusatzbeitrag verlangt. Sie
fällt dann im Kassenwettbewerb weit zurück. Weil die
Bundesregierung das weiß und daran nicht selber schuld
sein will, beschimpft sie schon einmal vorab mögliche
betroffene Kassen.

Die Bundesgesundheitsministerin und auch die Bundesfamilienministerin - wahrscheinlich versteht sie besonders viel davon - erklären schon vorab: Zusatzbeiträge
werden nur von unwirtschaftlich arbeitenden Kassen erhoben.

Aber zumindest die Gesundheitsministerin sollte es
besser wissen. Zusatzbeiträge werden je nach der Mitgliederstruktur einer Krankenkasse erforderlich werden.
Viele Kranke, Geringverdienende und beitragsfrei mitversicherte Kinder

sind die Gruppen, die in Ihrer Logik eine Kasse in ihrer
Mitgliedschaft möglichst vermeiden sollte, wenn sie
ohne Zusatzbeitrag auskommen will.
Im Übrigen führt, Herr Zöller, das Gerede von der
Unwirtschaftlichkeit natürlich dazu, dass viele Kassen
schon im Vorhinein schlechtgeredet werden. Jede Kasse,
die einen Zusatzbeitrag erheben wird, wird sich öffentlich vorhalten lassen müssen, sie verschleudere Versichertengelder. Das kommt auf dem Krankenversicherungsmarkt einem Todesurteil gleich. Also werden die
Kassen im nächsten Jahr einen rigiden Sparkurs fahren.
Das werden besonders die Patientinnen und Patienten zu
spüren bekommen, die eben nicht in dem neuen Finanzausgleich berücksichtigt sind, denn inzwischen gibt es ja
zwei Klassen von Kranken. Eine Reihe von Selbsthilfeorganisationen hat darauf schon aufmerksam gemacht.
Sie wissen, was auf sie zukommt.

Auch für innovative Versorgungsmodelle, Frau Widmann-Mauz, für die erst einmal eine Anschubfinanzierung benötigt wird, bevor sie sich rechnen, werden die
Kassen kein Geld übrig haben.

Trotzdem werden die Kassen auf die Dauer nicht vermeiden können, einen Zusatzbeitrag zu erheben. Spätestens im Jahr 2010 wird alles Sparen nicht mehr helfen.
Dann werden die Kassen flächendeckend Zusatzbeiträge verlangen. Das wissen Sie ganz genau, und das
wollen Sie auch.

Indem die Ministerin schon jetzt ankündigt, der Beitragssatz werde auch im Jahr nach der Einführung des
Gesundheitsfonds 15,5 Prozent betragen, also stabil bleiben,

sagt sie nichts anderes, als dass die Deckungsquote dann
nicht mehr bei nur 98,5 Prozent der Ausgaben liegen
wird, sondern noch darunter. Sie haben sogar in den Gesetzentwurf geschrieben, dass die Deckungsquote dann
nur noch 95 Prozent betragen soll. Insofern ist die Ankündigung, dass der Beitragssatz stabil bleibt, in Wirklichkeit kein Versprechen, sondern eine Drohung.

Angesichts dieser Aussichten ist es nicht verwunderlich, dass die Koalition die Ausweitung des Insolvenzrechts auf alle Kassen auf ihre Agenda gesetzt hat.
Grundsätzlich kann man von den Kassen durchaus erwarten, dass sie mit den Beitragseinnahmen vernünftig
umgehen. Dafür sind allerdings Anreize notwendig.
Dazu gehört auch das Risiko, ökonomisch zu scheitern,
immer vorausgesetzt, dass die Ansprüche von VersicherBirgitt Bender
ten, Beschäftigten und Leistungserbringern in ausreichendem Maße gesichert sind.

Sie brauchen den heutigen Gesetzentwurf vor allem
deshalb, um ein Problem zu lösen, das Sie in dieser Dimension selbst schaffen. Durch die Ablösung des kassenindividuellen Beitragssatzes via Einheitsbeitrag, die
Senkung der Deckungsquote des Gesundheitsfonds auf
95 Prozent und einen falsch konstruierten Zusatzbeitrag
werden viele Kassen geradezu ausgehungert.

Die Krankenkassen, die viele Geringverdiener und viele
beitragsfrei mitversicherte Kinder unter ihren Mitgliedern haben, werden die ersten sein, die dann nicht mehr
mithalten können. Der heute vorliegende Gesetzentwurf
ist ein Baustein einer falschen Reformstrategie und für
uns daher nicht zustimmungsfähig.

Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den

letzten Wochen ist viel von der Rückkehr des Staates die
Rede gewesen: Angesichts der Finanzmarktkrise müsse
die Politik wieder die Zügel in die Hand nehmen; Deregulierung und übermäßiges Marktvertrauen seien gestern gewesen. Wenn man sich die Gesundheitspolitik
dieser Ministerin und der Großen Koalition in ihrem
Fahrwasser ansieht, könnte man fast auf die Idee kommen, dass sie ihrer Zeit voraus sind: So viel Staat wie
seit der letzten Gesundheitsreform hat es im Gesundheitswesen dieser Republik noch nie gegeben.

Da aber endet die Analogie. Was für die anarchischen
Finanzmärkte eine dringend notwendige Medizin ist,
wird sich für die Gesundheitsversorgung als Gift erweisen. Verglichen mit Gesundheitssystemen in anderen
Ländern ist die gesetzliche Krankenversicherung in
Deutschland finanziell gut ausgestattet.

Das liegt auch daran, dass die GKV mit ihren zweckgebundenen Beiträgen und der Beitragsfestsetzung durch
die Kassen bisher vergleichsweise unabhängig über ihre
Finanzausstattung entscheiden konnte. Das unterscheidet sie von Gesundheitssystemen, die aus allgemeinen
Steuermitteln finanziert werden.

Herr Kollege Spahn, wir haben das in Großbritannien
studieren können, und wir haben beispielsweise in Kanada sehr eindrucksvoll vorgeführt bekommen, zu welchen Situationen von Unterversorgung das je nach Haushaltslage führen kann.

In Deutschland wird sich das durch den Gesundheitsfonds grundlegend ändern; denn jetzt übernimmt auch
hier der Staat die Regie für die Einnahmeseite des Gesundheitswesens.

Künftig, liebe Kollegin Widmann-Mauz, wird die
Finanzausstattung der Krankenkassen mehr von politischen Konjunkturen und Kalkülen als von den Anforderungen der Gesundheitsversorgung abhängig sein.

Den Auftakt für diesen Paradigmenwechsel haben wir
in den letzten Wochen mit der Diskussion über die erstmalige Festsetzung des Einheitsbeitrags für das nächste
Jahr schon erlebt.

Die beschlossenen 15,5 Prozent sind ausschließlich der
Absicht geschuldet, den Gesamtsozialversicherungsbeitrag zu Beginn des Wahljahres möglichst nicht ansteigen
zu lassen - die Ministerin hat uns das vorhin noch einmal vorgeführt -; deswegen darf der Beitragssatz der
GKV nicht stärker ansteigen, als Sie den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung absenken.

Reichen werden diese 15,5 Prozent aber hinten und
vorne nicht. Das sagen die Kassen schon seit einiger
Zeit.

Inzwischen - das muss man sagen - räumt die Koalition, wenn auch auf etwas verdruckste Weise, im Grunde
genommen genau dies ein. Die Spatzen pfeifen von den
Dächern, dass Sie bei den Krankenhäusern das zusätzliche Geld, das Sie mit der einen Hand versprochen haben,
mit der anderen Hand wieder einsammeln wollen.

In Zukunft soll wieder 1 Milliarde Euro aus diesem Bereich herausgeholt werden. Daran sieht man doch, liebe
Kolleginnen und Kollegen aus der Union und überhaupt
aus der Koalition, dass Sie hier eine Gesundheitspolitik
machen, die sich zwischen gesundheitspolitischen Zielsetzungen auf der einen Seite und fiskalpolitischen auf
der anderen Seite nicht entscheiden kann. Mit diesen
selbstgeschaffenen Handlungszwängen haben Sie sich
selber völlig überfordert.

Tatsächlich ist das erst der Anfang; denn wer die Einnahmen kontrolliert, muss natürlich auch die Ausgaben
diktieren. Auch da kann man wieder auf das Beispiel
Krankenhausfinanzierung schauen: Künftig möchte die
Regierung jedes Jahr festlegen, ob - und, wenn ja, wie
stark - die Preise für Krankenhausleistungen steigen
dürfen. Damit wird dieser Sektor, der ohnehin schon
stark von politischen Kalkülen geprägt ist, vollends von
Kalkülen abhängig, die mit der Gesundheitsversorgung
nichts zu tun haben.

Statt für mehr finanzielle Eigenständigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung sorgt die Große Koalition
für staatliche Finanzsteuerung und Dirigismus. Bald
wird man das System kaum noch wiedererkennen. Das
ist kein Kompliment. Das wird der Qualität der Gesundheitsversorgung schaden. Manchmal habe ich den Eindruck, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition, dass noch nicht alle von Ihnen wirklich erfasst
haben, auf welchen Weg Sie sich begeben haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es wird Zeit, aufzuwachen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Singhammer, Sie haben zur Begründung Ihres Antrages zwei Ziele genannt. Das eine Ziel - ich sage es in
meinen Worten - ist eine Gesellschaft, in der Menschen
mit Behinderungen selbstverständlich dazugehören. Sie

haben Ihre Sorge geäußert, dass insbesondere Menschen
mit Downsyndrom ausgegrenzt werden. Ich glaube, das
Ziel und diese Sorge teilen wir alle, die wir hier sitzen.

An dieser Stelle muss ich Ihnen, Herr Singhammer
- das sage ich in aller Ruhe -, etwas sagen. Ich komme
aus Baden-Württemberg. Sie wissen, dass BadenWürttemberg eine CDU-geführte Landesregierung hat
und der Kultusminister der CDU angehört. Wenn Sie in
der Sorge um die Rechte von Kindern mit Behinderungen nach Baden-Württemberg kommen, dann werden
Sie auf Eltern treffen, die Kinder mit Downsyndrom haben und die einen verzweifelten Kampf darum führen,
dass diese Kinder an einer baden-württembergischen Regelschule am Unterricht teilhaben dürfen.

Ich kann Ihnen nur raten und Sie nachdrücklich bitten, Herr Singhammer, die Waldorfschule in Emmendingen zu besuchen. Die Waldorfschule in Emmendingen
hat mehrere Jahre lang Kinder mit Behinderungen im
Grundschulalter gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung unterrichtet. Nun ist die Grundschulzeit vorbei, und
es geht um den weiterführenden Unterricht. Was macht
die baden-württembergische Kultusbürokratie? Sie versucht, diese Schule zu zwingen, wegen dieser Kinder
einen eigenen Sonderschulbereich einzurichten. Widrigenfalls wird sie dazu gezwungen, diese Kinder mit Behinderung vor die Tür zu setzen.

Herr Singhammer, ist das wirklich das, was wir uns
unter einer Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
gemeinsam vorstellen? Ich würde mir wünschen, dass
die CDU - Baden-Württemberg ist nicht das einzige
Land, in dem es solche Probleme gibt - darüber nachdenkt und ihre Politik ändert.

 Nein, im Moment nicht.

Ich habe ein weiteres Anliegen. Da bin ich etwas optimistischer, weil in Ihrer Rede das Stichwort Gendiagnostikgesetz fiel, Herr Singhammer, und weil Sie,
Frau Falk, das Problem vorhin kurz angesprochen haben.
Es liegt ein Regierungsentwurf für ein Gendiagnostikgesetz vor. Es ist gut und richtig, dass darin festgeschrieben
ist, dass vor genetischen Untersuchungen eine Beratung
erfolgen muss. Heute ist es aber technisch möglich, einen Embryo auch auf erblich bedingte Krankheiten hin
zu untersuchen, die erst im Erwachsenenalter ausbrechen werden. Der Gesetzentwurf in der vorgelegten
Form lässt dies ausdrücklich zu.
Frau Falk, Sie haben Ihr Unbehagen darüber geäußert. Ich schließe aus dem Beifall vonseiten der CDU/
CSU und daraus, dass Renate Schmidt gesagt hat, es
müsse nicht jede vorgeburtliche Untersuchung gemacht
werden, dass die Bereitschaft besteht, über den Gesetzentwurf noch einmal nachzudenken. Wenn etwa - leider
ist es nicht Science-Fiction, weil dies in Nachbarländern
schon gemacht wird - bei einem weiblichen Embryo
festgestellt wird, dass ein 60-prozentiges Risiko besteht,
als erwachsene Frau Brustkrebs zu bekommen, dann
kann nach Ansicht der Rechtsexperten des zuständigen
Ministeriums mitnichten ausgeschlossen werden, dass
eine medizinische Indikation ausgestellt wird, es also zu
einer Abtreibung kommt. Aber wir müssen uns natürlich
auch fragen, wie ein Mädchen eigentlich aufwachsen
soll, dessen Eltern von diesem Risiko wissen und dem ja
wohl das Recht auf Nichtwissen genommen wird. Ich
setze darauf, dass wir nach der Anhörung den Entwurf
des Gendiagnostikgesetzes entsprechend ergänzen werden.

Weil meine Redezeit zu Ende geht, will ich zum Abschluss sagen: Ich finde es wichtig, dass wir uns für das
Teilhaberecht von Menschen mit Behinderungen einsetzen. Ob Beratungspflichten, Dokumentationspflichten
und gesetzliche Fristen eine Unterstützung sind für
Frauen, die ganz spät in der Schwangerschaft einen sogenannten auffälligen Befund erhalten - dabei geht es,
Herr Singhammer, in der Regel nicht um das Downsyndrom -, wage ich zu bezweifeln. So werden Sie Ihr zweites Ziel - Hilfe für die einzelne Frau - nicht erreichen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass

man im Advent Kerzen anzündet, ist mir bekannt. Dass
die Regierung Nebelkerzen wirft, ist durch die Jahreszeit
wohl weniger zu erklären. Die Staatssekretärin erklärte
uns hier wortreich, dass es schön sei, dass die Kassen
durch den Gesundheitsfonds demnächst mehr Geld für
Kranke bekommen. Aber, Frau Staatssekretärin, das
Prinzip, dass die Kassen mehr Geld für Kranke bekommen - das ist im Übrigen richtig -, hat mit dem Gesundheitsfonds so viel zu tun wie die Kuh mit dem Sonntag.
Diesen neuen Finanzausgleich hätte man auch ohne
Fonds erreichen können und müssen.

Wenn Sie hier so etwas erzählen, tragen Sie gerade
für die Versicherten absolut nichts zur Klarheit bei. Niemand wird verstehen, was der Gesundheitsfonds eigentlich genau sein soll, genauso wenig wie wir etwa diese
Übersetzung des Gesundheitsfonds verstehen. Ich
nehme an, Sie können sie alle genauso wenig lesen und
verstehen wie ich.

Beim Gesundheitsfonds kann man Folgendes verstehen: Jetzt setzt die Bundesregierung den Beitragssatz
fest, und sie lässt sich von dem bisher schon bestehenden
Schätzerkreis, der für die Prognosen zur Ein- und Ausgabenentwicklung der Krankenkassen zuständig ist, beraten.

Schauen wir uns einmal an, wie das aussieht. Bei seinem letzten Treffen hat sich der Schätzerkreis nicht auf
eine gemeinsame Prognose einigen können. Warum eigentlich? Weil die vom BMG entsandten Beamten geimpft waren, die Ausgaben möglichst niedrig anzusetzen. Denn klar war, dass die Beitragssatzsteigerung nicht
höher als der Senkungsspielraum werden darf, den der
Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung ermöglicht.
Einig war man sich im Schätzerkreis immerhin über die
Prognose der Beitragseinnahmen.

Aber der Schätzerkreis - so durften wir dieser Tage
im Ausschuss erfahren - hatte sich verschätzt. Die Einnahmen werden im nächsten Jahr um 440 Millionen
Euro niedriger ausfallen, als noch vor acht Wochen gedacht. Knapp zwei Monate nach der Prognose ist diese
also hinfällig. Das liegt gewiss auch an der Wirtschaftskrise;

dafür kann die Gesundheitspolitik nichts.

Reden wir aber einmal über die Folgen. Die Regierung beeilt sich, zu versichern, das alles sei kein Problem, alles sei im grünen Bereich und der Gesundheitsfonds werde so viel Geld an die Kassen weiterleiten wie
versprochen,

obwohl die genannten 440 Millionen Euro fehlen.

Werter Herr Kollege, dafür braucht der Gesundheitsfonds allerdings ein Darlehen aus dem Bundeshaushalt.

Dieses Darlehen muss nach der Gesetzeslage im
Jahre 2010 zurückgezahlt werden.

Es ist völlig unklar, Frau Kollegin Widmann-Mauz
- vielleicht sagen Sie den Versicherten das einmal -, wie
die Tilgung dieses Darlehens finanziert wird.

Heißt das Kürzungen bei den Krankenkassenleistungen?
Bedeutet das einen höheren Krankenversicherungsbeitragssatz? Oder werden doch mehr Steuermittel ins System fließen? Das ist völlig ungeklärt.

Bezüglich der Ressourcen im System schaffen Sie einen
Zustand völliger Unsicherheit. Das war bisher nicht so.

Bisher war die gesetzliche Krankenversicherung trotz
aller Reformnotwendigkeiten ein relativ robustes SysBirgitt Bender
tem. Wenn es Änderungen auf der Einnahmen- oder auf
der Ausgabenseite gab, konnten die Krankenkassen reagieren, indem sie ihren Beitragssatz geändert haben. Dadurch war die Versorgung der Versicherten wie auch die
Honorierung der Leistungserbringer immer sichergestellt.

Diese Stabilität, Frau Widmann-Mauz, wird durch die
etatistische Veranstaltung des Gesundheitsfonds gefährdet.

Künftig wird die Leistungsfähigkeit der Krankenkassen wesentlich davon abhängen, dass erstens der Schätzerkreis ihren Finanzbedarf möglichst genau vorhersagt
und dass sich zweitens die Bundesregierung bei der Festlegung des Beitragssatzes an diese Prognose hält. Bei
beidem gibt es aber nur wenig Anlass zu Optimismus.
Die Prognosen des Schätzerkreises sind schon in der Vergangenheit um bis zu 4 Milliarden Euro von der Realentwicklung abgewichen;

dass die Prognosen ausgerechnet in den Zeiten, die wir
jetzt erleben, präziser werden, glaubt wohl niemand. Es
glaubt auch niemand, dass eine Bundesregierung geduldig abwartet, bis die Fachleute mit ihren Berechnungen
fertig sind, um ihre Politik dann danach auszurichten.

Tatsache ist doch, dass die Abschätzung des Finanzbedarfs der Krankenkassen jetzt zu einem hochpolitischen
Akt wird.

Der Erfolg bzw. Misserfolg der Gesundheitspolitik
wird sich in der öffentlichen Wahrnehmung künftig stärker denn je in der Höhe des Beitragssatzes zur Krankenversicherung spiegeln. Damit wächst die Neigung, die
eigenen weisungsgebundenen Fachleute im Schätzerkreis vorher zu impfen. Soll heißen: In der neuen Welt
des Gesundheitsfonds wird die Beratung der Bundesregierung durch den Schätzerkreis immer mehr zu einem
symbolischen Akt. Die Festsetzung des Beitragssatzes
wird ausschließlich nach politischen Prioritäten erfolgen. Das ist kein Fortschritt für das Gesundheitswesen.

Meine Damen und Herren, die Koalition ist dabei, mit
dem Gesundheitsfonds ein Stück Risikotechnologie in
das Gesundheitssystem einzubauen. Solche Technologien sind dann gerechtfertigt, wenn dem Risiko, das sie
mit sich bringen, ein großer Nutzen gegenübersteht. Was
diesen Fonds betrifft, kann man aber nur sagen: Die
Kosten-Nutzen-Bewertung fällt verheerend aus. Deswegen wäre es immer noch besser, die Notbremse zu ziehen.
 Der Schutz vor Passivrauchen in der Öffentlichkeit

- hierzu zähle ich auch Gaststätten und Kneipen - hat uns
im Bundestag in dieser Legislaturperiode schon mehrfach beschäftigt. Heute haben wir die ungewöhnliche Situation, sowohl die beiden Anträge, die von der grünen
Bundestagsfraktion sowie einer Gruppe von insbesondere aus der SPD kommenden Abgeordneten vor zwei
Jahren zum Beginn der parlamentarischen Debatte in den
Bundestag eingebracht wurden, als auch unsere beiden
aktuellen grünen Vorstöße zu beraten.

Zwischenzeitlich ist einiges passiert. Manches ist
positiv, anderes kritisch zu bewerten. In öffentlichen Verkehrsmitteln und öffentlichen Gebäuden können wir von
flächendeckenden Rauchverboten sprechen. Sogar im
Bundestag haben wir es geschafft, auch wenn wir Grünen
dafür immer wieder neue Anträge einbringen mussten,
bis sich der Bundestag selbst endlich bewegte. Doch auch
hierauf sollten wir uns nicht ausruhen, denn die eingerichteten Raucherräume verfügen zum Beispiel nicht
über eine vernünftige Entlüftung. Im Stockwerk über meinem Büro befindet sich ein Raucherraum. Wenn ich mein
Büro verlasse, rieche ich sofort, ob in diesem Raum gerade gequalmt wird oder nicht. Vorgaben zur Be- und
Entlüftung dieser Räume sind notwendig. Hier hat die
Bundesregierung noch offenstehende Hausaufgaben zu
erledigen und endlich eine entsprechende Verordnung für
Raucherräume in öffentlichen Gebäuden zu erlassen.

Doch nun zu den Gaststätten und Kneipen. Wie von uns
vorhergesagt, besteht inzwischen ein Flickenteppich von
Regelungen in den Bundesländern, und Bürgerinnen und
Bürger haben keine Sicherheit, dass ihnen ein rauchfreier
Genuss in Lokalen geboten wird. Der Schutz ist durch
umfassende Ausnahmen inkonsequent, und immer wieder
wird berichtet, dass gegen Regelungen verstoßen wird
und dies ohne Sanktionen bleibt, da es an Kontrollen vor
Ort fehlt. Das formal konsequente Rauchverbot in Bayern
wurde durch Raucherklubs umgangen und ist inzwischen
auch vom Tisch.

Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes ist
in den Bundesländern eine Tendenz zu verzeichnen, mehr
Zu Protokoll gegebene Reden
Ausnahmen zu ermöglichen und nicht, wie es das Urteil
eindeutig zulässt, den Schutz vor Passivrauch konsequent
auszubauen. Aus meiner Sicht auffällig ist auch, dass sich
die Länder zwar auf ihre Kompetenzen in Bezug auf das
Gaststättenrecht berufen, aber die entsprechenden Regelungen kaum dort verankert haben.

Wir Bündnisgrünen setzen auf ein zweigleisiges Vorgehen: auf eine politische Seelenmassage der Länder durch
den Bundestag, auf dass die Bundesländer doch noch zur
Vernunft kommen, sowie auf einen erneuten Vorstoß beim
Arbeitsschutz. Wir haben dazugelernt. Anfangs setzten
wir noch auf die Arbeitsstättenverordnung. Zahlreiche
Diskussionen und auch die Auswertung der Anhörung haben uns dazu bewogen, eine Regelung im Arbeitsschutzgesetz anzustreben. Das sagen wir nicht nur, sondern
meinen es auch so - ganz im Gegensatz zu den SPD-Kolleginnen und -Kollegen, die 2006 einen Gruppenantrag
initiiert und unterstützt haben, dessen erste von zwei Forderungen lautet: „Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
in Zukunft an allen Arbeitsplätzen“ - also auch im Bereich der Gastronomie - „ausnahmslos vor Passivrauchen“ zu schützten. Sie hatten bereits einmal die Chance,
einem solchen Vorschlag zuzustimmen; unser grüner Änderungsantrag zum Entwurf eines Gesetzes zum Schutz
vor den Gefahren des Passivrauchens wurde jedoch von
SPD, CDU/CSU und FDP abgelehnt. Ich befürchte, dieses Trauerspiel wiederholt sich nun. Teile der SPD reißen
den Mund auf, fordern viel, aber bei der konkreten Umsetzung kneifen sie vermutlich wieder und unterwerfen
sich der Koalitionsräson und rufen stattdessen - ich
schaue Sie an, Frau Kollegin Reimann - nach Regelungen auf der EU-Ebene, wohl wissend, dass diese, wenn
überhaupt, erst in Jahren zu erwarten sind.

Politik muss mit Taten und nicht nur mit Worten aufwarten. Der Bundestag hat erneut die Chance, ein bundesweites Zeichen zu setzen und zur Tat zu schreiten. Alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer können vor den
Gefahren des Passivrauchens geschützt werden. Den unsäglichen Ausnahmen für Arbeitsplätze mit Publikumsverkehr, die gesundheitspolitisch nicht zu begründen
sind, muss ein Ende bereitet werden. Und wir alle könnten
den positiven Nebeneffekt genießen, dass damit viele
- nicht alle - der in der Diskussion befindlichen Ausnahmen oder Umgehungen bei den Rauchverboten in Gaststätten und Kneipen ein Riegel vorgeschoben würde.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir blicken in dieser Republik auf 1,6 Billionen Euro Staatsverschuldung und auf 50 Milliarden Euro Neuverschuldung; weitere Kreditaufnahme ist nicht ausgeschlossen.
Und was macht die FDP? Sie fordert Steuersenkungen.

Aber das ist noch nicht alles. Heute legen Sie uns, Herr
Lanfermann, einen Antrag vor, dessen Realisierung für
den Bundeshaushalt zu Mehrausgaben weit im zweistelligen Milliardenbereich führen würde. Da fragt man
sich als Erstes: Haben Sie eigentlich den Verstand verloren?

Als Nächstes sagt man sich: Na ja, vielleicht doch nicht.
Die FDP wird sich schon etwas dabei denken. Sie denkt
an alle möglichen Gruppen im Gesundheitswesen. Sie
denkt an Ärzte, an Pharmaunternehmen, an private
Krankenversicherer und sicher auch an Arbeitgeber.

Versicherte tauchen bei Ihnen nur auf, wenn sie gut verdienen und gesund sind.

Menschen mit geringen Einkommen, Sozialleistungsempfänger und Kranke müssen Ihre Politik ausbaden,
denn sie interessieren Sie nicht.

Doch der Reihe nach. Die FDP will den sozialen
Ausgleich aus der gesetzlichen Krankenversicherung
herausschneiden. Statt einkommensabhängiger Beiträge
zahlt man dann - wie heißt es so schön? - „leistungsgerechte Prämien“. Die, die das nicht bezahlen können
- denn dass viele das nicht bezahlen können, wissen Sie -,
sollen „zielgerichtete Unterstützung“ erhalten. Was heißt
denn das? Das ist Prämiensubvention per Bundeshaushalt. Dazu allerdings, was das kostet, schweigen Sie sich
aus.

Aber es ist ja nicht so, als hätten wir nicht schon Erfahrung mit solchen Modellen und der Diskussion da22114
rüber. Blicken wir doch einmal zurück auf den letzten
Bundestagswahlkampf. Da waren es CDU und CSU, die
sich auf ein Kopfpauschalenmodell mit einem Steuermehraufwand von etwa 20 Milliarden Euro festgelegt
hatten. Das ist das Modell, das der Union jetzt wie Kaugummi unter der Schuhsohle klebt

und das sie verzweifelt loszuwerden versucht.

Aber was die FDP heute vorlegt, dürfte noch ein gutes
Stück teurer sein. Denn offenbar denken Sie nicht an den
Einheitsbeitrag, sondern an eine Prämie, wie sie derzeit
in der privaten Krankenversicherung üblich ist, eine sogenannte risikoadjustierte Prämie. Das heißt auf
Deutsch: Dort müssen Frauen, Alte und Kranke höhere
Beiträge zahlen als junge und gesunde Männer.

Weitet man diese Art der Beitragsfestsetzung auf die gesamte Bevölkerung aus, entsteht ein gigantischer Subventionsbedarf, sofern man gewährleisten will, dass alle
sich weiterhin eine Krankenversicherung leisten können.
Die genannten 20 Milliarden Euro für das Kopfpauschalenmodell der Union werden da bei weitem nicht ausreichen.

Hinzu kommt der ganze schöne Verwaltungsapparat,
der dadurch entsteht, dass alle, die diese Prämie nicht
zahlen können, Anträge stellen müssen. Es würden Anträge über Anträge gestellt. Dies wäre eine monströse
Bürokratie.

Gratuliere, FDP! Das ist wohl der Weg, den Sie wollen.

Tatsächlich ist es doch so: Angesichts der Rekordverschuldung wird jede Bundesregierung in den nächsten
Jahren die Aufgabe haben, die Konsolidierung des Bundeshaushalts ganz oben auf der Tagesordnung anzusiedeln. Wer aber in dieser Situation den Zugang weiter Bevölkerungsteile von ebendiesem Bundeshaushalt mit
Rekordverschuldung abhängig macht, stellt letztlich die
Gesundheitsversorgung von Millionen Menschen zur
Disposition. Wir hätten Jahr für Jahr im Bundestag darüber zu entscheiden, wie die Gesamtsumme der Subventionen ausfallen soll. Jedes Jahr würden wir wieder
überlegen, wie die steigenden Ausgaben für diese Zuschüsse im Bundeshaushalt unterzubringen sind. Das
würde natürlich ständig zu weiteren Leistungskürzungen
führen.

Es ist ja nicht so, dass die FDP gar nicht daran gedacht hätte; denn Sie wollen den Leistungskatalog in
der gesetzlichen Krankenversicherung auf das, wie es so
schön heißt, „medizinisch wirklich Notwendige“ begrenzen.

Was heißt das? Das medizinisch Notwendige entspricht
der Rechtslage in der gesetzlichen Krankenversicherung.
Etwas anderes wird nicht bezahlt. Wenn Sie also vom
medizinisch „wirklich“ Notwendigen sprechen, dann
kann das nur als Drohung gemeint sein,

als Drohung nämlich, dass ganze Leistungsbereiche hinausfliegen werden.

Die FDP verschweigt lieber, welche das sein werden.
Man kann leicht ausrechnen, dass das mit dem Krankengeld anfängt. Dann geht es mit der gesamten Zahnmedizin weiter. Was als Nächstes kommt, darüber darf spekuliert werden. Das ist doch nichts anderes als ein riesiges
Abbruchunternehmen in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Wer könnte so etwas nun attraktiv finden? Da gibt es
bestimmt welche. Zum einen die privaten Krankenversicherungsunternehmen. Ihnen erschließt sich auf einmal ganz umsonst ein großer Markt. Sie dürfen die
ganze Bevölkerung versichern, ohne irgendetwas an ihrem Geschäftsmodell ändern zu müssen. Für das, was
die Leute nicht bezahlen können, also die durch alte und
kranke Versicherte entstehenden Kosten, geht die Rechnung an den Bundeshaushalt.

Zudem freuen sich sicher die Arbeitgeber, wenn sie
an weiteren Steigerungen der Kosten im Gesundheitswesen nicht beteiligt werden, sondern dies nur zulasten der
Versicherten geht. Natürlich freuen sich auch solche
Ärztinnen und Ärzte, die in wohlhabenden Regionen
und Stadtteilen tätig sind; denn durch die Reduzierung
des Leistungskataloges auf das vermeintlich wirklich
Notwendige würde ja der Anteil der Leistungen wachsen, die man dann zu den höheren privatärztlichen
Gebührensätzen extra abrechnen kann.

Diesem Zweck dient ja auch Ihre Absicht, anstelle der
Sachleistung das Kostenerstattungsprinzip einzuführen und mit, wie Sie so schön sagen, „intelligent ausgestalteten Selbstbeteiligungslösungen“ zu verbinden. Das
lohnt sich für Ärztinnen und Ärzte mit zahlungskräftiger
Kundschaft. Nur die anderen schauen dann wiederum in
die Röhre.

Das heißt also: Die FDP umreißt in ihrem Antrag ein
Krankenversicherungssystem, in dem sich private Krankenversicherer, eine Ärztearistokratie und auch gutverBirgitt Bender
dienende und gesunde Versicherte so richtig wohlfühlen
können.

Das geschieht aber, Herr Lanfermann, zulasten derjenigen, für die die Krankenversicherung vor allem da sein
sollte:

für die Kranken, für die Geringverdienenden, für Menschen, die Sozialleistungen beziehen. Diese müssen bei
Ihnen nämlich damit rechnen, dass die Zuschüsse zu den
Krankenversicherungsbeiträgen gekürzt und ihre Leistungsansprüche ausgedünnt werden. In Zukunft müssten
sie sich vor jedem Arztbesuch überlegen, ob sie so viel
Geld haben, die Rechnungen vorab zu begleichen; denn
das Kostenerstattungsprinzip bedeutet ja nichts anderes.
Dazu kann ich nur sagen: Der derzeitige Zustand in USAmerika lässt grüßen. Das kann unser Weg nicht sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, hier
ein sehr ernsthaftes Wort: Sie fordern in Ihrem Antrag
die Abschaffung des Gesundheitsfonds.

Durch ihn werde die Krankenversicherung zu einem
Spielball wechselnder bundespolitischer Interessen.
Wohl wahr, Herr Kollege Bahr.

Was wird aber Ihr Antrag bewirken? Besteht Ihrer
Ansicht nach die einzige Alternative zum Gesundheitsfonds darin, das Solidarsystem vollständig abzuschaffen
und durch eine Privatversicherung zu ersetzen, die nur
für Teile der Ärzteschaft, für Versicherungskonzerne und
Gesunde attraktiv ist?

Das wäre eine Ewigkeitsgarantie für den Gesundheitsfonds; denn dann würde man sich für das kleinere Übel
entscheiden.

Machen wir uns doch nichts vor: Bei der Bevölkerung
in Deutschland genießt das Prinzip, dass man Beiträge
nach der eigenen Leistungsfähigkeit zahlt und man
Leistungen nach Bedarf bekommt - je nachdem, wie
stark krank man ist -, eine große Akzeptanz. Was wir tun
müssen, ist Folgendes: Wir müssen das Solidarprinzip
durch eine Ausweitung auf die jetzige Privatversicherung stärken und nicht schwächen. Die Bürgerversicherung ist die Alternative, nicht Ihr Modell.

Es wäre doch aberwitzig, wenn wir unser Krankenversicherungssystem ausgerechnet jetzt schleifen würden, wo
in den USA Barack Obama nicht zuletzt deswegen gewählt wurde, weil er eine Krankenversicherung für alle
versprochen hat.

Lassen Sie uns die Stärken des jetzigen Systems ausbauen und seine Schwächen abschaffen, indem wir uns
von der Zweiklassenmedizin, von der Trennung in gesetzliche und private Krankenversicherung, abwenden,
indem wir die Bürgerversicherung und damit gleiche
Spielregeln für alle einführen und das Ganze nachhaltig
finanzieren. Was wir nicht brauchen, ist Luxusmedizin
für wenige und Schrumpfmedizin für viele. Das ist nicht
unser Weg.

 Nachdem wir im März 2008 bereits einen - wenn auch

in eine andere Richtung gehenden - Antrag der Linken
beraten haben, liegt uns nun ein neuer, anders gelagerter
Vorstoß vor. Beim aktuellen Antrag muss ich mich nicht,
wie vor etwa zwei Jahren, wundern, warum die sonst übliche linke Rhetorik der Abschaffung von Zuzahlungen
fehlt. Dafür verwundert es mich heute, dass die Linke nun
die von ihr vorgeschlagenen finanziellen Verbesserungen
aus dem Beutel der Versichertengelder ausschließlich
Ehepaaren zugutekommen lassen will. Sind ihr heute die
unverheirateten kinderlosen Paare nicht mehr genauso
viel wert? Auf die Einbeziehung von kinderlosen Alleinstehenden sowie Lesben hatte die Linke ja von Anfang an
verzichtet. Nun sind Sie aber voll auf der konservativen
Schiene gelandet: nur in der Ehe soll es den Anspruch auf
eine Finanzierung der künstlichen Befruchtung geben.
Die sächsische Linke müsste gegen dieses „antiquierte
Familienbild“ ihrer Bundestagsfraktion konsequenterweise genauso Sturm laufen, wie sie es gegenüber der
sächsischen Landesregierung getan hat, die verheirateten Paaren ab März 2009 Zuschüsse für die künstliche
Befruchtung zahlt.

Ich kann mich nur wiederholen: Im Rahmen der Gesundheitsreform 2003 wurde der heute gültige Kompromiss gefunden, zu dem wir trotz einer eher kritischen
Sicht auf IVF und ICSI weiterhin stehen. Er war Teil eines
Gesamtpakets von höheren Eigenbeteiligungen durch Patientinnen und Patienten oder Streichungen; Stichworte
Praxisgebühr oder Wegfall der Erstattung frei verkäuflicher Arzneimittel. Diese Regelung zur künstlichen Befruchtung wurde im September 2007 vom Bundessozialgericht bestätigt.

Es wurde damals nicht nur eine Eigenbeteiligung von
50 Prozent eingeführt, sondern es wurden auch erstmals
Altersgrenzen festgelegt. Mich würden die Gründe interessieren, warum die Linke diese Altersgrenzen wieder
abschaffen will. Denn schließlich schützen diese Altersgrenzen zum einen davor, dass junge Frauen zu schnell in
unnötige bzw. zum anderen ältere Frauen in erfolglose
Behandlungen mit möglicherweise massiven Nebenwirkungen getrieben werden.

Äußerst kritisch sehe ich, dass die Diskussion über ungewollte Kinderlosigkeit eine extreme Konzentration auf
die Methoden der künstlichen Befruchtung und hier von
IVF und ICSI erfahren. Es gibt unbestritten Fälle, in denen medizinische Befunde vorliegen, die ein solches Vorgehen notwendig machen. Aber ist dies immer auch der
richtige oder erfolgversprechende Weg? So weist das
Deutsche IVF-Register auch eine nicht unbeträchtliche
Zahl von Fällen ohne Befund aus, und laut der aktuellen
deutschen ICSI-Follow-up-Studie II werden 20 Prozent
derjenigen, die durch ICSI schwanger wurden und eine
erneute Schwangerschaft planten, später spontan, das
heißt auf natürlichem Weg schwanger.

In der Gesundheitsberichterstattung des Bundes
- Robert-Koch-Institut, Heft 20 - wird auf eine Studie
verwiesen, die darstellt, dass ungewollt Kinderlose oft
wenig über die Altersabhängigkeit der Fruchtbarkeit wissen. Noch erschreckender ist, dass 50 Prozent der an der
Studie beteiligten ungewollt Kinderlosen keinen Geschlechtsverkehr in den fruchtbaren Tagen hatten. Die
Schlussfolgerung lautet, dass vor reproduktionsmedizinischen Eingriffen eine Sexualanamnese und Sexualaufklärung notwendig seien.

Gestern konnte man in der Presse - zitiert wurden Reproduktionsmediziner - Schätzungen über den Anteil ungewollt kinderloser Paare lesen. Die dort verkündeten
15 Prozent stehen in krassem Widerspruch zu den Aussagen der Gesundheitsberichterstattung des Bundes. Dort
heißt es, der Anteil ungewollt Kinderloser werde häufig
überschätzt; nach neueren Untersuchungen blieben etwa
3 Prozent der Paare dauerhaft kinderlos. Damit das Demografieproblem zu begründen dürfte sehr schwer fallen.
Wir haben es hierbei mit vielfältigen Ursachen zu tun.

Statt immer wieder Anträge zur Finanzierung der Reproduktionsmedizin einzubringen, wäre es aus grüner
Sicht sehr viel sinnvoller, sich im Bundestag in Bezug auf
die technisch assistierte Fortpflanzungsmedizin mit dem
wissenschaftlichen Erkenntnisstand in Bezug auf die Gesundheit von Frauen und Kindern sowie einem Überblick
über Erfolge, Probleme, aber auch alternativen Lösungsansätzen auseinanderzusetzen.
Zu Protokoll gegebene Reden

Im Gegensatz zur Linken betreiben wir Bündnisgrünen
keine Symbolpolitik, sondern machen Nägel mit Köpfen.
Wir Grünen haben vorgeschlagen, dass das Büro für
Technikfolgenabschätzung einen Bericht zur Fortpflanzungsmedizin erstellt. Der Forschungsausschuss hat eine
TAB-Studie „Fortpflanzungsmedizin - Wissenschaftlichtechnische Entwicklungen, Folgen und Rahmenbedingungen“, in die auch Vorschläge der SPD eingeflossen
sind, verabschiedet. Der Bericht wird einen Überblick
über den aktuellen Stand und die Perspektiven der technisch assistierten Reproduktionsmedizin ebenso wie über
die nichttechnischen, alternativen Interventionen, zum
Beispiel psychosoziale und psychotherapeutische Beratungskonzepte, bei ungewollter Kinderlosigkeit geben
und diese vergleichen. Ein grünes Anliegen dabei ist,
dass die gesundheitlichen und psychischen Folgen für
Frauen und Kinder, zum Beispiel Recht des Kindes auf
Wissen der Abstammung, Mehrlingsschwangerschaften,
ebenso wie die sozialwissenschaftliche Forschung über
die Auswirkungen der künstlichen Befruchtung Berücksichtigung finden.

Ich rate der Linken, ständige, sich auch noch widersprechende Vorstöße zur Finanzierung der künstlichen
Befruchtung zu unterlassen und eine ernsthafte Diskussion zu beginnen, wenn der TAB-Bericht vorliegt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie

man die elektronische Gesundheitskarte gegen die Wand
fahren kann, hat vor wenigen Wochen der Vorstandsvorsitzende einer großen westdeutschen Krankenkasse vorgeführt; davon war schon die Rede. Wenn man sagt, wir
machen das mit der Karte nur, wenn Ärztinnen und
Ärzte verpflichtet werden, am späteren Onlinebetrieb
der Karte teilzunehmen, dann wird man die Karte gegen
die Wand fahren.

Es scheint noch nicht bei allen Beteiligten angekommen zu sein - Frau Staatssekretärin, das ist auch eine
Mahnung an Sie -, dass es sich nicht um ein herkömmliches Großprojekt handelt, bei dem man vielleicht hoffen
kann, es einfach so durchdrücken zu können. Bei der
elektronischen Gesundheitskarte ist klar: Sie ist auf die
Akzeptanz ihrer potenziellen Anwenderinnen und Anwender angewiesen; denn die Funktionen, die über die
Speicherung der Verwaltungsdaten und das elektronische Rezept hinausgehen, lassen sich - richtigerweise nur mit Zustimmung der Patienten und Patientinnen aktivieren. Wenn Sie sie dafür nicht gewinnen, dann wird
die E-Card nichts anderes bleiben als eine Krankenversicherungskarte mit Foto. Eine solche hätte man deutlich
schneller und billiger haben können.

Ob sich Patienten und Patientinnen für oder gegen die
Gesundheitskarte entscheiden, wird auch davon abhängen, wie sich die sie behandelnden Ärzte und Ärztinnen
sowie Angehörige anderer Gesundheitsberufe dazu verhalten. Wie sie sich aufstellen werden, wenn sie zur
Onlineanwendung der Karte gezwungen werden, kann
man sich vorstellen, wenn man daran denkt, was Ärztinnen und Ärzte sonst so tun, wenn sie Kritik vorzubringen
haben. Das Freiwilligkeitsprinzip muss also auch für sie
gelten.

Es gibt für die E-Card viele gute Argumente. Sie
schafft die informationstechnische Grundlage für mehr
Zusammenarbeit im Gesundheitswesen. Sie kann für
mehr informationelle Selbstbestimmung der Patientinnen und Patienten sorgen. Sie kann insbesondere zum
Patientenschutz beitragen, indem sie einen Damm gegen
die drohende Kommerzialisierung elektronischer Patientenakten errichten hilft.

Angebote privater Firmen, die durch ihre Anbindung an
das Internet höchst unsicher sind und keine Gewähr dafür bieten, dass die Patientendaten nicht kommerziell
weiterverwendet werden, wollen wir nicht. Im Vergleich
dazu sind die Regelungen für die E-Card unter datenschutzrechtlichen Aspekten nahezu vorbildlich.
Das ändert aber nichts daran - daran kann man politisch
nicht vorbeigehen -, dass es in Teilen der Ärzteschaft
und auch unter Bürgerrechtlern Befürchtungen im Hinblick auf den Datenschutz gibt.

Die notwendige Akzeptanz für die Karte wird deshalb
nur zu erreichen sein, wenn die Bundesregierung wirklich glaubhaft machen kann, dass die gesetzlichen Garantien für den Datenschutz strikt eingehalten werden.

In diesem Zusammenhang, lieber Herr Kollege
Koschorrek, war Ihr Vergleich mit dem Mautgesetz nicht
passend. Da war es doch genau so, dass der liebe Herr
Schäuble, kaum dass die Datei existierte, schon Zugriff
auf die Daten nehmen wollte.

Für die Gesundheitsdaten muss daher gelten: Sie müssen
für alle Zeiten vor der Datenkrake Schäuble sicher sein.
Dafür werden wir kämpfen.

Datenschutz ist eben keine unzulässige Zumutung gegenüber dem reibungslosen Betrieb der Informationstechnik, sondern ein Grundrecht der Bürgerinnen
und Bürger.

In der Diskussion um diese Karte dominieren bisher
technische, gesundheitspolitische, auch industriepolitische Aspekte. Wenn die Gesundheitskarte aber tatsächlich das halten soll, was sich viele von ihr versprechen,
muss für ihre weitere Ausgestaltung die Patientenperspektive zu einem entscheidenden Kriterium werden.
Dann müssen sich auch verschiedene Gruppen von Patientinnen und Patienten darin wiederfinden können,
nicht nur der junge IT-Freak, der mit einer solchen Karte
sicherlich gut zurechtkommt, sondern auch ältere oder
behinderte Menschen. Vor diesem Hintergrund muss
auch der Grundsatz der Barrierefreiheit beachtet werden.

Probleme mit der praktischen Handhabbarkeit der
Karte, die wir bereits erlebt haben, müssen vor der Onlineschaltung der Karte ausgeräumt werden. Die Patientinnen und Patienten müssen Beratungsangebote erhalten. Die Patientenverbände müssen einbezogen werden.
Kurzum, hier wird ein dialogischer Prozess mit den betroffenen Gruppen stattfinden müssen. Diese meine Auffassung unterscheidet sich allerdings deutlich, Herr Kollege Bahr  Bereits die Überschrift dieses Gesetzespaketes macht

deutlich, dass wir es nicht mit einer der üblichen Arzneimittelgesetznovellen zu tun haben. Normalerweise würden wir von der 15. AMG-Novelle sprechen, aber der
Omnibus ist so vollgeladen, dass dies sogar in der Überschrift deutlich werden muss.

Aus dem Kontext des Arzneimittelrechtes will ich zwei
Aspekte aufgreifen: den Großhandel und die Definition
anthroposophischer Arzneimittel.

Der Sicherstellungsauftrag zur flächendeckenden
Vollversorgung mit Arzneimitteln soll auf den Großhandel und die pharmazeutischen Unternehmen ausgeweitet
und eine Lieferverpflichtung von Pharmaherstellern eingeführt werden. Ergänzend soll die Arzneimittelpreisverordnung geändert werden.

Für uns Grüne stellen sich die Fragen: Sind diese
Maßnahmen notwendig? Sind sie auch in Zukunft tragfähig oder werden Strukturen zementiert und der Wettbewerb verschiedener Vertriebswege verzerrt? Sinnvoll und
konsequent erscheint uns die Ersetzung der prozentualen
und damit preisabhängigen Großhandelszuschläge durch
einen Fixbetrag plus ergänzenden prozentualen Zuschlag.
Systematisch knüpft dies an die Umstellung der Apothekenzuschläge an und würde die tatsächlichen Distributionsleistungen des Großhandels realistischer abdecken als das
bestehende System. Dies darf, wie vorgeschlagen, nicht zu
zusätzlichen Belastungen der Krankenkassen und somit
der Versicherten führen. Diese Umstellung kann jedoch
auch ohne die Einführung des erweiterten Sicherstellungsauftrags geschehen; die Verknüpfung, die die Bundesregierung aufstellt, leuchtet nicht ein.

Die Erweiterung des Sicherstellungsauftrages auf den
Großhandel sehen wir kritisch. Ist dies ein Schutzschirm
über den Großhandel, der bereits jetzt eher oligopolistisch strukturiert ist? Ver- oder behindert der Vorschlag
nicht die Entwicklung neuer veränderter Strukturen in
der Arzneimitteldistribution?

Bereits die Umstellung der Preisverordnung dürfte
Auswirkungen auf die Konkurrenz zwischen Direktvertrieb und Großhandel haben; der Anreiz zum Direktvertrieb hochpreisiger Medikamente wird sinken. Warum
zum jetzigen Zeitpunkt darüber hinausgehende Regelungen notwendig sein sollten, erschließt sich uns nicht.

Es ist begrüßenswert, dass nun auch anthroposophische und nicht nur homöopathische und pflanzliche Arzneimittel definiert werden. Warum jedoch im Gegensatz
zu den dortigen Definitionen nicht nur die Entwicklung
und Herstellung gemäß der anthroposophischen Menschen- und Naturerkenntnis, sondern auch die Anwendung nach diesem Ansatz Bestandteil der Definition sein
soll, ist nicht nachvollziehbar.

Aus den weiteren 17 Artikeln möchte ich noch zwei
Aspekte aus dem SGB V aufgreifen: Das Krankengeld
und die ambulante Versorgung psychisch kranker Kinder.

Positiv zu bewerten ist die Einsicht der Bundesregierung, dass die mit der Gesundheitsreform eingeführte
Neuregelung des Krankengeldes für Selbstständige sowie
unständig oder kurzzeitig Beschäftigte korrigiert werden
muss. Die vorgeschlagenen Regelungen - Anspruch auf
gesetzliches Krankengeld - scheinen jedoch, wie sich aus
der massiven Kritik von Betroffenen als auch der Krankenkassen schließen lässt, zu kurz gesprungen. Gerade
für die Gruppe der unständig Beschäftigten fehlen die
notwendigen Verbesserungen. Die Krankenkassen nach
wenigen Monaten zu einem völlig neu zu kalkulierenden
Wahltarif zu verpflichten, von dem nicht abzuschätzen ist,
ob er überhaupt angenommen wird, fällt eher in die Kategorie „überflüssig“. Der Unterausschuss „Arzneimittel“ des Gesundheitsausschusses des Bundesrats fordert
zu Recht, die Wahltarife von einer Muss- in eine Kannbestimmung zu ändern.
Zu Protokoll gegebene Reden

An den massiven Problemen der Fortführung der Sozialpsychiatrievereinbarung, die wir in den letzten Monaten erlebten, zeigt sich einmal mehr, welche negativen
Folgen die Einführung des Gesundheitsfonds nach sich
zieht. Der Vorschlag der Bundesregierung, die SPV für
alle Krankenkassen einheitlich zu regeln, wird von uns
Grünen sehr begrüßt. Im Gesetzgebungsprozess sollten
wir jedoch intensiv erörtern, ob diese Regelung ausreicht.
Aus Baden-Württemberg wird mir berichtet, dass Krankenkassen die Regelungen so interpretieren, dass sie nur
die sozialpädiatrische Diagnostik übernehmen wollen
und die Kinder und Jugendlichen zur Therapie an die Jugendhilfe verwiesen werden sollen. Dies entspricht aus
meiner Sicht nicht dem Wunsch des Gesetzgebers und
sollte klargestellt werden. Ebenso notwendig ist es, dass
die Krankenkassen Übergangsregelungen bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes abschließen.

 Wir reden heute über den Schutz vor Passivrauchen.

Kein neues Thema, aber eines, das der Sache nach nicht
erledigt ist. Denn der Flickenteppich der Regelungen für
die Gaststätten, den wir bundesweit vorfinden, kann nicht
zufriedenstellen - uns Grüne jedenfalls nicht. Andere, die
einst mit großem Elan in die Debatte gingen, haben inzwi-
schen kapituliert. Oder, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, sollen wir etwa annehmen, dass es Ihnen
von vorneherein nur um verbale Entschlossenheit ging,
das Ergebnis aber zweitrangig war? Jedenfalls war es ein
trauriger Anblick, als im Gesundheitsausschuss alle an-
wesenden SPD-Mitglieder sich bei ihrem eigenen Antrag
mit der Forderung zum Nichtraucherschutz im Arbeits-
schutz enthielten. Ist das politische Entschlossenheit auf
sozialdemokratisch?

Wir Grünen haben seit 2006 mehrere konkrete Vor-
schläge in den Bundestag eingebracht, zuletzt unseren
Gesetzentwurf „Verankerung eines umfassenden Schut-
zes vor Passivrauchen im Arbeitsschutzgesetz“, der in
der Zielrichtung mit dem Gruppenantrag von Carola
Reimann und anderen übereinstimmt. Eine umfassende
Regelung im Arbeitsschutz hätte den Vorteil, dass alle Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer - auch die in der
Gastronomie - profitieren, und das wäre schon die halbe
Miete für rauchfreie Lokale. Oder sollen wir es vielleicht
gut finden, dass jetzt für die Kneipe in Mannheim andere
Regelungen gelten als in Ludwigshafen? Der Rhein trennt
zwar Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz, aber die
Menschen auf beiden Seiten des Flusses verdienen den
gleichen Schutz vor Passivrauchen.

Und für die, die es vergessen oder verdrängt haben, sei
an das Urteil des Bundesverfassungsgerichts erinnert.
Rauchverbote in Gaststätten sind ohne Ausnahme mög-
lich! Mit dem derzeitigen Regelungsgewirr erzeugt man
doch erst den Widerstand der Bürgerinnen und Bürger,
auf den sich andere dann berufen. CDU/CSU und FDP
waren in diesen Debatten für einen konsequenten Schutz
vor Passivrauchen schon immer die absoluten Bremser
und verkauften dies als Freiheit. Dass die Freiheit auch
Grenzen hat, wo sie der Gesundheit der anderen schadet,
blieb außen vor. Aber auch das SPD-geführte Arbeitsmi-
nisterium zog kräftig mit am Bremshebel. Ich sage Ihnen:
Freiheit hat ihre Grenzen, wo sie der Gesundheit der an-
deren schadet! Aber die FDP lernt nie dazu: „Freie Fahrt
für freie Bürger“ - auch da bleiben der CO2-Ausstoß, die
Klimaschädigung oder die Verkehrstoten außen vor.
„Freier Qualm für freie Raucher“ lautet das Motto für
den Schutzzaun um die Raucherinnen und Raucher. Die
Mehrheit, die unter dem Qualm leidet, ist nicht im Blick.
Bei der FDP ist die Freiheit in schlechten Händen!

Wenn wir zum Ende dieser Legislaturperiode Bilanz
ziehen, dann haben wir erreicht, dass die öffentlichen Ge-
bäude und die öffentlichen Verkehrsmittel ebenso wie der
Bundestag größtenteils rauchfrei sind. Mich stört dabei
nicht, dass es die Möglichkeit gibt, Raucherräume einzu-
richten. Dies habe ich immer unterstützt. Dass jedoch kei-
Zu Protokoll gegebene Reden
nerlei Vorkehrungen wie Be- und Entlüftung oder leichter
Unterdruck, um die Umgebung vor dem Qualm der Rau-
cherräume zu schützen, vorgeschrieben sind, ist ein Skan-
dal. Hier hat die Bundesregierung versagt. Endlich eine
vernünftige Verordnung zu erlassen, ist die unerfüllte
Hausaufgabe, die dringend angegangen werden muss.
Wenn die Bundesregierung nichts tut, dann ist das Parla-
ment in der neuen Legislaturperiode gefragt.

Die Situation in den Gaststätten lässt sehr zu wün-
schen übrig. Der von uns als Flickenteppich unterschied-
lichster Regelungen in den Bundesländern vorhergesagte
Zustand ist leider Realität geworden und wird sich im
Laufe dieses Jahres vermutlich noch verschärfen. Hier
erleben wir gerade ein massives Rollback. Wir Grünen
werden auch in den Ländern dafür kämpfen, dass die Aus-
nahmen vom Rauchverbot nicht die Regel werden.

Sie sehen, wir werden auch in der nächsten Legislatur-
periode nicht arbeitslos und es wird weitere Debatten und
- so hoffe ich - Entscheidungen geben, die den Schutz vor
Passivrauchen weiter vorantreiben. Wir Grünen werden
nicht locker lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich werde

nicht von der DDR reden. Beim Lesen des Antrags der
Linken habe ich mich aber sehr wohl an etwas erinnert
gefühlt, und zwar an die CSU: an den freundlichen Diener gegenüber den niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten, an das Bekenntnis zur inhabergeführten Apotheke,
an die Rhetorik gegen profitorientierte Gesundheitskonzerne. Das alles habe ich schon einmal gelesen. Das alles
sind Bausteine der jüngsten gesundheitspolitischen Beschlüsse aus Bayern.

Ich halte diese Parallelen nicht für Zufall. Beide Parteien wollen als Regionalparteien ihre Klientel auch unter den kleinen Gewerbetreibenden im Gesundheitswesen bedienen. Auch in dieser Hinsicht versucht sich die
Linke als CSU des Ostens.

Ich bin mir sicher: Wenn die Geschäftszentrale eines
führenden Privatversicherers nicht in München, sondern
in Leipzig wäre, dann hätte das, lieber Herr Spieth, Auswirkungen auf die Ausgestaltung Ihres Bürgerversicherungskonzeptes. Darauf könnte ich wetten.

Allerdings belässt es die Linke nicht beim Klientelismus. In diesem Antrag kommen 50 Positionen vor, mit
denen die Kranken- und Pflegeversicherung verbessert
werden soll. Viele dieser Positionen kann man guten Gewissens teilen. Wer hat schon etwas gegen ein demokratisches und am Bedarf der Bevölkerung ausgerichtetes
Gesundheitssystem? Wer will seine Stimme dagegen erheben, dass Gesundheits- und Pflegeberufe attraktiver
werden? Auch die Forderung, den Gesundheitsfonds finanziell so auszustatten, dass die Krankenkassen keine
Zusatzbeiträge nehmen müssen, wird zwar nicht den
Beifall der Koalition finden, ist aber richtig, jedenfalls so
lange, wie der Gesundheitsfonds nicht abgeschafft ist.

Trotzdem ist dieser Antrag völlig belanglos, weil konturlos wie ein Pudding. In der Gesundheitspolitik gibt es
Zielkonflikte, gibt es Interessengegensätze, und daher
stellen sich immer wieder Fragen der Finanzierbarkeit.
In Ihrem Antrag kommt das alles nicht vor.

Ein Beispiel: die Krankenhausversorgung. Wie schon
erwähnt wurde, fordern Sie, die Privatisierung von Krankenhäusern zu unterbinden und bereits privatisierte
Krankenhäuser wieder in die öffentliche Trägerschaft zu
führen. Da kann ich nur sagen: Ich wünsche gute Verrichtung.

Schauen Sie sich einmal Folgendes an: Bundesweit sind
30 Prozent der Krankenhäuser in privater Trägerschaft;
in Teilen Ostdeutschlands liegt dieser Anteil wesentlich
höher. Würden Ihre Beschlüsse umgesetzt, müssten
Kommunen, die sich von ihren Krankenhäusern oft gerade erst getrennt haben, weil sie sie nicht mehr finanzieren konnten,

versuchen, diese Krankenhäuser wieder selber zu finanzieren. Das Ergebnis wäre, dass es in weiten Teilen des
Ostens keine Krankenhäuser mehr gäbe. Dort bräche die
Versorgung zusammen.

Hinzu kommt - ich verweise auf Ihren entsprechenden Antrag -: Auch für Sie ist der Investitionsstau bei
der Krankenhausfinanzierung angeblich ein Problem.
Wenn privates Kapital in diesen Bereich aber gar nicht
mehr fließen darf, weil es keine privaten Krankenhäuser
mehr gibt, dann müssen Sie auch all das zusätzlich durch
Steuern finanzieren. Ich möchte langsam einmal wissen,
woher Sie all das nehmen wollen.

 Nein. Ich möchte noch ein paar Argumente unterbringen.

Ähnlich unausgegoren sind die Ausführungen zu den
medizinischen Versorgungszentren. Auf Seite 3 des Antrages lesen wir:

Viele der sogenannten „Medizinischen Versorgungszentren“ sind reine „Profit-Center“, mit denen
Klinik-Konzerne in den ambulanten Bereich drängen.

Blättert man eine Seite weiter, heißt es:

Diese

- Krankenhäuser sollen mit eigenen poliklinischen Strukturen an der
ambulanten Versorgung teilnehmen.

Ja, was denn nun, Herr Spieth? Sollen sich Krankenhäuser an der ambulanten Patientenversorgung beteiligen
dürfen oder nicht?

Es ist doch so: Vor allem für viele kleinere Krankenhäuser ist die Überlebensfähigkeit nur gegeben, wenn sie
sich tatsächlich via MVZ in den ambulanten Bereich
ausdehnen können. Viele niedergelassene Fachärzte
empfinden genau dies aber als eine Bedrohung. Was
schließen Sie daraus? Sie sind für beides. Da kann ich
nur sagen: Gleichzeitig den Gewerkschaften immer
wohl- und den niedergelassenen Ärzten niemals wehgetan, damit ist in der Gesundheitspolitik niemandem recht
getan. - Das wird nicht funktionieren. Sie können nicht
ständig zwei Hüte aufhaben.

Auch nicht zu Ende gedacht ist bei Ihnen die Pharmapreispolitik. Sie beschweren sich darüber, dass die Pharmaindustrie Profite auf Kosten der Versicherten mache.
Was schließen Sie daraus? Sie wollen die Mehrwertsteuer auf Arzneimittel auf 7 Prozent reduzieren.

Da die Pharmaindustrie aber nun einmal in keiner Weise
gezwungen ist, dann mit den Preisen entsprechend herunterzugehen, heißt das im schlechtesten Fall,

dass die Versicherten doppelt zahlen, erstens die hohen
Beiträge und zweitens für den Verlust von Steuermitteln
in Höhe von 6 Milliarden Euro, die sie mit ihren Steuern
ausgleichen müssen. Da kann ich nur sagen: Herzlichen
Glückwunsch!

So, wie die Linke glaubt, nämlich einfach mit einem
Wunschzettel, funktioniert die Reform des Gesundheitswesens jedenfalls nicht.

Damit es hier nicht zu gemütlich wird, will ich nicht
versäumen, zu sagen, dass die Koalition an den zentralen
Reformaufgaben im Gesundheitswesen gründlich gescheitert ist.

Die Prävention führt weiterhin ein Schattendasein. Bei
der Reform der Krankenhausfinanzierung sind Sie über
Ansätze nicht hinausgekommen. Die Finanzreform in
der gesetzlichen Krankenversicherung wurde schlicht
vertagt. Alles, was Sie auf die Reihe bekommen haben,
ist, mit dem Gesundheitsfonds eine Geldsammelstelle zu
schaffen, die viele Probleme nicht löst, aber dafür viele
schafft.

Wenn sich bei der Bundestagswahl nichts ändert, bedeutet das, dass spätestens danach den Bürgern und Bürgerinnen in Form flächendeckend erhobener Zusatzbeiträge die Rechnung präsentiert wird. Deswegen brauchen
wir bei dieser Wahl, gerade auch wegen der Gesundheitspolitik, Alternativen. Aber mit voluminösen Wunschzetteln und Liebedienerei gegenüber den verschiedenen
Klientelgruppen - das sage ich an die Adresse der Linkspartei - arbeitet man nicht an einer solchen Alternative.
Da empfehle ich die grüne Bürgerversicherung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurde

schon zu Recht darauf hingewiesen, dass wir uns für die
Beratung dieses Themas einige Zeit genommen haben.
In der ersten Lesung der vorliegenden Gesetzentwürfe
haben viele - ich denke, fast alle - Rednerinnen und
Redner betont, wie wichtig es uns ist, für eine Gesellschaft zu kämpfen, in der Menschen mit Behinderungen
ihren selbstverständlichen Platz haben. Ich finde, dass
seither - das möchte ich ausdrücklich anerkennen - die
Sensibilität dafür, was pränatale Diagnostik dazu beiträgt bzw. welche Gefahren sie beinhaltet, gestiegen ist.
Ich freue mich sehr darüber, dass es gelungen ist, im
Gendiagnostikgesetz festzuschreiben, dass man Embryos nicht auf Krankheiten testen darf, die erst im Erwachsenenalter ausbrechen.

Das ist nicht notwendigerweise eine Frage der Abtreibung. Es kann das Thema „Recht auf Nichtwissen“ sein.
Dieses Recht auf Nichtwissen ist schützenswert. Auch
das sollten wir im Auge behalten, wenn wir über die
heute vorliegenden Gesetzentwürfe reden.

Ich gehöre zu der Gruppe um die Kollegin Humme
und andere, die ursprünglich gesagt hat, dass bei Konflikten in der Schwangerschaft den betroffenen Frauen
mehr Informationen, mehr Beratung und mehr Unterstützung ermöglicht werden müssen, ohne dass man dafür das Gesetz ändern muss. Wir haben uns bewegt.
Auch andere haben sich bewegt; das will ich ausdrücklich anerkennen. Heute haben wir zwei Gesetzentwürfe
vorliegen, die sich gegenüberstehen. Leider ist es nicht
gelungen, sich auf einen gemeinsamen Gesetzentwurf zu
einigen. Wir haben oft gemeinsam am Tisch gesessen,
und das hat von allen verlangt, sich von der jeweiligen
Verdachtsperspektive gegenüber der anderen Gruppe zu
verabschieden. Ich gestehe, dass das nicht immer leicht
war.

Sie haben vorhin zugestanden - Frau Griese hat es gesagt -, dass Einigkeit darüber herrscht, dass eine umfassende Beratung der Frauen vor einer vorgeburtlichen
Untersuchung notwendig ist. Deshalb kann ich nur
schwer verstehen, dass es nicht möglich war, in den Verhandlungsrunden übereinzukommen und sich auf eine
Regelung zu verständigen, die genau das festschreibt.

Auf den Einwand, wir würden auf diese Weise bei Routineuntersuchungen zu viel Aufwand erzeugen, haben
wir reagiert und das Beratungserfordernis nur noch für
solche Untersuchungen festgeschrieben, die nicht überwiegend der Überwachung einer normal verlaufenden
Schwangerschaft dienen, also mithin der Suche nach
Auffälligkeiten. Ich frage Sie: Was gibt es daran auszusetzen? Frau Falk, Frauen, die sich gut aufgeklärt für
eine solche Untersuchung entscheiden und wissen, was
für ein Befund möglicherweise zu erwarten ist, werden
eine größere Chance haben, nicht in den Schockzustand
zu geraten, den Sie vorhin beschrieben haben,

sondern sehr viel besser vorbereitet sein auf die Entscheidung, vor der sie dann möglicherweise stehen.

Frau Falk, Sie sprachen von einem gewissen Druck
auf Ärzte. Da werde ich hellhörig. Uns geht es nicht darum, Druck auszuüben. Vielmehr betonen wir die Vernetzung, die Zusammenarbeit zwischen Ärztinnen und
Ärzten einerseits und den Beraterinnen in den Beratungsstellen mit ihrer Kompetenz andererseits. Wir wollen die Kompetenz im medizinischen und psychosozialen Bereich zusammenführen, damit Frauen optimale
Unterstützung und Beratung erfahren.

Streitig blieb zwischen uns auch die Frage der Frist.
Wir haben uns da - durchaus schweren Herzens - bewegt,
nachdem wir nach der Anhörung zu unterschiedlichen
Einschätzungen gelangt sind. Sie haben die SchlussfolgeBirgitt Bender
rung gezogen, dass in der Mehrzahl der Fälle eine Frist,
wie sie vorgesehen werden soll, bisher nicht eingehalten
wird. Wir haben es eher so verstanden, dass der Zeitraum
zwischen Diagnose und einem möglichen Abbruch in der
Regel sehr viel länger ist als drei Tage. Aber wie dem
auch sei, wir sind uns einig, dass es eine Bedenkzeit geben soll. Wir haben jetzt den Vorschlag gemacht, „eine
ausreichende Bedenkzeit, in der Regel … drei Tage“ festzuschreiben. Darauf haben wir uns nicht verständigen
können. Wir verstehen nicht, warum man mit Rigidität an
den drei Tagen festhalten soll, auch wenn die Frau höchst
verzweifelt ist, beispielsweise weil sie bereits ein behindertes Kind hat und weiß, dass sie sich ein zweites nicht
zutraut. Ich glaube, dass wir da mit dem Regel-Ausnahme-Verhältnis die bessere Lösung gefunden haben.

Ich fasse zusammen: Uns geht es um Beratung und
Unterstützung der Frauen. Wir wollen vermeiden, dass
Frauen und/oder Ärztinnen und Ärzte unter Druck geraten, weil das einer Lösung, mit der die betroffenen
Frauen und Paare später leben können, eher entgegensteht, als dass es sie fördert.

 „Ganz Deutschland ist versichert!“ - so jubelte es aus

den Anzeigen der Bundesregierung nach der Gesund-
heitsreform. Die allgemeine Versicherungspflicht wurde
als sozialpolitische Großtat dargestellt und sollte so über
die vielen Defizite der Reform hinwegtäuschen. Doch
schon nach kürzester Zeit erweist sich das als bloßes
Illusionstheater. Tatsächlich hat die Gesundheitsreform
nichts daran geändert, dass für viele Selbstständige der
Krankenversicherungsschutz nicht finanzierbar ist. Das
betrifft insbesondere solche Selbstständigen, die als Ein-
Mann- bzw. Ein-Frau-Unternehmen tätig sind. Diese
Gruppe macht inzwischen mehr als die Hälfte aller
Selbstständigen aus. Doch das Krankenversicherungs-
recht geht nach wie vor von einem überholten Selbst-
ständigenbild aus. Demnach sind Selbstständige typi-
scherweise in der Lage, selbst für die Kosten ihrer
Gesundheitsversorgung aufzukommen, und deshalb nicht
auf den Schutz der Solidargemeinschaft angewiesen. Die-
Zu Protokoll gegebene Reden
ses Selbstständigenbild ist aber überholt. Viele der über
2,3 Millionen Solo-Selbstständigen verfügen über deut-
lich geringere Einkommen als vergleichbar qualifizierte
Angestellte. Der Basistarif in der PKV ist für sie zu teuer,
die Mindestbemessungsgrundlage in der GKV zu hoch.
Die Kolleginnen und Kollegen von der Linken schlagen
deshalb vor, den Basistarif und die Mindestbemessungs-
grundlage weiter abzusenken. Ich halte diesen Vorschlag
für begründet. In der gesetzlichen Krankenversicherung
werden die Beiträge einkommensabhängig erhoben. Min-
destbeiträge sind innerhalb dieses Solidarsystems eigent-
lich ein Fremdkörper. Schade ist allerdings, dass der An-
trag mit keinem Wort auf die wesentliche Ursache dieses
sozialpolitischen Problems eingeht. Und das ist die Zwei-
teilung unseres Krankenversicherungssystems in GKV
und PKV und der Umstand, dass sich ausgerechnet die
wirtschaftlich leistungsstärksten Bevölkerungsgruppen
dem Solidarausgleich innerhalb der GKV entziehen kön-
nen.

Es ist dieses „Ausstiegsprivileg“, das innerhalb der
GKV eine Mindestbemessungsgrundlage für freiwillig
Versicherte erforderlich macht. Ohne eine solche Grenze
würden sich für die gesetzliche Krankenversicherung vor
allem einkommensschwache Selbstständige mit hohen
Gesundheitsrisiken entscheiden, die keine kostengünstige
Aufnahme in die PKV finden. Die meisten anderen Selbst-
ständigen würden sich auch weiterhin privat versichern.
Damit würden aber die gesetzlich Krankenversicherten
weiter belastet. Und das ist auch schon dann der Fall,
wenn man auf die Mindestbemessungsgrundlage nicht
verzichtet, sondern sie deutlich reduziert. Der von den
Kolleginnen und Kollegen der Linken angestrebte Min-
destbeitrag von 125 bis 130 Euro würde die entstehenden
Leistungsausgaben im Durchschnitt nicht decken. Damit
ist für mich die Forderung nach einer Reduzierung des
Mindestbeitrags nicht vom Tisch. Aber diese Überlegung
zeigt auch, dass eine wirklich gute Lösung nur mit einer
umfassenden Reform zu finden sein wird. Erst durch die
Weiterentwicklung unseres Krankenversicherungssys-
tems in eine Bürgerversicherung, an der alle Bevölke-
rungsgruppen beteiligt sind, werden sich die vielen Sys-
tembrüche und Ungerechtigkeiten, die heute zwischen
GKV und PKV stattfinden, beheben lassen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dieser

Schwesternstreit zwischen Linkspartei und SPD hat ja
etwas Rührendes; aber darauf möchte ich jetzt nicht weiter eingehen.

Herr Kollege Ernst, Sie haben gesagt, Sie wollten
nichts von purem Populismus hören. Ich will Ihnen einen Gefallen tun und Ihnen erklären, was der pure Populismus Ihres Antrages real bedeutet. Wenn man sich
diesen durchliest, dann fragt man sich, welches Gesellschaftsbild die Linkspartei eigentlich hat.

Das ist recht einfach zu verstehen: Da gibt es ein paar
Superreiche - das ist eine kleine Clique von Profiteuren
dieser Krise -, und da gibt es eine große Masse von Sozialleistungsempfängern, die jetzt vor diesen Profiteuren
beschützt und beschirmt werden müssen.

Sie scheinen aber etwas vergessen zu haben, Herr
Ernst - ich glaube nicht, dass Sie es nicht wissen; einem
Gewerkschaftsfunktionär darf man dieses Wissen zutrauen -: Unsere Sozialversicherungssysteme sind beitragsfinanziert. Die Rentenbeiträge - Sie wollen ja die
Rentner schützen - werden von denjenigen aufgebracht,
die jetzt arbeiten. Diese Beiträge müssen gezahlt werden. Auch die Aldi-Verkäuferin an der Kasse zahlt Rentenbeiträge.

(Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Und
was kriegt sie am Ende dafür?

Auch der Kurzarbeiter zahlt Rentenbeiträge. Wenn Sie
wollen, dass es niemals Rentenkürzungen gibt, dann
müssen Sie sagen, mit wie viel mehr diejenigen belastet
werden sollen, die die Beiträge aufbringen. Dieser Mehrbelastung müssen Sie sich stellen.

Schauen Sie sich die anderen Systeme an: Für die Gesundheitsversorgung, für die Arbeitslosenversicherung
zahlt man Beiträge, wobei man hofft, dass man niemals

krank oder arbeitslos wird. Dieses Risiko wird von allen
Erwerbstätigen abgedeckt. Das heißt, es sind die potenziell Betroffenen, die zahlen; es sind letztendlich dieselben Menschen, die zahlen und die Leistungen bekommen. Deswegen kann man nicht so tun, als würde man
die Menschen auf der einen Seite schützen und auf der
anderen nicht belasten können. Das funktioniert nicht.

Ich glaube, wenn man das doch tut, dann ist man nicht
ehrlich.

Sie schwätzen von einer Staatsgarantie. Die drohenden Beitragserhöhungen sollen offenbar - ich weiß
nicht, ob ganz oder teilweise - aus dem Steuersäckel gegenfinanziert werden. Sie tun so, als würde eine solche
Staatsgarantie von ein paar Reichen finanziert. Sie tun
so, als würden Sie die Rechnung an die Familien Porsche, Schaeffler und wie sie alle heißen schicken, die das
dann schon zahlen würden.

Aber wer zahlt denn Steuern? Man muss sich schon
auch darüber unterhalten, dass es hier im Hause welche
gibt, die meinen, man könne die Steuern senken. Herr
Kolb, ich schaue in Richtung FDP. Das ist angesichts der
größten Staatsverschuldung aller Zeiten aber fernab jeder politischen Realität.

- Herr Kampeter, die Tatsache, dass die Kanzlerin dieses
Konzept jetzt entdeckt hat, macht es auch nicht besser.

Wir Grünen wollen in bestimmten Bereichen die
Steuern erhöhen, weil wir nachhaltige Investitionen wollen, zum Beispiel in Bildung, um dieses Land zukunftsfähig zu machen. Dazu stehen wir.

Aber so zu tun, als würden Steuern nicht von Leuten gezahlt, die Beiträge zahlen, das ist doch völlig irrwitzig.

Ein großer Teil derjenigen, die die Beiträge zu den Sozialversicherungen aufbringen, zahlt auch Steuern. Natürlich möchte jeder möglichst wenig Beiträge und möglichst wenig Steuern zahlen. Aber die Rechnung dafür
kommt immer an. Wenn man so tut, als gäbe es diese
Rechnung nicht, und wenn man sich diesem Interessenkonflikt nicht stellt, Herr Ernst, dann ist man entweder
dumm oder man betreibt Volksverdummung. Das Letztere ist der Vorwurf, den ich hier erhebe.

Es ist ja nicht so, dass die Garantien und die Nichtkürzungen, die Sie hier fordern, schon alles sind, was man
bei Ihnen finden kann. Sie haben uns in der letzten Sitzungswoche mit 17 Anträgen zum Thema Rente beschäftigt. In 17 Fällen sollten die Renten von Menschen
im Osten dieser Republik erhöht werden. Gegenfinanzierung? Keine. Sie sind dafür, dass bei der Rente alle
Dämpfungsfaktoren wieder herausgenommen werden.
Gegenfinanzierung? Keine. Nachdem alles erhöht
wurde, soll natürlich niemals gekürzt werden. Wie hoch
soll der Rentenversicherungsbeitrag denn werden?
22 Prozent? 25 Prozent?

28 Prozent, so hoch würde er wohl sein. Sagt das die
Linkspartei den Leuten? Ich glaube kaum.

Bereits jetzt wird ein Drittel der Rentenausgaben über
Steuern finanziert.

Aus unserer Sicht gibt es durchaus einen Grund für
zusätzliche Steuermittel, aber wir verbinden damit eine
Reformvorstellung: Es droht nämlich Altersarmut bei
denen, die jetzt lange arbeitslos oder Geringverdiener
sind. Um diese Altersarmut zu verhindern, wollen wir,
unterstützt durch Steuermittel, eine Garantierente für
diejenigen, die langjährig wenig verdient haben. Das
wäre Zielgenauigkeit von Sozialleistungen und Bekämpfung von Armut. Dazu würde ich gerne etwas von Ihnen
hören.

 Nein, die haben jetzt genug gefragt.

Jetzt erzähle ich einmal etwas.

Es gibt weiteren Reformbedarf, zum Beispiel im Bereich der Gesundheitsversorgung. Auch Sie tragen das
Wort „Bürgerversicherung“ vor sich her. Dabei geht es
darum - so stellen zumindest Grüne sich das vor -, dass
alle Bürgerinnen und Bürger einbezogen werden und alle
Einkommensarten zur Finanzierung beitragen. Aber die
Belastungen dafür - da muss man einmal ehrlich sein kommen nicht nur bei Herrn Ackermann an; das zahlen
vielmehr alle Menschen, die Kapitaleinkünfte oder Mieteinkünfte haben, alle, die Einkünfte oberhalb der jetzigen Beitragsbemessungsgrenze erzielen. Sie werden sich
wundern, wer alles dazugehört. Rentner mit Kapitaleinkünften zum Beispiel gehören durchaus auch dazu. Sie
aber tun so, als sei die Bürgerversicherung eine allge25060

meine Geldsammelstelle. Sie haben uns neulich einen
Antrag vorgelegt, in dem Sie via Bürgerversicherung unter anderem den Ärzten und Apothekern höhere Einkommen versprechen. So funktioniert das nicht.

Die Bürgerversicherung ist ein Beitrag zu mehr Gerechtigkeit bei der Finanzierung und ein Beitrag zu mehr
Nachhaltigkeit, aber sie ist nicht das Füllhorn, mit dem
man alle Interessenkonflikte, die es bei der Versorgung
gibt, einfach so wegbügeln kann. So, wie Sie sich das
vorstellen, sichert man nicht die Nachhaltigkeit der sozialen Sicherungssysteme. So verhindert man nicht Armut. Politik braucht Konzepte, nicht nur Versprechungen. Was Sie uns mit Ihren Anträgen hier liefern, ist das
Wolkenkuckucksheim einer Partei, die beschlossen hat,
nicht zu regieren. Selbst Monika Knoche, Mitglied Ihrer
Fraktion, hat kürzlich darauf hingewiesen, dass der
Linkspartei die Vision einer ökologisch-sozialen Erneuerung fehlt. Das ist sehr präzise ausgedrückt.

 Das war wieder einmal ein schönes Beispiel für die

Unseriosität Ihrer Argumentation.

Es stimmt nicht, dass für den Beitragssatz zur Rentenversicherung einschließlich der Riester-Rente schon
heute 28 Prozent fällig sind. Würden Ihre Vorschläge
umgesetzt, würde sich die Belastung der Beitragszahler
maßgeblich erhöhen. Das sagen Sie den Bürgern aber
nicht. Das, was Sie im Hinblick auf die Sozialversicherung vorschlagen, ist das Gegenteil von Armutsbekämpfung.

Wir wollen, dass eine Garantierente eingeführt wird,
um die Entstehung von Armut zu verhindern. Wir wollen
darüber hinaus, dass eine Grundsicherung eingeführt
wird, die diesen Namen verdient und deren Sätze weit
über den jetzigen Hartz-IV-Sätzen liegen. Außerdem
wollen wir, dass anders mit den Menschen, die solche
Leistungen beziehen, umgegangen wird.

Man muss feststellen, dass bei einigen Reformen, die
wir, als wir an der Regierung beteiligt waren, mitgetragen haben - dazu stehen wir -, Nachbesserungsbedarf
besteht.

Sie hingegen schlagen immer nur vor, eine Rolle rückwärts zu machen. Sie sagen nicht, wie viel die Umsetzung Ihrer Vorschläge kosten würde und wer diese Kosten zu tragen hätte, sondern tun so, als könne die
Rechnung immer an Dritte, die böse Kapitalisten sind,
weitergeleitet werden. So kann man dieses Land nicht fit
für die Zukunft machen.

 In der Anhörung zu den hier vorliegenden Anträgen

waren die Stellungnahmen der eingeladenen Juristen un-
missverständlich: Ein Verbot des Versandhandels mit ver-
schreibungspflichtigen Arzneimitteln wäre europarecht-
lich möglich, wenn durch den Versandhandel die
Gesundheit der Bevölkerung gefährdet würde. Doch der
Versand von verschreibungspflichtigen Arzneimitteln ist
seit fünf Jahren erlaubt. Und in dieser Zeit ist nicht ein
einziger Fall bekannt geworden, in dem ein Patient durch
Versäumnisse einer zugelassenen Versandapotheke zu
Schaden gekommen wäre.

Ein Verbot wäre auch verfassungsrechtlich nicht halt-
bar. Denn der damit verbundene Eingriff in das Grund-
recht der Berufsfreiheit der Versandapothekerinnen und
-apotheker würde eine starke Rechtfertigung brauchen.
Die kann es aber nicht geben, wenn es das Problem der
Patientengefährdung, dem man angeblich mit dem Verbot
begegnen will, mangels Schadensfällen gar nicht gibt.
Schutz vor Konkurrenz aber ist kein zulässiger Eingriffs-
zweck.

Und auch sonst ist kein guter Verbotsgrund in Sicht.
Die in der Anhörung vertretenen Patientenverbände ha-
ben klargemacht, dass der Versandhandel aus Sicht der
chronisch Kranken und Behinderten eine wichtige Option
ist. Vor allem bei mobilitätseingeschränkten Menschen
könne der Versandhandel den Zugang zu preisgünstigen
Medikamenten verbessern - so die Vertreter der chro-
nisch Kranken. Wer wollte dem widersprechen?
Deutlich geworden ist auch, dass die Beratungsquali-
tät von Versandapotheken nicht schlechter ist als die von
Präsenzapotheken. Der Vorteil der Präsenzapotheke,
dass der Kunde direkten Kontakt mit dem Apothekenper-
sonal hat, wird dadurch wieder ausgeglichen, dass die te-
lefonische Beratung der Versandapotheken eine größere
Vertraulichkeit erlaubt. Über die eigenen Gesundheits-
probleme in einer Präsenzapotheke in der Anwesenheit
anderer Kundinnen und Kunden zu reden, ist vielen Men-
schen peinlich.

Bleibt noch das Argument der Arzneimittelfälschun-
gen. Aber die werden sich mit einem Verbot des zugelas-
senen Versandhandels nicht verhindern lassen. Kein ille-
galer Internetversender wird sich von einem Verbot
davon abhalten lassen, seine gefährlichen Produkte auch
weiterhin anzubieten. Und die Verwechslung von legalen
und illegalen Anbietern ist ausgeschlossen. Denn anders
als bei dubiosen Internethändlern kann man bei zugelas-
senen Versandapotheken nicht einfach per „Mausklick“
bestellen. Voraussetzung für den Versand ist immer, dass
vorab der Kunde sein Rezept an die Versandapotheke
schickt.

Spätestens nach dieser Anhörung hätte es der Linken
gut angestanden, ihren Antrag zurückzuziehen. Sie hat es
nicht getan. Offensichtlich ist Klientelpflege für die Linke
wichtiger gewesen als der Patientenschutz.

Auch die FDP hätte in der Anhörung einiges lernen
können. Ich zähle nur einmal die wichtigsten Argumente
auf: Ein absolutes Verbot der Pick-up-Stellen steht nicht
an, denn Abholstellen sind eine Variante des Versandhan-
dels mit Arzneimitteln; sie machen preisgünstige Arznei-
mittel auch für solche Personen zugänglich, die keinen
Internetzugang haben. Die Lagerung eines Arzneimittels
bis zur Abholung in einem Drogeriemarkt ist nicht weni-
ger sicher als die Individualzustellung im Briefkasten.
Das Argument, dass durch den Abholservice Arzneimittel
trivialisiert würden, ist wenig einleuchtend. Warum soll
die Sicht eines Patienten auf ein Arzneimittel dadurch
eine andere werden, dass er es nicht über den heimischen
Briefkasten erhält, sondern in einem Drogeriemarkt ab-
holt? Schließlich werden seit jeher nicht apothekenpflich-
tige Arzneimittel in Drogeriemärkten verkauft. Diese Ar-
gumente sprechen gegen ein Verbot.

Allerdings glauben auch wir, dass aus Gründen der
Arzneimittelsicherheit die Abholstellen bestimmten An-
forderungen unterworfen werden sollten. So könnte ihre
Einrichtung auf Drogeriemärkte beschränkt werden.
Drogisten müssen über pharmazeutische Sachkenntnisse
verfügen. Außerdem unterliegen sie der amtlichen Arz-
neimittelüberwachung.

Leider hat es die Koalition nicht geschafft, sich auf sol-
che oder vergleichbare Regelungen zu verständigen. Die
Handlungsfähigkeit dieser Regierungsmehrheit stößt wie
so oft auch hier an ihre Grenzen. Auch dies bleibt als
Hausaufgabe für die kommende Legislaturperiode.

 Bereits bei der ersten Lesung im Mai waren sich alle

Fraktionen einig, dass für bestimmte Gruppen von
Selbstständigen Handlungsbedarf besteht, damit diese
eine für sie bezahlbare Krankenversicherung abschließen können. Ich kann nur wiederholen: Der Jubel der
Bundesregierung in Anzeigen mit dem Titel „Ganz
Deutschland ist versichert!“ stimmt mit der Realität
nicht überein. Die allgemeine Versicherungspflicht ist
sinnvoll, aber sie kann weder über die vielen Defizite der
Gesundheitsreform noch über die konkreten Probleme in
diesem speziellen Fall hinwegtäuschen.

Trotz Gesundheitsreform ist für viele sogenannte
kleine Selbstständige der Krankenversicherungsschutz
nicht finanzierbar. Der Basistarif in der PKV ist für sie zu
teuer, die Mindestbemessungsgrundlage in der GKV zu
hoch. Diese Selbstständigen, deren Zahl ständig steigt,
sind ebenso wie Angestellte auf den Schutz der Solidargesellschaft angewiesen. Die Realität und nicht ein
längst überholtes Bild von Selbstständigkeit muss sich in
den Gesetzen niederschlagen.

Ich habe die zu Protokoll gegebenen Beiträge der ersten Lesung nachgelesen. Wer nicht weiß, dass die Bundesregierung und die Regierungskoalition diese Regelungen beschlossen haben, könnte aufgrund des Beitrags
der Union glauben, dass allein die Gesundheitsministerin verantwortlich ist für die Reform. So billig kommt die
Union jedoch nicht davon. Die Gesundheitsreform ist ein
gemeinsames, wenn auch in vielem missratenes Werk.
Gerade die Union verhindert grundsätzliche Veränderungen hin zu einem einheitlichen Versicherungsmarkt
mit fairem Wettbewerb zwischen privaten und gesetzlichen Krankenversicherungen. Die - in Europa inzwischen einmalige - Zweiteilung unseres Krankenversicherungssystems in GKV und PKV schafft erst die Probleme,
die wir heute erneut diskutieren. Aber gerade an dieser
Ungerechtigkeit, dass sich ausgerechnet die wirtschaftlich leistungsstärksten Bevölkerungsgruppen dem Solidarausgleich in der gesetzlichen Krankenversicherung
entziehen können, will die Union nichts ändern. Aber
auch die SPD, mit der wir die Grundrichtung einer solidarischen Bürgerversicherung teilen, kann es sich nicht
so einfach machen wie bei der ersten Lesung. Darüber zu
klagen, dass der Koalitionspartner nicht will, reicht nicht
aus für eine Regierungsfraktion, die handlungsfähig bleiben will.

Die Koalition hätte die Chance gehabt, im Rahmen
der Arzneimittelgesetznovelle, an die ja hunderte andere
Änderungen angehängt wurden, Nägel mit Köpfen zu
produzieren. Doch wir warteten vergeblich auf entsprechende Änderungsanträge. Die Koalition konnte sich
mal wieder nicht einigen. Sie demonstriert Handlungsunfähigkeit, unter der die Betroffenen nun weiterhin leiden
müssen.

Wir Grünen stimmen diesem vorliegenden Antrag
grundsätzlich zu. Die Forderung, den privaten Krankenversicherungsunternehmen zur Auflage zu machen, den
Basistarif so weit abzusenken, dass keine Differenz zwischen den Zahlungen der öffentlichen Hand und der Prämie entsteht, halten wir für gerechtfertigt.

Wir teilen das Anliegen, Selbstständigen mit geringen
Einkommen eine bezahlbare Krankenversicherung zu ermöglichen. Probleme sehen wir hingegen bei der geforderten Absenkung der Mindestbemessungsgrenze für
Selbstständige auf 840 Euro im Monat. Das beitragspflichtige Einkommen wird bei hauptberuflich Selbstständigen anders ermittelt als bei Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern. Bei den Selbstständigen gilt das Nettoprinzip des Einkommenssteuerrechts. Dagegen werden
bei den sonstigen freiwillig Versicherten die Bruttoeinnahmen zur Beitragsberechnung herangezogen. Damit
kommen ihnen bei der Beitragsbemessung Steuererleichterungen, wie zum Beispiel Werbungskosten, nicht zugute. Die Mindestbemessungsgrenze für Selbstständige
dient eben auch dazu, diesen Vorteil wieder auszugleichen.
Vor diesem Hintergrund hat das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2001 die höhere Mindestbemessungsgrenze
für Selbstständige auch als verfassungsgemäß bezeichnet.

Gleichzeitig haben wir Bedenken, dass die bestehende
Selektion zwischen PKV - junge, gesunde, einkommensstarke - und GKV - einkommensschwache Selbstständige mit hohen Gesundheitsrisiken - durch die vorgeschlagene Regelung verstärkt wird. Damit würden
jedoch die gesetzlich Krankenversicherten zusätzlich belastet.

Da wir die Zielstellung des Antrags teilen, stimmen
wir trotz dieser Bedenken zu. Damit wir nicht gezwungen
sind, immer wieder Detaillösungen für diese und weitere
Ungerechtigkeiten zu finden, setzen wir Bündnisgrünen
uns für die Weiterentwicklung unseres Krankenversicherungssystems in eine solidarische Bürgerversicherung
ein. Erst dann werden sich die vielen Systembrüche und
Ungerechtigkeiten, die heute zwischen GKV und PKV
stattfinden, beheben lassen.

 Bei der ersten Lesung vor 14 Tagen und in den Ausschussberatungen hat die Linkspartei gar nicht erst versucht, sachliche Argumente für ihren Antrag zu finden.
Sie setzt auf das Schüren von Emotionen, bei der sie als
Held der kleinen Leute erscheint. Die Linke sollte nicht
glauben, dass unsere Bevölkerung sich für dumm verkaufen lässt. Die Menschen in Deutschland sind klüger, als
die Linke, aber auch als die Koalition glaubt. Weder den
linken Versprechungen, die das Blaue vom Himmel verheißen, noch den Schwüren zur Steuersenkung durch
Union und FDP schenken die Deutschen Glauben.

Außerdem ist deutlich geworden, dass noch nicht einmal die Linke selbst weiß, was sie unter einer Staatsgarantie versteht. Nur aus einer Zwischenfrage in der ersten Lesung ließ sich erahnen, worum es ihr geht. Herr
Ernst sagte, es „sollen Defizite in der Sozialversicherung
durch Bürgschaften … ausgeglichen werden.“ Bürgschaften setzen jedoch immer voraus, dass man mit einer
gewissen Wahrscheinlichkeit davon ausgeht, dass diese
Gelder nicht fließen müssen oder zurückgezahlt werden.
Entweder geht die Linke also davon aus, dass die Probleme gar nicht so groß sind, oder sie will verschleiern,
dass sie eine direkte Deckung aus Steuermitteln fordert.
Dann wäre offensichtlich, dass gerade diejenigen, die die
Linken vermeintlich schützen wollen, selbst via Steuern
dafür aufkommen müssen.

Im Übrigen sollte sich die Linke davor hüten, Instrumente, die in anderen Bereich auch nur Notlösungen
sind, auf andere Bereiche zu übertragen. Die Finanzmarktstabilisierung der Bundesregierung war und ist
eine Rettungsmaßnahme für den aktuellen Notfall. Jedoch wurde das Ziel einer besseren Kreditversorgung der
Wirtschaft, die gerade auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zugutegekommen wäre, nicht erreicht. Die
Bundesregierung kümmert sich immer noch zu sehr um
das Wohl der Banken und zu wenig um das Funktionieren
der Volkswirtschaft. Der Staat gibt damit Milliardenbeträge an Banken, die noch immer nach den alten Regeln
des Finanzmarkts arbeiten. So darf es nicht weitergehen.
Die Finanzmärkte brauchen neue Regeln. Regulierungsund Verantwortungslücken müssen endlich geschlossen
werden.

Für die Sozialsysteme brauchen wir nicht Bürgschaften, sondern Reformen, die für nachhaltige Finanzen und
zielgenaue Leistungen bürgen. Auffällig ist zum Beispiel,
dass die Pflegeversicherung mit dem unbestreitbar
höchsten Reformbedarf für die Linke anscheinend gar
nicht existiert. Dabei müssen neben aktuellen auch langfristige demografische Aspekte, die Frage der Generationengerechtigkeit, der gerechte Ausgleich der Interessen
derjenigen, die Beiträge zahlen, und derjenigen, die
Leistungen empfangen, immer wieder in den Blick genommen werden. Aber vor solchen Abwägungen drückt
sich die Linke ständig und demonstriert damit, dass sie
nicht einmal potenziell regierungsfähig ist.

Wir Grünen greifen bei unseren Reformvorschlägen
die Ängste der Menschen vor Altersarmut auf. Es geht
darum, die Grundsicherung im Alter und bei dauerhafter
Erwerbsminderung auf ein Niveau anzuheben, das Teilhabe tatsächlich ermöglicht. Wir wollen eine Garantierente einführen für die Bürgerinnen und Bürger, die wegen niedriger Verdienste oder Unterbrechungen ihres
Erwerbslebens keine ausreichenden Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung beziehen können. Für ein
solches zielgerichtetes Anliegen sind wir auch bereit, zusätzliche Steuermittel in die Hand zu nehmen.

Wir Grünen setzen uns für eine solidarische Bürgerversicherung in der Kranken- und Pflegeversicherung
ein. Die grüne Bürgerversicherung ist ein Beitrag zu
mehr Gerechtigkeit bei der Finanzierung und ein Beitrag
zu mehr Nachhaltigkeit. Die Einbeziehung aller Bürgerinnen und Bürger ebenso wie die Einbeziehung aller
Einkommensarten trifft nicht nur die Reichen, wie die
Linke es verkauft, sondern alle Menschen. Auch der
Facharbeiter zahlt dann Beiträge auf die Mieteinnahmen
aus der Einliegerwohnung seines Häusles. Er zahlt dann
genausoviel wie die Kollegin mit identischem Einkommen, welches komplett aus Erwerbsarbeit stammt.

Der vorliegende Antrag ist nur was fürs Schaufenster
des linken Populismus. Politik braucht Konzepte und
nicht Versprechungen. Wir Grünen haben diese Rezepte.
Diese sind weder illusorisch noch unbezahlbar. Unsere
grünen Reformvorschläge haben Perspektive und sind
umsetzbar. Sie dagegen verabschieden sich mit Ihrem
Vorschlag davon, die Sozialversicherungen zukunftsfähig
gestalten zu wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schön

schwätzen kann er ja, der neue Gesundheitsminister;
aber er vertritt ein hässliches Politikmodell.

Lassen Sie mich sagen, warum.

Herr Minister, Sie sprechen vom gleichen Zugang aller Menschen zum Gesundheitssystem. Aber wissen Sie,
mit der Gleichheit ist das so eine Sache: Die Gleichheit
umfasst sowohl das Recht, unter Brücken zu schlafen,
als auch, in Palästen zu wohnen. Das heißt, bei Ihnen
muss man sich diese Gleichheit leisten können. Das Gesundheitssystem, das Sie anstreben, wird für viele Menschen nicht mehr bezahlbar sein.

Wie ist es denn mit einem Kopfgeldsystem, wie Sie es
anstreben? Das würde für jeden dritten Menschen im
Westen dieser Republik bedeuten, dass der Krankenversicherungsschutz teurer wird. Im Osten der Republik würde das für jeden zweiten Menschen gelten.

Selbst wenn Sie den sozialen Ausgleich durch Steuern
ernst meinen, dann würde es immer noch bedeuten, dass
Menschen mit geringem Einkommen, die jetzt 7,9 Prozent ihres Einkommens für den Gesundheitsschutz aufwenden müssen, prozentual mehr zahlen müssten als
Menschen, die bisher Höchstbeiträge gezahlt haben; bei
denen wären es dann gerade noch 3,8 Prozent, also nur
etwa die Hälfte.

Das ist Umverteilung von unten nach oben. Man kann
auch sagen: Klassenkampf von oben.

Dass so etwas in Deutschland nicht wirklich gut ankommt, das hat die Kanzlerin schon seit einer Weile verBirgitt Bender
standen. Sie wollte ein solches Modell seit dem Leipziger Parteitag. Aber für die Union hieß die Parole im
Wahlkampf: Gesundheitspolitik findet bei uns nicht
statt; da legen wir uns in die Ackerfurche. Vielleicht hätten Sie einmal untereinander darüber diskutieren sollen;
jetzt werden Sie es jedenfalls müssen.

Herr Minister, Sie gelten als das, was man in BadenWürttemberg „ein Käpsele“ nennt; das ist jemand, der
besonders schlau ist. Ich will Ihnen das gerne zugestehen. Ich will Ihnen aber auch sagen: Sie können nicht
rechnen, oder Sie wollen nicht rechnen.

Sie streben ein System mit Kopfgeld und Steuerausgleich an, von dem Ihnen die Experten bereits jetzt sagen, dass es schon bei der Einführung 22 Milliarden
Euro kostet. Gleichzeitig geht die Regierung mit der
höchsten Staatsverschuldung aller Zeiten spazieren. Zu
Beginn senkt sie die Steuern und verspricht weitere
Steuersenkungen. Das Ganze geht nicht auf. Entweder
haben Sie ein Pisa-Problem, weil Sie das nicht begreifen,
oder Sie meinen es mit dem steuerlichen Ausgleich gar
nicht ernst und wollen den Krankenversicherungsschutz
für Millionen von Menschen unbezahlbar machen. Sowohl das eine wie auch das andere wäre eine schlechte
Nachricht.

Im Übrigen habe ich gehört, Herr Minister, Sie strebten Bürokratieabbau an.

Dazu muss ich erst einmal sagen: Wenn Sie als Stabsarzt
bei der Bundeswehr so viel Bürokratie erfahren haben
und daran jetzt etwas ändern wollen, hätten Sie vielleicht
Verteidigungsminister werden sollen. Aber das nur am
Rande.

Wenn man nun ein solches System anstrebt, sollte
man zuvor einmal in andere Länder schauen, wo es der
Spur nach schon so etwas gibt. Nehmen Sie zum Beispiel die Niederlande. Da gibt es ein System mit Kopfpauschale; allerdings gibt es da nicht zusätzlich noch
eine private Krankenversicherung. In diesem System bekommen die Menschen steuerlichen Ausgleich. Zurzeit
bekommen 60 Prozent der Menschen in den Niederlanden diesen Ausgleich; das heißt, sechs von zehn Menschen müssen dort in Kontakt mit Ämtern treten, um einen Ausgleich zu bekommen. Sie würden demnach
ähnlich viele Menschen mit Anträgen zum Amt schicken
und eine Vielzahl an bürokratischen Bearbeitungsverfahren hervorrufen. Dazu kann ich nur sagen: Um Bürokratieabbau ging es vielleicht gestern in Ihrem Wahlkampf,
aber nicht in Ihrem jetzt vorgelegten Politikmodell.
Seien wir doch einmal ehrlich: Herr Minister Rösler,
Sie haben bereits bei einem Vortrag, den Sie letzten
Sommer vor niedersächsischen Zahnärzten gehalten haben, gesagt, worauf das Ganze hinauslaufen soll, nämlich auf einen Abbau der Leistungen. Sie haben dort davon gesprochen, dass man erst einmal 10 Prozent der
derzeitigen Leistungen aus dem Solidarsystem herausnehmen könne. Ich glaube, daran merkt man, wo es
langgehen soll.

Anders gesagt: Ihre Kopfprämie ist eine Abwrackprämie für das Solidarsystem. Dass es dazu kommt, werden
wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Rösler, wenn ich nicht schon so lange Gesundheitspolitik machte, dann wären mir eben bei Ihrer Rede
Tränen der Rührung gekommen. Es war ja so schön anzuhören, dass Sie jetzt derjenige sind, der aus lauter sozialer Verantwortung mit der Hinterlassenschaft der Großen Koalition aufräumt, die nämlich für dieses Jahr
Zusatzbeiträge für die Versicherten zur Folge haben
wird.

Ja, Herr Minister, wer soll Ihnen glauben, dass das
Ihre größte Sorge ist? In Wirklichkeit ist es doch so, dass
Ihnen das als Testfeld willkommen ist. Es werden Kosten auf die Versicherten verschoben, zunächst eine
kleine Kopfpauschale, und das ist der ideale Test für die
von Ihnen geplante große Kopfpauschale. Die Krokodilstränen über Zusatzbeiträge, Herr Minister, können
Sie sich sparen; die glaubt Ihnen niemand.

Ob Sie wirklich aus sozialer Verantwortung für die
Versicherten handeln, wie Sie behaupten, darf man bezweifeln. Werfen wir einmal einen Blick in Ihren Haushalt. Da wird durchaus mehr Geld ausgegeben, und zwar
nicht nur via Steuerzuschuss für die GKV. Nein, da wird
beispielsweise ein Titel im Bereich der internationalen
Arbeit deutlich erhöht. Wir lesen den Titel „Förderung
der deutschen Gesundheitswirtschaft im Ausland“.
Da geht es um die Mitwirkung der Bundesregierung an
Vermarktungs- und Kooperationsbemühungen gesundheitswirtschaftlich tätiger Unternehmen im Ausland. Es
findet sich eine deutliche Erhöhung des Titels. Herr Minister, wir haben nichts gegen Wirtschaftsförderung.
Aber das Bundesgesundheitsministerium ist keine Unterabteilung des Wirtschaftsministeriums, und das sollte
man deutlich unterscheiden können.

Wir sind uns nicht sicher, ob Sie diese Unterscheidung
treffen. Als Sie noch Landeswirtschaftsminister waren,
haben Sie an einer Resolution der Landeswirtschaftsminister mitgewirkt, in der es sinngemäß heißt, man
möge endlich dem IQWiG, also dem Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, auf
die Finger klopfen, weil es die Pharmaindustrie so verunsichere und Arbeitsplätze in der Pharmaindustrie gefährde.

Was passiert jetzt? Es wird die Ablösung des pharmakritischen Leiters dieses Instituts betrieben.

Was schließen wir daraus? Dass wir uns nicht missverstehen: Natürlich muss ein Leiter korrekte Spesenabrechnungen vorlegen.
Aber wenn ausgerechnet jetzt die Ablösung von Sawicki
gefordert wird - vor allem, wenn man weiß, dass schon
während der Koalitionsverhandlungen Papiere kursierten, in denen seine Ablösung gefordert wurde -, dann
wird klar, woher der Wind weht.

Es geht darum, dass man einen Grund findet, um einen Kritiker loszuwerden. Ich sage Ihnen, Herr Minister:
Wenn das der Auftakt dazu ist, dass die Arbeit des
IQWiG weichgespült wird, um der Pharmaindustrie einen Gefallen zu tun, dann machen Sie einen Fehler. Es
wird nämlich für die Versicherten teurer,

und es ist auch nicht wirklich im längerfristigen Interesse der Pharmaindustrie.

Es ist klar, dass sich ein Unternehmen nicht freut,
wenn es durch ein Gutachten des IQWiG auf Anhieb etliche Millionen Euro Umsatz verliert. Aber wenn die
Unternehmen wissen: In Deutschland gilt die KostenNutzen-Bewertung. Das sind die Kriterien, an die wir
uns halten müssen. Wenn wir etwas Neues auf den
Markt bringen, das den Patienten wirklich mehr Nutzen
bietet, dann können wir auch einen höheren Preis realisieren. - Dann wird in die richtige Richtung geforscht.
Das sind verlässliche Rahmenbedingungen. Das sollte
man gerade als Minister nicht infrage stellen.

Man gewinnt den Eindruck, Herr Minister, dass Sie
nicht der Anwalt der Patienten sind, sondern dass Ihre
Agenda eher die Klientelpflege ist. Nehmen wir als Beispiel die private Krankenversicherung. Erst hieven
Sie einen Mann der PKV auf eine B-9-Stelle in Ihrem
Ministerium. Ausgerechnet er soll für Sie die Grundsätze ausarbeiten. Dann erfahren wir, dass es exklusiv
für FDP-Mitglieder einen Rabattvertrag eines PKV-Unternehmens gibt. Nicht nur, dass Sie dort niedrigere Prämien bezahlen. Nein, es gibt auch noch - wenn wir den
Berichten glauben dürfen - besondere Aufnahmebedingungen.

Das heißt offenbar nichts anderes, als dass der FDPler
krank sein darf und trotzdem von dieser PKV aufgenommen wird.
Offensichtlich gilt hier seitens des PKV-Unternehmens:
Der FDP-Kranke ist uns lieb und teuer, weil die kurzfristige wirtschaftliche Belastung sich in langfristigen politischen Nutzen umwandelt. So wird ein Schuh daraus.

Und siehe da: Es wird politisch angekündigt, dass
man in Zukunft einen höheren Zuschuss für PKV-versicherte Hartz-IV-Empfänger zahlt. Das klingt schön. In
Wirklichkeit nutzt es nur der PKV. Man wird die Wartefrist verkürzen, ab wann gut verdienende GKV-Versicherte in die PKV wechseln dürfen. Was sollen wir denn
davon halten? Das ist doch Klientelpflege reinsten Wassers.

 Nein, ich finde sogar, dass es in der GKV richtig

wäre, wenn man beispielsweise Gruppenverträge für Patientengruppen machen könnte, so wie das in den Niederlanden der Fall ist. Die Frage ist doch, warum eine
PKV ausgerechnet einer politischen Partei ein Angebot
für rabattierte Prämien und besondere Aufnahmebedingungen macht.

Das stinkt zum Himmel. Es wundert mich, dass ausgerechnet jemand aus der CSU das jetzt anspricht. Sie profitieren ja gar nicht.

Weil meine Redezeit abläuft, möchte ich es kurz machen. Es gibt viele Themen, Herr Minister, die Sie derzeit in Interviews unter die Leute bringen. Angeblich
soll das alles der Freiheit von Patienten und Versicherten
dienen. Dazu kann ich nur sagen: Fragen Sie einmal in
Berlin-Neukölln oder in Stuttgart-Hallschlag, wer da
scharf ist auf Kostenerstattung, auf Arztbesuch gegen
Vorkasse. Sie müssen auch den dort niedergelassenen
Ärzten einmal erklären, wie ihre Arztpraxen in Zukunft
wirtschaftlich bestehen sollen, wenn Sie das Kostenerstattungsprinzip tatsächlich einführen. Davor kann ich
Sie nur warnen.

Ich sage deswegen: Auf den Wahlplakaten der FDP
hätte ähnlich wie auf Zigarettenpackungen ein Warnhinweis stehen müssen, und zwar: FDP wählen kann tödlich
sein, für die Gesundheit und fürs Gemeinwohl.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Was ist

eigentlich mit der CSU los?
Ist das wichtig? Ja, Herr Kollege Zöller, es ist wichtig,
was mit der CSU los ist, wenn einem der Zustand des öffentlichen Gesundheitswesens am Herzen liegt.

Der Kollege Straubinger hat vorhin vorgeführt, dass
in der CSU etliche ein schlechtes Gedächtnis haben. Sie
haben uns vorgehalten, den Steuerzuschuss an die gesetzliche Krankenversicherung gekürzt zu haben. Es
ist genau umgekehrt: Rot-Grün hat ihn aufwachsend eingeführt. Es war die erste Amtshandlung der Großen
Koalition, Herr Straubinger, mit der dieser Steuerzuschuss auch mit Ihrer Stimme wieder heruntergesetzt
wurde.

Genauso ist es mit dem Koalitionsvertrag. Da hat

Herr Seehofer einen Vertrag unterschrieben, in dem die
Rede von einkommensunabhängigen Arbeitnehmerbeiträgen ist, also von Kopfpauschalen,

die man langfristig in das bestehende Ausgleichssystem
überführen wolle. Herr Lanfermann, eigentlich sollten
Sie sich mit der CSU direkt streiten. Jetzt weiß Herr
Seehofer nichts mehr davon. Seehofer und Söder ziehen
zu Felde und sagen: Die Kommission muss erst gar nicht
arbeiten, die ist mit ihrer Arbeit ganz schnell fertig.

Daraufhin keilt der Landesgruppenvorsitzende zurück.
Das wiederum garantiert dem Herrn Söder das nächste
Interview.

Das alles hat einen hohen Unterhaltungswert. Man
könnte geneigt sein zu sagen: Ist doch schön, wenn die
CSU das Geschäft der Opposition gleich mit besorgt.
Dann sind wir entlastet.
Ich fürchte nur, Herr Kollege Zöller, es ist eben nicht so.
Dieser Widerstand ist inszeniert.

So wie zu jedem Komödienstadl eine ordentliche Wirtshausschlägerei gehört, so ist auch diese Auseinandersetzung nichts anderes als Theaterdonner.

Schauen wir uns mal an, worin Sie sich einig sind. Sie
sind sich doch völlig einig - das stellt überhaupt niemand infrage -, dass Sie den Arbeitgeberbeitrag einfrieren wollen. Jetzt gucken wir einmal auf die Kostensteigerungen der letzten Jahre in der gesetzlichen
Krankenversicherung zurück. In den letzten 20 Jahren
sind die Beiträge in der GKV um 2,5 Prozentpunkte gestiegen. Das würde für einen durchschnittlich verdienenden Menschen, der das in dieser Zeit alleine ohne den
Arbeitgeberanteil tragen müsste, bedeuten, dass er heute
30 Euro mehr im Monat zahlen müsste. Für einen Menschen, der nahe an der Beitragsbemessungsgrenze verdient, wären das 45 Euro mehr im Monat.

Sie glauben doch wohl nicht, dass in den nächsten
Jahren angesichts der demografischen Entwicklung und
des medizinischen Fortschritts die Gesundheitskosten
nicht mehr ansteigen werden. Also bedeutet das Einfrieren des Arbeitgeberbeitrages, dass das die Versicherten
teuer zu stehen kommt. Diese werden einseitig belastet.
Dagegen haben die Bayern nicht das Geringste einzuwenden.

Hier geht es doch nur darum, dass sich die CSU als
das inszeniert, was sie eigentlich ist, nämlich eine bayerische Regionalpartei mit bayerischen Sonderinteressen.
Da geht es nämlich um das, was Herr Söder regionale
Differenzierungsmöglichkeiten nennt. Auf Deutsch: Es
soll mehr Geld nach Bayern kommen, damit die CSU
ihre teuren Wahlversprechen gegenüber der bayerischen
Ärzteschaft finanzieren kann.

Das ist doch der Casus knacktus. Das ist gar keine
gute Nachricht.

Spätestens seit der Kollege Kauder sich für die CDU
an die Seite des Bundesgesundheitsministers gestellt hat,
wissen wir doch, dass Sie im Grundsatz bereit sind, dieses Kopfpauschalenmodell einzuführen.

- Schließlich, Herr Kollege Spahn, steht das auch im
Grundsatzprogramm der CDU aus dem Dezember 2007.
Da heißt es, die einkommensabhängigen Beiträge sollen
durch Prämienelemente

ergänzt werden und diese sind dann so bald wie möglich
durch ein Prämienmodell zu ersetzen.

Es ist also folgendermaßen: Erstens sind CDU und
FDP sich darin einig, die Kopfpauschale einzuführen.

Verhandeln werden sie über das Reformtempo; das ist
ihre Intention.

Zweitens. Wer darauf hofft, dass die CSU die Kopfpauschale verhindert, wird bitter enttäuscht sein. Denn
ihr geht es nur darum, die Klientel im eigenen Bundesland zu bedienen.

Drittens. Wer die Kopfpauschale nicht will - und die
Grünen wollen sie nicht -,

der darf hinsichtlich der Zusatzbeiträge nicht schweigen. Denn die Zusatzbeiträge sind der Türöffner für dieses Prämiensystem.

Es gibt doch zu denken, dass es bereits Forderungen aus
der CDU gibt, die Belastungsgrenze von 1 Prozent bei
den Zusatzbeiträgen an- oder gleich aufzuheben.

Vor diesem Hintergrund freue ich mich, dass die SPD
neuerdings auch gegen Zusatzbeiträge ist. Sie wird allerdings ein gewisses Glaubwürdigkeitsproblem haben,
denn immerhin ist das entsprechende Gesetz von der
Großen Koalition verabschiedet worden.

Zusatzbeiträge sind für alle Versicherten eine Belastung, und zwar eine einseitige. Deswegen lehnen wir sie
ab. Aber es gibt eine Gruppe von Menschen, für die
diese Zusatzbeiträge nicht nur eine Belastung, sondern
bereits heute eine soziale Bedrohung sind. Ich rede von
den Hartz-IV-Empfängern. Sie müssen die Zusatzbeiträge aufgrund der Gesetzeslage nämlich aus eigener Tasche bezahlen.

Gerade erst gab es eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, mit der der Politik ins Stammbuch geschrieben wurde, dass aus dem Grundsatz der Achtung
der Menschenwürde ein Recht auf Existenzsicherung
folgt und dass zwar ein monatlicher Festbetrag ausgewiesen werden kann, aber unabweisbare zusätzliche Bedarfe auch zusätzlich finanziert werden müssen.

Die einzige Alternative zur Zahlung eines Zusatzbeitrages ist für einen Menschen, der ALG II bezieht, Krankenkassenhopping,

und zwar so lange, bis es keine Kasse mehr gibt, die einen Zusatzbeitrag erhebt. Das war bisher in allen Antworten auf unsere parlamentarischen Initiativen die
Empfehlung der letzten wie der jetzigen Regierung.
Meine Damen und Herren, das darf doch wohl nicht
wahr sein!

Wir wollen, dass der Zusatzbeitrag, solange es ihn
gibt, genauso behandelt wird wie der Krankenkassenbeitrag selbst, der ja von den Jobcentern übernommen wird.
Wir wollen ALG-II-Empfänger nicht zwingen, die Krankenkasse in einem Hase-und-Igel-Spiel ständig zu wechseln.

Wenn man den Presseberichten der letzten Tage glauben darf, dann soll es jetzt eine Liste von Ausnahmen
geben, in denen das Jobcenter den Zusatzbeitrag vielleicht doch übernimmt, zum Beispiel wenn jemand
schon eine Zahnbehandlung beantragt hat oder dergleichen.

Es geht jedoch gerade nicht darum, dass Menschen, die
von Hartz IV leben, Einzelverhandlungen mit dem Amt
führen müssen, sondern es geht um eine generelle Regelung, nach der diese Zusatzbeiträge übernommen werden.

Da sollten Sie wirklich in sich gehen. Anders lässt sich
das ohnehin nicht halten. Ich verspreche Ihnen für die
Grünen, dass wir gegen die Zusatzbeiträge als Türöffner
für das Prämiensystem

kämpfen werden. Bei uns ist das kein Theaterdonner,
Herr Zöller!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Rösler, wenn man Ihnen zuhört, dann muss man
sagen: Sie unterschätzen den IQ Ihres Publikums erheblich.

Denn wer soll glauben, was Sie da erzählen? Nach Ihrer
Darstellung ist der Bankdirektor Mitglied der gesetzlichen Krankenversicherung. Ha, ha! In Deutschland ist er
in der Regel Mitglied einer privaten Krankenversicherung. Wollen Sie das ändern und ihn in das Solidarsystem einbeziehen? Nein, das wollen Sie nicht. Sie haben
in den Koalitionsvertrag eine Bestandsgarantie für die
PKV geschrieben. Also, was soll das Argument?

Ein kleiner Tipp: Da, wo es Kopfgeldsysteme, deren
Fan Sie sind, gibt, nämlich in den Niederlanden und in
der Schweiz, ist der Bankdirektor allerdings mit dabei,
immerhin. Aber genau das will die FDP verhindern, um
die Privilegien der Besserverdienenden zu verteidigen.
Jetzt komme ich auf Ihr Rechenbeispiel zu sprechen.
Nehmen wir einmal an, der Bankdirektor wäre tatsächlich in der GKV und zahlte die 296 Euro Kopfpauschale.
Wie sähe es bei Ihrem Kopfgeldsystem aus? Dieser
Bankdirektor würde in Zukunft 140 Euro oder 150 Euro
zahlen.

Wenn man eine Grundschule besucht hat, dann weiß
man, dass das die Hälfte von dem ist, was er bis dahin
gezahlt hat.

Würde das durch Steuermittel kompensiert? Nein. Sie
wollen die Steuern doch gar nicht erhöhen. Im Gegenteil: Sie wollen den Spitzensteuersatz, den der Bankdirektor zahlt, auch noch reduzieren. Dennoch erzählen
Sie hier etwas von Solidarität. Dazu sagt man in der Umgangssprache: Hallo?

Da stimmt doch etwas nicht.

Herr Minister, immer wieder hört man hier von Ihnen
- es ist schon ein Hammer -: Große Aufgaben liegen vor
uns; ein robustes Finanzierungssystem brauchen wir.
Was passiert? Sie setzen eine Kommission ein. Diese
Kommission besteht noch nicht einmal aus Fachleuten;
Fachkenntnis dürfte da eher hinderlich sein. Ihnen assistieren zwei FDP-Minister, die noch nie etwas vom Gesundheitssystem gehört haben, und Sie werden von fünf
Ministern aus der Union misstrauisch überwacht. Sie
sind vor allem in dieser Kommission, um zu verhindern,
dass vor der NRW-Wahl irgendetwas Böses passiert. Bis
dahin soll sowieso Ruhe sein.

Ist das eine gute Nachricht? Nein, ist es nicht. Es ist
ein Skandal. Was ist denn mit dem Gesundheitssystem
los? Allein in diesem Jahr fehlen 4 Milliarden Euro. Im
nächsten Jahr sind es - das ist kein Geheimnis; das haben Sie sich gerade vortragen lassen - 15 Milliarden
Euro, die dem System fehlen. Woher könnte man dieses
Geld nehmen? Ein Steuerzuschuss in Höhe von
15 Milliarden Euro? Haben Sie nicht. Beitragserhöhungen, etwa 1,5 Beitragssatzpunkte paritätisch? Wollen Sie
nicht. Kopfgeld - dies lässt sich umrechnen in 25 Euro
pro Person -: Genau das könnte Ihr Ziel sein. Aber da ist
noch nicht eingepreist, dass der Finanzminister kommen
und

im nächsten Jahr garantiert sagen wird: 16 Milliarden
Euro Steuerzuschuss, darüber reden wir aber noch einmal.

Herr Schäuble, ich bin mir sicher, dass ich in Ihrem
Sinne rede. Das, was die FDP plant, wird mit einem Fragezeichen versehen, und dann wird die Kopfpauschale,
durch die einseitig die Versicherten belastet werden,
noch einmal höher.

Fazit: Ruhe ist nur bis zur NRW-Wahl am 9. Mai.
Dann folgen vier weitere Sitzungen dieser Kommission.
Diese Sitzungen wird man damit verbringen, einen
Kompromiss zu inszenieren. Wie könnte dieser Kompromiss aussehen? Den Testballon mit 29 Euro Kopfpauschale, eingepreist 0,9 Beitragssatzpunkte, die bisher
von den Versicherten gezahlt werden, haben Sie schon
steigen lassen. Wie geht es dann weiter? Die Geringverdienenden brauchen einen Sozialausgleich. In Ihrer
Rechnung sind das 5 Milliarden Euro - Geld, das Sie
nicht haben. Durchschnittsverdienende zahlen im Jahr
100 Euro mehr und Gutverdienende ab einem Einkommen von 3 200 Euro würden entlastet. Ich gratuliere!

Ich sage Ihnen, Herr Minister: Ein solcher Teilausstieg aus dem Solidarsystem ist ebenfalls ein Ausstieg.
Natürlich verfolgen Sie damit das Ziel des Komplettausstiegs. Die Versicherten sollen in Zukunft höher belastet
werden - das hat der Kollege Lotter vorhin mit bemerkenswerter Unbefangenheit gesagt; da spürt man den
politischen Neuling -, und die Arbeitgeber sollen an der
Finanzierung nicht mehr beteiligt werden. Man glaubt,
dass man mehr Geld ins System holen kann, wenn man
den Versicherten in die Tasche langt. Das ist ungerecht,
und es wird auch nicht funktionieren.

Sollen wir glauben, dass die CDU das nach den Wahlen in NRW verhindern wird? Nein! Die CDU wird sehr
einverstanden sein. Sollen wir glauben, dass die CSU,
die sich derzeit als Held des Solidarsystems gibt, das
verhindern wird? Schauen wir uns einmal an, was
Markus Söder letzte Woche im Bayerischen Landtag gesagt hat. Da wurde er von einer grünen Abgeordneten
gefragt, wie er den Passus im Koalitionsvertrag interpretiere, dass man einkommensunabhängige Arbeitnehmerbeiträge wolle. Seine Antwort war so: Die Anforderung
der Einkommensunabhängigkeit beziehe sich nicht auf
den ganzen Krankenversicherungsbeitrag, sondern nur
auf den Zusatzbeitrag, eine Kopfpauschale in ihrer
reinen Form lehne er ab. Im Klartext: Eine kleine Kopfpauschale ist mit der CSU sehr wohl zu machen. Diese
Haltung unterscheidet sich aber gar nicht von dem, was
Sie, Herr Minister, inzwischen sagen. Sie haben ja inzwischen auch schon von der großen Ankündigung auf
den kleinen Einstieg umgestellt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Lanfermann, Sie knüpften vorhin an die Fragestunde an. Wenn die Frage heißt „Welche Erkenntnisse
hat diese Regierungskoalition über die künftige Gesundheitspolitik?“, dann muss die Antwort heißen: keine.

Man kann in Ihre Richtung auch anders fragen: Üben
Sie noch, oder regieren Sie schon? Man weiß es wirklich
nicht.

Das ist inzwischen wie in einer Daily Soap, wobei man
vergisst, dass man nicht vor der Glotze sitzt, sondern
dass dies ein Parlament ist und das Geschäft eigentlich
Regieren heißen soll. Aber entweder wollen Sie nicht,
oder Sie können es nicht.

Die Frage richtet sich insbesondere an die CSU. Gewiss, der Unterhaltungswert ist nicht gering. Da hat es
einen adrenalingepeitschten bayerischen Jungmann aus
der Nachwuchsklasse, der täglich neue Schlachten ficht,
und dann eine Landesgruppe der CSU aus gesetzten älte3056

ren Herren, die sich überlegt, woher sie jetzt ein Beruhigungszäpfchen nimmt und wie sie es appliziert.

Das ist alles gut und schön, aber es verdeckt das tieferliegende Problem. Das tieferliegende Problem ist,
dass eine Partei Teil dieser Regierungskoalition ist, die
sich vor allem als bayerische Regionalpartei sieht. Sie
kämpft für bayerische Sonderinteressen. Was heißt denn
das sogenannte Konzept von Söder? Er will die derzeit
von den Versicherten allein zu tragenden 0,9 Prozentpunkte und die Zusatzbeiträge in einen zusätzlich zum
üblichen einkommensbezogenen Beitrag von den Versicherten zu tragenden Extrabeitrag von 1,5 Prozent umwandeln.

Auf Deutsch, Herr Kollege Zöller, sind das 2 Milliarden
Euro Mehrbelastung für die Versicherten bei eingefrorenem Arbeitgeberbeitrag.

Damit nicht genug, soll erstens das Geld, das die
bayerischen Versicherten zahlen, in Bayern bleiben, und
weil es so schön ist, soll es zweitens für Bayern noch einen zusätzlichen Zuschuss aus dem Gesundheitsfonds
geben. Das bedeutet, die Versicherten in MecklenburgVorpommern zahlen etwas extra für die bayerischen
Ärztehonorare. Ich gratuliere!

Dabei merkt man, dass es nicht darauf ankommt,
wirklich etwas durchzusetzen. Denn das glaubt doch
kein Mensch. So blöd sind selbst Sie nicht, wie Sie dort
sitzen, dass Sie so etwas machen könnten; es kommt
vielmehr auf den Gestus an.

Das ist die bayerische Variante der Soap Opera nach
dem Motto „Hauptsache, wir haben es laut genug gesagt“. Wie sagte Seehofer mal so schön: Unser Arbeitsplatz ist München; unser Kampfplatz ist Berlin. - Die
CSU will gar nichts anderes, als vor allem laut sein und
mit großem Gestus Politik machen. Da zählt nicht die
Frage, was sie durchgesetzt haben, sondern die Zahl der
Medienauftritte.

Sie sollten sich fragen, ob die Koalition damit regierungsfähig ist. Ich glaube, die Antwort heißt Nein.
 Die fehlende Transparenz über bestehende Studien

und der fehlende Zugang zu deren Ergebnissen sind
nicht hinnehmbar und schaden letztlich allen Beteiligten
im Gesundheitswesen. Seit Jahren setzen wir Grüne uns
für ein öffentlich zugängliches, verpflichtendes Arznei-
Zu Protokoll gegebene Reden

mittelstudienregister und die Veröffentlichung aller Stu-
dienergebnisse ein. Daher stößt der Antrag der Linken,
der dieses Thema parlamentarisch aufgreift, auf unsere
ungeteilte Zustimmung.

Ein öffentlich zugängliches und verpflichtendes Stu-
dienregister ist notwendig, da es erstens Teilnehmerin-
nen und Teilnehmer an Forschungsvorhaben vor unnöti-
gen und gegebenenfalls schädlichen Studien schützt, da
es zweitens Forschende unterstützt, sich tatsächlich
neuen, bisher noch nicht erforschten Gebieten zu wid-
men, statt Redundantes zu erforschen oder sich in den
gleichen Sackgassen zu verlaufen wie andere zuvor, da
es drittens Ärztinnen und Ärzten die Möglichkeit bietet,
auf einer möglichst sicheren Basis Therapieempfehlun-
gen und Leitlinien zu entwickeln, und da es viertens
Patientinnen und Patienten nicht - im Extremfall tödli-
chen - Nebenwirkungen aussetzt, die unter Umständen
den Herstellern bekannt waren, von ihnen aber ver-
schwiegen werden.

Wie notwendig ein solches Vorgehen ist, zeigen Arz-
neimittelskandale der letzten Jahre. Genannt seien aus
dem Jahr 2000 Vioxx, wo Hinweise auf ein erhöhtes kar-
diovaskuläres Risiko der Öffentlichkeit offenbar systema-
tisch vorenthalten wurden, und aus dem Jahr 2007 das
Antidepressivum Seroxat. Hier wurde dem Hersteller
vorgeworfen, Forschungsergebnisse, die eine erhöhte
Selbstmordgefahr bei Teenagern zeigten, zurückzuhalten.
Auf den aktuellen Fall, die Vorenthaltung von Studien ge-
genüber dem IQWiG - auch hier handelte es sich um An-
tidepressiva -, weist der Antrag ja bereits hin.

Seit Jahren bohren wir Grüne an diesem dicken Brett.
Dass dies nicht immer einfach ist, davon kann ich ein
Lied aus den letzten Wahlperioden im Bundestag singen.
2003/2004 stand die 12. Novelle zum Arzneimittelgesetz
auf der Tagesordnung. Wir gingen damals mit zwei For-
derungen, die einen engen Bezug zur heutigen Debatte
haben, in die Verhandlungen mit dem Koalitionspartner
SPD. Zum Ersten mit der Forderung nach einem natio-
nalen Register aller genehmigten klinischen Prüfungen,
das regelmäßig evaluiert werden sollte. Zum Zweiten mit
der Forderung nach expliziten Auskunftsrechten von
Probandinnen und Probanden zu den Ergebnissen der
Studie, an der sie selbst teilgenommen haben. Mit beiden
Anliegen sind wir gescheitert. Damals fehlte es an einer
Unterstützung aus der SPD-Fraktion. Immerhin ist ein
Teil der SPD kurz danach aufgewacht. Ende 2004 nach
einer Anhörung der Enquete-Kommission Ethik und
Recht in der modernen Medizin schrieben sie sich ein
verpflichtendes Studienregister plötzlich auf die Fahne.
Erreicht haben wir Grüne damals nur einen kleinen
Schritt in die richtige Richtung. Den Ethik-Kommissio-
nen wurde ein indirekter Zugang zur europäischen Da-
tenbank EudraCT ermöglicht. Mit § 42 Abs. 2 a AMG
wurde das BfArM oder PEI verpflichtet, die zuständigen
Ethikkommissionen zu unterrichten, wenn Informatio-
nen insbesondere zu abgebrochenen oder vorzeitig be-
endeten klinischen Prüfungen vorliegen, die für die Be-
wertung der beantragten Studie von Bedeutung sind.

In der letzen Wahlperiode forderten dann Abgeord-
nete der Regierungskoalition, versteckt im Antrag
„Nichtkommerzielle klinische Studien in Deutschland
voranbringen“, von ihrer eigenen Regierung ein natio-
nales Register und eine Erleichterung des öffentlichen
Zugangs zu nationalen und europäischen Registern für
klinische Studien. Der politische Wille einiger Koali-
tionsabgeordneten war da, aber es fehlte ihnen die poli-
tische Macht zur Durchsetzung.

Im Interesse der Patientinnen und Patienten, der Ärz-
tinnen und Ärzte und der Forscherinnen und Forscher
sollten wir als Parlament geschlossen fordern, dass
diese Bundesregierung endlich wirklich aktiv wird und
längst Überfälliges umsetzt. Sie sollte sich nicht mit dem
Verweis darauf, dass für Arzneimittel die europäische
Datenbank EudraCT in Zukunft in Teilen öffentlich zu-
gänglich ist, drücken. Denn EudraCT hat ein zentrales
Manko: Es fehlen Informationen zu den Studienergeb-
nissen. Für Medizinprodukte und alle anderen medizini-
schen Studien sieht die Situation viel düsterer aus. Ein
erster Silberstreifen am Horizont ist das freiwillige
Deutsche Register Klinischer Studien. Jedoch deuten die
ersten Zahlen der dort registrierten Studien darauf hin,
dass mit einer Freiwilligkeit, selbst wenn die Registrie-
rung eine Voraussetzung für eine Publikation in Fachor-
ganen ist, bei weitem keine Vollständigkeit erzielt wer-
den kann.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

die Worte des Staatssekretärs hört und an die Überschriften denkt, die der Minister produziert hat, dann könnte
man meinen, der Gesundheitsminister der FDP habe sich
vom Beschützer der Pharmaindustrie zum Rambo gewandelt, der das Preismonopol der Pharmaindustrie
bricht. Wenn man die Aufschreie der Frau Yzer vom
Verband der Forschenden Arzneimittelhersteller hört,
die sogleich den Untergang des pharmaunternehmerischen Abendlandes beschwört, dann könnte man fast geneigt sein, dem Minister auf die Schulter zu klopfen und
ihm zu sagen: Das machst du schon richtig.

Aber wir halten einmal Folgendes fest: Um die Pharmaindustrie muss man sich keine Sorgen machen. Die
Renditen in diesem Bereich sind hoch genug. Wenn der
Chef von Boehringer Ingelheim via Interview in der FAZ
sagt, die Pläne des Ministers seien absolut unterstützenswert, dann kann dies zweierlei bedeuten: Entweder hat
ein Pharmachef begriffen, dass es darauf ankommt, langfristig zu denken und die Forschung tatsächlich auf echte
Innovationen auszurichten.

- Das wäre die gute Nachricht, Frau Flach.

Es kann aber auch bedeuten - so etwas muss die Opposition immer im Auge haben -, dass er glaubt, dass den
starken Worten des Ministers im Gesetz vor allem heiße
Luft folgen wird. Genau dies befürchten wir.

Was ist denn die Aufgabe, meine Damen und Herren?
Gesundheitspolitik muss Rahmenbedingungen setzen,
die tatsächlich dazu führen, dass es Innovationen im Gesundheitswesen und insbesondere auf dem Arzneimittelmarkt gibt, nicht aber Mondpreise, die nur dem Solidarsystem schaden und den Menschen nichts nützen. Hier
gibt es bei Ihren Eckpunkten einfach weiße Stellen.

Ich nenne Ihnen einige Beispiele. Erstens. Bei Ihnen
setzen die Arzneimittelhersteller im ersten Jahr weiterhin völlig frei die Preise fest. Danach soll verhandelt
werden. Nur, was wird denn ein Hersteller tun, der seinen Aktionären verpflichtet ist? Er wird doch nach wie
vor versuchen, im ersten Jahr möglichst viel Gewinn in
dem Vertrauen darauf hereinzuscheffeln, dass ihm dies
schon bleiben wird.

Dagegen, meine Damen und Herren, braucht man ein
Mittel, und zwar eines, das die Grünen gar nicht erfunden haben, weil es dieses Mittel in den Nachbarländern
schon gibt: einen Regress. Wenn sich also bei der vollständigen Kosten-Nutzen-Bewertung herausstellt, dass
der Preis im Verhältnis zum Mehrnutzen überteuert ist,
dann muss der Hersteller regresspflichtig sein. Nur so
verhindert man, dass im ersten Jahr nach wie vor Mondpreise genommen werden.

Außerdem muss die Bewertung des Nutzens bereits
parallel zum Zulassungsverfahren durchgeführt werden.
Es nützt nichts, wenn man erst danach damit anfängt;
denn nur so wird sich auch das Studiendesign in dem
Sinne ändern, dass man in der Phase III nicht nur gegen
Placebos, sondern auch gegen die Standardtherapie
prüft.

Nur damit wird man herausbekommen, was tatsächlich
der Mehrnutzen ist.

Zweitens. Nach Ihren Eckpunkten sollen die Hersteller jetzt ein Dossier vorlegen. Das ist zwar schön, aber
da besteht die Gefahr, dass dies mehr oder weniger Verkaufsbroschüren werden. Ich brauche doch Qualität und
echten Nutzen nicht nur für Medikamente, sondern auch
für die Unterlagen, die die Unternehmer vorlegen müssen. Dafür brauche ich ein verpflichtendes Studienregister.

Wir müssen wissen, welche Studien sie überhaupt machen. Außerdem brauchen wir zum Design der vorzulegenden Studie verpflichtende Absprachen mit dem
Gemeinsamen Bundesausschuss bzw. dem IQWiG. Das
kann nicht ins Belieben der Hersteller gestellt sein.

Drittens. Sie wollen auch in Zukunft nicht verhindern,
dass es noch nutzlose oder im Vergleich zur Standardtherapie sogar schädlichere Arzneimittel geben kann, die
verordnungsfähig sind. Dagegen hilft nur eine Positivliste. Wir brauchen ein solches Instrument für Qualität
und Transparenz. Dies nützt den Patientinnen und Patienten; davor dürfen Sie sich nicht drücken.

 Darauf, dass Sie, Herr Kollege, das schottische Verfahren anwenden wollen, werden wir zurückkommen;
denn bei der schottischen Entsprechung zum NICE ist es
so, dass das Arzneimittel erst dann zulasten des Gesundheitsdienstes verordnungsfähig ist, wenn tatsächlich die
Kosten-Nutzen-Bewertung abgeschlossen ist. Wenn Sie
das britische System wollen, dann werden Sie unsere
Unterstützung finden, allerdings nur dann, wenn Innovationen tatsächlich für alle gleich zugänglich bleiben. Ich
glaube, da haben wir in Deutschland einen Vorteil, den
wir nicht abschaffen wollen.

Wir wollen eine vorläufige Nutzenbewertung, die zur
Verordnungsfähigkeit führt, aber eben auch eine endgültige Kosten-Nutzen-Bewertung mit der Möglichkeit des
Regresses, wenn der bis dahin vom Hersteller festgelegte Preis überteuert war.

Jetzt sage ich noch etwas zu den Rabattverträgen.
Was wir eben vom Staatssekretär gehört haben, hört sich
so wunderschön patientenverträglich an.

Man kann Geld mitbringen, und dann bekommt man ein
Arzneimittel, das nicht rabattiert ist. Sagen Sie doch
gleich, dass Sie die Rabattverträge abschaffen wollen.
Dann gibt es Arzneimittel erster und zweiter Klasse, und
die Patienten können Geld mitbringen. Dann aber nutzt
dem Hersteller sein Rabattangebot nichts mehr, weil er
die Grundlage dessen, nämlich den breiten Marktzugang, nicht mehr realisieren kann. Weiterhin müssen Patienten, die ein bestimmtes Arzneimittel wollen, Geld
mitbringen. Das ist Zweiklassenmedizin. Das setzt die
Rabattverträge de facto außer Kraft. Dazu müssen Sie
stehen, und dann werden wir darüber streiten.

Aber wenn Sie in Sachen Rabattverträgen etwas tun
wollen, dann können Sie das tun. Da gibt es durchaus
Handlungsbedarf. Ich meine diejenigen Rabattverträge,
die von Originalherstellern über die Dauer der Patentlaufzeit hinaus geschlossen werden, um den Wettbewerb
durch Generikahersteller zu verhindern. Da ist Handlungsbedarf, und dafür würden Sie unsere Unterstützung
haben.

Ich sage: Zu Risiken und Nebenwirkungen Ihrer Vorschläge schauen Sie in die Nachbarländer oder fragen
Sie uns, die Opposition. Wir haben gute Vorschläge.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wird

keine Kopfpauschale geben, haben wir eben von Ihnen,
Frau Flach, gehört.

Ich erinnere mich da an eine Lektüre, nämlich an
George Orwells 1984. Darin heißt das Propagandaministerium Ministry of Love, Liebesministerium. Das nennt
man Neusprech. Dass Sie von der Kopfpauschale nichts
mehr wissen wollen, ist auch Neusprech, weil Sie noch
immer genau dasselbe wollen, auch wenn Sie es Gesundheitsprämie nennen.

Interessant ist doch - durch diese Übung in Sachen
Sprachsophisterei zeigt sich das ja -: Sie haben Angst
vor der Wahl in NRW bekommen;

denn plötzlich wird das Thema ganz niedriggehängt. Die
FDP, Frau Flach, hat es doch glatt geschafft, vor kurzem
auf dem Parteitag in NRW einen Beschluss zur Gesundheitspolitik mit einem Umfang von zweieinhalb Seiten
zu fassen, der nicht ein Mal das Wort „Kopfpauschale“
und auch nicht das Wort „Gesundheitsprämie“ enthält.

Sie tauchen ab, weil der Countdown läuft und weil
Sie genau wissen, dass die Leute das nicht mitmachen.

Ich sage Ihnen aber: Es ist wichtig, darüber zu reden;
denn nach dem 9. Mai 2010 wird es weitergehen. Egal
wie die Wahl ausgeht: Es wird ein bewegter Monat sein.
Die CSU wird wieder aufmüpfig werden, und der Arbeitnehmerflügel der CDU wird nicht einfach sagen:
Wunderbares Modell.

Was ist denn unser Problem? Wir wissen schon jetzt,
dass im nächsten Jahr 15 Milliarden Euro im Gesundheitsfonds fehlen werden.

Um das einmal zu übersetzen: Das sind 300 Euro pro
Kassenmitglied. Selbst wenn man Ihnen zugestehen
wollte, dass Sie mit dem Arzneimittelsparpaket vielleicht 2 Milliarden Euro einsparen, fehlen immer noch
13 Milliarden Euro, also 260 Euro pro Kassenmitglied.
Wenn man aber noch Ihre Versprechungen gegenüber
den Ärzten und der privaten Krankenversicherung berücksichtigt, werden aus den 260 Euro schnell 350 Euro
oder 400 Euro.

Das, liebe Frau Fach, ist kein müßiges Zahlenspiel.
Ihnen kommt dieses Defizit im Grunde genommen sehr
gelegen. Sie wollen es nämlich als Begründung für einen
Systemwechsel heranziehen, und zwar einen Systemwechsel, durch den die Gerechtigkeit nicht vergrößert,
sondern abgebaut wird.

Der erste Schritt zu diesem Systemwechsel war die Einführung der Zusatzbeiträge durch die Große Koalition.
Diese gefallen Ihnen eigentlich gut. Sie wissen aber,
dass Sie das Defizit aufgrund der 1-Prozent-Grenze nicht
über die Zusatzbeiträge decken können. Gleichzeitig
steht diese Koalition unter Zeitdruck; denn Sie wollen ja
unter allen Umständen verhindern, dass der paritätisch
finanzierte Beitragssatz angehoben wird. Das haben Sie
den Arbeitgebern versprochen.

Es ist wichtig, jenseits des Hauens und Stechens zwischen Schwarz und Gelb auch einmal festzustellen, dass
Sie sich in einer Sache einig sind: Sie wollen, dass in Zukunft Kostensteigerungen im Gesundheitswesen ausschließlich aus den Taschen der Versicherten finanziert
werden. Das wollen wir verhindern.

Man muss sich einmal vor Augen halten: In den letzten vier Jahren sind die Ausgaben der GKV um
11,8 Prozent gestiegen. Die beitragspflichtigen Löhne

und Gehälter sind aber nur um 4,9 Prozent gewachsen. Wenn Sie sich durchsetzen, wird diese Schere noch weiter auseinandergehen. Für uns heißt Gerechtigkeit nicht,
nur den einen in die Tasche zu greifen, sondern, steigende Lasten auf alle Schultern zu verteilen.

Im Grunde genommen wollen Sie ein anderes Sozialsystem. Halten wir uns doch einmal vor Augen, was die
gesetzliche Krankenversicherung ist. Viel mehr als im
Arbeitslosenversicherungs- und Rentenversicherungssystem ist dort das Solidarmoment ausgeprägt; denn dort
heißt es: Jede und jeder zahlt nach Leistungsfähigkeit.
Jede und jeder erhält nach Bedarf. - Es gibt Gerechtigkeitsdefizite, zum einen dadurch, dass sich die Gutverdienenden der Solidarität durch Wechsel in die PKV entziehen können. Das wollen Sie leider nicht ändern, aber
wir schon. Das Zweite ist, dass Kapitaleinkommen im
Regelfall nicht beitragspflichtig sind und deswegen
die Beiträge auf Löhne unnötig hoch sind. Herr
Singhammer, ich habe vorhin von Ihnen klassenkämpferische Töne gehört. Von daher müsste es Ihnen ein Anliegen sein, hier gegenzusteuern, ist es aber offenbar
nicht.

Die Defizite lassen sich beheben, wenn man die GKV zu
einer Bürgerversicherung weiterentwickelt, unter Beteiligung aller Menschen mit allen Einkommen. Das ist der
richtige Weg. Ihre Vorschläge hingegen führen auf den
Holzweg.

Was wollen Sie? Sie, Frau Flach, wollen aus der gesetzlichen Krankenversicherung, aus einem großen Solidarsystem, so etwas wie eine x-beliebige Privatversicherung machen

mit einem Risikoausgleich zwischen den Versicherten.
Das aber wäre nur noch Solidarität in Bonsaiformat.

Frau Staatssekretärin Widmann-Mauz, Sie haben ja
neulich unserer Veranstaltung gegen die Kopfpauschale
Aufmerksamkeit geschenkt. Aber Sie haben daraus
verdreht zitiert. Ich sage Ihnen einmal, was Frau Prof.
Wallrabenstein dort gesagt hat:

Solidarität ist eine gesellschaftliche Aufgabe und
darf nicht vom Steuerstaat monopolisiert werden.

Sie sollten einmal darüber nachdenken, ob es wirklich
richtig ist, jegliche Umverteilung aus diesem Solidarsystem herauszunehmen und, im wahrsten Sinne des Wortes, zu verstaatlichen. Es ist eigentlich erstaunlich, dass
ausgerechnet Schwarz-Gelb auf so etwas kommt.

Für dieses Solidarsystem besteht eine hohe Akzeptanz. Es gibt eine Gesundheitssolidarität. Die Versicherten sind bereit, zu zahlen, bei höherem Einkommen auch
mehr, auf das Risiko hin, dass sie selber es nicht brauchen, dafür aber andere. Glauben Sie, dass das mit den
Steuern genauso wäre? Übrigens ist ja eine Partei an der
Regierung, die den Leuten permanent erzählt, dass Steuern zahlen eigentlich etwas Perverses sei und dass man
die Steuern deswegen so weit wie möglich reduzieren
müsse.

Ich sage Ihnen: Die Gesundheitssolidarität, die wir jetzt
haben, könnte durch dieses Geschwätz bei dem von Ihnen gewünschten System schnell umschlagen, indem gesagt wird: Dem Staat gebe ich nichts. - Das unterminiert
Solidaritätsbereitschaft und erhöht sie nicht.

Sie von der FDP wollen nun einmal die Steuern senken. Das wollen Sie auch jetzt noch, nachdem die neue
Steuerschätzung vorliegt. Sie verschweigen aber, dass
das nicht zusammengeht. Sozialausgleich über Steuern
und gleichzeitig Steuersenkung, das passt nicht zusammen. Das heißt doch nichts anderes, als dass man die
Gesundheitsversorgung für Millionen von Menschen
aufs Spiel setzt.

Sie sind nicht bereit, Steuererhöhungen, die man für ein
solches Modell bräuchte, durchzuführen. Übrigens, einen Spitzensteuersatz von 73 Prozent würde sicherlich
niemand ernsthaft in diesem Hause vorschlagen.

Wenn Ihr Modell Wirklichkeit würde, dann würde der
Bundestag in schöner Regelmäßigkeit bei jeder Haushaltsrunde feststellen: Es ist wieder mehr Geld für den
Sozialausgleich vonnöten; wir haben aber eher weniger.
Man müsste also den Leistungskatalog schleifen. Leistungen werden weiter abgebaut, und nur noch diejenigen, die Geld haben, erhalten eine ordentliche Versorgung. Mit dem Aufzahlungsmodell bei den
Rabattverträgen haben Sie diesen Weg eingeschlagen.

Der Arbeitgeberverband hat vor kurzem dargelegt, wie
das mit dem Sozialausgleich bei weniger Steuereinnahmen ohne Mehrausgaben funktionieren könnte. Ja, wie?
Indem man das Krankengeld abschafft und die Zuzahlungen für die Patientinnen und Patienten massiv anhebt.
Das ist der Weg, der zum Abbau des Leistungskataloges
führt, was wiederum dazu führt, dass sich nur noch Gutverdienende Gesundheit leisten können.

Folgender Weg lässt sich vorzeichnen: Das Solidarsystem der gesetzlichen Krankenkasse ist wie eine russi4054

sche Matroschka. Nach jeder Haushalts- und Reformrunde wird sie kleiner. Am Ende gibt es kein großes
Solidarsystem mehr, sondern nur noch eine kleine Fürsorgekasse für Notfälle. Diesen Systemwechsel wollen
Sie den Leuten nicht erklären,

Sie werden es aber müssen, schon deswegen, weil wir es
tun werden. Sie haben Angst, dass Ihnen die Wählerinnen und Wähler am Sonntag in Scharen davonlaufen. Ich
hoffe, dass es genau so kommen wird.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wo ist eigentlich die CSU? Wo sind die starken Mannen aus
München, die unbedingt gegen die Kopfpauschale
kämpfen und sie verhindern wollten?



Sie liegen jetzt in der Ackerfurche. Oder wie soll man
sich dieses Modell anders erklären?

Denn ob das nun Zusatzbeitrag oder Kopfpauschale
heißt, klar ist doch: Die Versicherten zahlen, und zwar
immer mehr, je länger es geht, weil alle künftigen Kostensteigerungen zulasten der Versicherten gehen. Das ist
genau das, was der FDP-Gesundheitsminister schon immer angedroht hat. Herzlichen Glückwunsch!

Ihr seid obendrein noch feige; denn zu eurer neuen
Einigkeit steht ihr gar nicht offensiv. Vielmehr wird ein
Modell gemacht, bei dem die Arbeitgeber noch einmal
mitzahlen: eine allgemeine Beitragssatzerhöhung. Dann
erst kommt die Kopfpauschale obendrauf. Da wird kalkuliert: Na ja, bis 2013, 2014, bis Ende dieser Legislaturperiode wird das ja noch nicht so schlimm, da merken es die Leute noch nicht so richtig. Dazu kann ich nur
sagen: So dumm sind die Leute nicht.

Tatsache ist: Das System der aufwachsenden Kopfpauschale ist angelegt. Übrigens sollten die Freundinnen
und Freunde von der Sozialdemokratie noch einmal darüber nachdenken, ob der Gesundheitsfonds eine gute
Idee war; denn da ist diese Spur angelegt.

Das, was Minister Rösler jetzt macht, ist kein Grund,
sich mit einem Lorbeerkranz vor den Spiegel zu stellen.
Erstens ist und bleibt dieser Ausstieg aus dem Solidarsystem der falsche Weg. Wir brauchen nicht weniger,
sondern mehr Solidarität.

Zweitens - da sollten Sie wirklich zuhören - werden Sie
Ihren eigenen Ansprüchen nicht gerecht. Was haben Sie
neulich noch auf jeder Veranstaltung versprochen? Alles
werde gerechter, es komme mehr Geld ins System über
Steuermittel, die Sie organisieren, dann werde alles ganz
schön. Ja, wo sind die Steuermittel denn? Wo ist die größere Gerechtigkeit? Noch vor kurzem, als Seehofer Sie
wieder heimgeschickt hat, haben Sie gemeinsam verabredet: Vorrangig vor Einnahmesteigerungen wollen wir
strukturelle Änderungen, um den Anstieg der Kosten zu
begrenzen. Ja, wo sind denn die Strukturreformen? Ihr
macht doch ganz kleine Münze.

Stichwort „Kostendämpfung“, also das, was der FDPGesundheitsminister angeblich nie machen wollte. Jetzt
wird mit dem Rasenmäher ein bisschen über alle Bereiche gegangen - nein, nicht über alle: nicht über die
Apotheker. Das sind die, die so viele Briefe an das BMG
schreiben und sich beschweren. Zack, bekommen sie
eine Bonuscard, um vom Rasenmäher verschont zu bleiben. Da ist sie wieder, die Klientelpolitik der FDP. Das
macht es auch nicht besser.

Das Schlimmste ist, meine Damen und Herren von
der Koalition: Dieses Kurzfristmodell mit Langzeitwirkung, das Sie hier auf den Tisch legen, führt dazu, dass
wir immer wieder und immer weiter über die Finanzierungsseite des Gesundheitssystems diskutieren werden.
Die Gefahr ist groß, dass wir immer nur darüber sprechen, weil das Problem nicht befriedigend gelöst ist, solange Sie regieren. Die nächste Regierung hat das Problem dann wieder auf dem Schoß. Wann reden wir
eigentlich einmal über Gesundheit und über Strukturreformen, die die Versorgung verbessern?

Genau das gerät ins Hintertreffen. Auch das werfe ich
Ihnen vor.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister, ich bin froh, dass Sie eben bei der Vorstellung
Ihres Gesetzentwurfs das revolutionäre Pathos weggelassen haben, mit dem wir den Entwurf oft in den Medien beschrieben gefunden haben, nach dem Motto „Ich,
der Ritter, gegen die Pharmaindustrie“.

Es ist richtig, die Ziele des AMNOG verdienen Respekt. Da geht es um Nutzenbewertung zu Beginn des Lebenszyklus eines Medikaments, um Preise, die der Hersteller nicht völlig frei festlegen kann, oder um mehr
Transparenz bei Arzneimittelstudien. Es ist allerdings
überraschend, dass Schwarz-Gelb so etwas macht, lieber
Kollege Spahn. Ich will Ihnen sagen, warum. Im Jahre
2003 sind wir mit einem rot-grünen Reformentwurf an
den Verhandlungstisch zu Union und FDP gekommen.
Die Gelben sind sofort davongesprungen, weil sie auf
keinen Fall der Pharmaindustrie etwas tun wollten. Die
Union hat damals die Kosten-Nutzen-Bewertung abgelehnt. Ich kann nur sagen: Schön, dass Sie etwas dazugelernt haben.

Wenn es tatsächlich so sein soll, dass überhöhte Renditen der Pharmaindustrie zugunsten der Versicherten


abgeschöpft werden, dann darf das Vorgehen aber nicht
halbherzig sein. Anders gesagt: Wenn man Fische fangen will, aber das Netz besonders große Maschen hat,
dann wird der Angler hungrig bleiben. Genau das droht,
wenn sich am AMNOG nicht noch etwas verändert.

Kann mir die Koalition einen guten Grund nennen,
warum die Nutzenbewertung in der Regel erst nach der
Zulassung und nicht parallel zum Zulassungsverfahren
durchgeführt wird, wie das in anderen Ländern der Fall
ist?

- Nein, das können Sie nicht.

Bereits beim Design und der Durchführung der Zulassungsstudien muss berücksichtigt werden, dass für die
Bewertung eines Zusatznutzens die Prüfung gegenüber
der Standardtherapie notwendig ist. Wenn nur gegenüber
Placebos geprüft wird, dann nutzt das vielleicht dem
Hersteller, aber nicht dem Gesundheitssystem.

Klare Anforderungen an vorzulegende Studien und der
Start der Nutzenbewertung bereits zum Zeitpunkt des
Zulassungsantrages, das wäre der richtige Ansatz.

Ein weiterer Punkt. Kann mir die Koalition einen guten Grund nennen, warum Impfstoffe von der Nutzenoder Kosten-Nutzen-Bewertung ausgenommen sind? Ich
habe bisher keinen einzigen gehört.

Das Verfahren der Ständigen Impfkommission ist eine
Blackbox. Wir brauchen ein transparentes, methodisches
Vorgehen wie beim IQWiG und Transparenz im Verfahren, wie es für das IQWiG und den G-BA selbstverständlich ist.

Kann mir die Koalition einen guten Grund nennen,
warum sie den Pharmaherstellern im ersten Jahr völlig
freien Spielraum bei der Preisgestaltung lässt? Zum einen können Verhandlungen zwischen Herstellern und
Kassen früher beginnen, wenn die Nutzenbewertung früher vorliegt. Zum anderen wird unser Vorschlag der
Rückerstattung bei überhöhten Preisen abgelehnt, weil
das ein nachträglicher, nicht zulässiger Eingriff in die
unternehmerische Freiheit sei.

Unser Vorschlag ist weit marktwirtschaftlicher als der
Vorschlag, den die Koalition anderenorts preist. In den
aktuellen Sparvorschlägen der Koalition heißt es: „Die
Preise für Impfstoffe werden auf das europäische Durchschnittsniveau gesenkt.“ Das heißt, zum einen ist das
Senken von Preisen möglich, aber Sanktionen für überhöhte Preise nicht? Das verstehe, wer will. Ich glaube,
Sie müssen Ihre Argumente noch einmal überprüfen.
Auch die Frage, ob es Preis- oder Rabattverhandlungen geben soll, haben Sie nicht zu Ende gedacht. Sie
wollen doch immer der PKV etwas Gutes tun. Unser Interesse gilt dem Verbraucherschutz, wir wollen, dass die
PKV-Versicherten - solange es sie in der jetzigen Form
gibt - nicht ständig überhöhte Preise auch im Arzneimittelbereich bezahlen. Wenn das der Fall ist, dann muss
man Preisverhandlungen führen, weil nur dann die
Preise auch für die PKV-Versicherten gelten. Das scheint
Sie nicht zu interessieren, aber vielleicht denken Sie darüber nach.

Kann mir die Koalition einen guten Grund nennen,
warum sie bei der Transparenz von Arzneimittelstudien
so hasenfüßig ist? Sie schreiben nicht vor, wo diese Studien zu veröffentlichen sind.

Wenn ich Beratungsdienste für Böswillige zu leisten
hätte, dann würde ich sagen: Gründet doch eine Publikation - das ist zwar teuer und die Informationen erreichen
nur wenige - und veröffentlicht dort die Arzneimittelstudie, sodass sie auch ja keiner findet.

Mit Ihrem Gesetz wird so etwas nicht verhindert. Warum
nicht? Können Sie dafür einen guten Grund nennen?
Nein, das können Sie nicht.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren von der Koalition, Sie haben über den Sommer noch einige Hausaufgaben zu machen. Vor diesen Aufgaben sollten Sie
nicht wegtauchen. Das empfehle ich Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!



Die neue Regierung ist angetreten, damit im deutschen Gesundheitssystem endlich etwas passiert
und es endlich sozial gerecht wird. Das werden wir
auch einhalten.

Dieses Zitat stammt von Ihnen, Herr Minister. Versprochen haben Sie, Politik für 80 Millionen Versicherte
zu machen und die gesetzliche Krankenversicherung zu
stärken. Sie wollten das Krankenversicherungssystem
gerechter machen. Mehr Steuern ins System sollte das
Mittel dazu sein. Schließlich haben Sie uns angekündigt,
Sie wollten das Preismonopol der Pharmaindustrie brechen.

Was ist geschehen? Ist das System gerechter geworden? Nein, Sie frieren den Arbeitgeberbeitrag ein. Hätte
man das bereits im Jahr 2007 gemacht, dann würde der
Zusatzbeitrag für die Versicherten heute bereits bei
33 Euro im Monat oder 400 Euro im Jahr liegen. Daran
kann man sehen, welche Kostensteigerung auf die Versicherten zukommt. Das ist eben nicht sozial gerecht, sondern das Gegenteil.

Sie führen die Zusatzbeiträge ein und haben einen Sozialausgleich versprochen. Aber bereits bei einem Einkommen von 1 000 Euro erhält derjenige, der 20 Euro
Zusatzbeitrag zu zahlen hat, keinen Sozialausgleich.
Herr Minister, was soll denn daran gerecht sein? Mehr
Netto vom Brutto gibt es bei der FDP nur für die Hoteliers. Für die gesetzlich Versicherten heißt es immer:
draufzahlen.

Es gab auch das Versprechen, mehr Steuern ins System zu bringen. Mehr Steuern im nächsten Jahr für den
Gesundheitsfonds? Dass ich nicht lache. Zwar steigt
der reguläre Bundeszuschuss. Aber da der einmalige Zuschuss aus dem Jahre 2010 im kommenden Jahr nicht
mehr 3,9 Milliarden Euro, sondern nur noch 2 Milliarden beträgt, gibt es netto - so viel können Sie auch rechnen, Frau Flach - 400 Millionen Euro weniger an Steuern in den Gesundheitsfonds. Das ist nicht mehr, sondern
weniger.

Dementsprechend wird der mickrige Sozialausgleich
auch nicht aus Steuermitteln bezahlt, sondern direkt aus
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds. Das heißt
nichts anderes als: aus den Beiträgen der Versicherten.
Das widerspricht Ihrem Versprechen und ist in gar keiner
Weise gerecht.

Der Sozialausgleich sollte im Übrigen auch automatisiert sein. Wie sieht es aus? Nein, die Arbeitgeber müssen rechnen und ihn durchführen. Schließlich ist dazu
aus Ihrer Sicht auch noch notwendig, dass das Ministerium den durchschnittlichen Zusatzbeitrag par ordre du
mufti festlegt. Auch damit schaffen Sie mehr Bürokratie,
mehr Zentralismus.

Ich erinnere mich an die letzte Legislaturperiode, als
Ihr heutiger Staatssekretär, der damalige gesundheitspolitische Sprecher der FDP, Kollege Daniel Bahr,

die Ministerin Ulla Schmidt immer mit dem Vorwurf der
Staatsfixierung und der Staatsmedizin attackiert hat.

Herr Staatssekretär, da kann ich nur sagen: Staatsmedizin kann der gelbe Minister besser.

Weiter zum Thema Gerechtigkeit. Ihr politisches
Sponsorship für die private Krankenversicherung verträgt sich nicht mit dem Grundsatz der Gerechtigkeit. Es
wäre gerecht, wenn man die PKV am Finanzausgleich
beteiligen und das Zusammenwachsen der Systeme organisieren würde. Stattdessen gibt es für die Besserverdienenden einen Freifahrtschein für die Flucht aus der
gesetzlichen Krankenversicherung. Nach einem Jahr
dürfen sie die Versicherung wieder wechseln, und das
obwohl die Versicherungspflichtgrenze im nächsten Jahr
auch noch sinken wird. Das kostet die GKV 500 Millionen Euro.

Im Übrigen wollen Sie der PKV das Monopol für die Zusatzversicherungen zuschanzen. Damit verliert die GKV
auch wieder Geld; sie rechnet mit 250 Millionen Euro
weniger. Schließlich kriegt die PKV die neue Preisregulierung für Arzneimittel einfach geschenkt, ohne dass sie
etwas dafür tut.

Jetzt sagen Sie mir bloß nicht, das sei eine Systemangleichung! Eine Systemangleichung ist notwendig, aber
sie fängt bei den Finanzen an. Die PKV muss dann auch
Kranke aufnehmen und versorgen.

Sie muss sich dann auch an der Finanzierung der
Qualitätssicherung und der Selbsthilfe beteiligen. Sie
kann sich dann nicht nur die Rosinen herauspicken.

Herr Minister, Sie haben ein weiteres Versprechen gemacht: Sie wollten das Preismonopol der Pharmaindustrie brechen.

Wir stellen fest, dass nach Ihrem Gesetzentwurf im ersten Jahr immer noch freie Preisbildung herrscht und die
Kassen erst einmal die Behandlung finanzieren müssen.

Das gibt der Pharmaindustrie Zeit, durch Festlegung des
Einstiegspreises und durch ein Jahr ordentlicher Marketingmaßnahmen ihre Verhandlungsposition zu stärken.
Ob das zu niedrigeren Arzneimittelpreisen führt, ist
höchst fraglich.

Jetzt wollen Sie auch noch, wie wir schon gehört haben, per Verordnung aus dem Ministerium Vorgaben für
die Kosten-Nutzen-Bewertung machen. Ich habe jetzt
nicht vor, in eine Beweisaufnahme einzutreten, wer da
von wem abgeschrieben hat.

Aber es ist einfach so: Man sieht Herrn Singhammer im
Fernsehen, wo er sagt, man müsse schließlich auch die
Standortinteressen der Pharmaindustrie berücksichtigen.
Herr Singhammer, da sage ich Ihnen: Wenn man die
Standortinteressen der Pharmaindustrie berücksichtigen
will, dann muss man für Rahmenbedingungen eintreten,
die tatsächlich zu echten Innovationen bei fairen Preisen
führen. Auch das ist nämlich im Standortinteresse der
Pharmaindustrie.

Man darf aber nicht in die fachliche Bewertung des Zusatznutzens hineinpfuschen.

Herr Minister, es ist schon interessant, dass Sie den
Krankenkassen wieder einmal nicht die Aufgabe der
Selbstverwaltung zutrauen, sondern auch hier zum Regulierungsinstrument einer Verordnung greifen.

Wir zählen zusammen: Unter einem FDP-Minister
gibt es einen staatlich festgelegten Beitragssatz,

einen staatlich festgelegten durchschnittlichen Zusatzbeitrag und eine staatlich festgelegte Kosten-Nutzen-Bewertung. Das ist doch Staatsfixierung pur. Staatsfixierung war aber immer der Vorwurf an Ulla Schmidt. Herr
Minister, da kann ich nur sagen: Ihre eigene Fraktion
müsste Ihnen eigentlich den Ulla-Schmidt-Verdienstorden in Gold verleihen. Das würde passen.

Wir haben dank Ihrer Politik mehr Zentralismus und
weniger Wettbewerb. Hinzu kommt aber - das unterscheidet Sie von Ulla Schmidt - diese gnadenlose Klientelpflege. Das, was mit der Subventionierung der Hoteliers angefangen hat, setzen Sie mit der Klientelpflege
bei der PKV, den Fachärzten und der Pharmaindustrie
fort.

Die gesetzlich Versicherten zahlen die Zeche; denn die
gesetzliche Krankenversicherung wird teurer, unattraktiver und unsolidarischer.

Herr Minister, nun haben Sie angekündigt, dass es im
Jahre 2015 noch einmal etwas Neues geben soll; hier ist
die Rede von Steuermitteln in der GKV, die es dann doch
geben soll. Da kann ich nur sagen: Im Jahre 2015 werden Sie vielleicht - das kann ich nicht beurteilen - ein
glücklicher Mensch sein, aber Bundesgesundheitsminister werden Sie dann ganz bestimmt nicht mehr sein, und
das ist gut so.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Rösler, wenn Sie von Ihrer Vorvorgängerin
Andrea Fischer und von rot-grünen Regierungszeiten reden, dann folgt garantiert der Versuch einer Geschichtsklitterung - das haben wir heute wieder erlebt -, deswegen eine kurze Einheit in Sachen Gemeinschaftskunde
und dazu, wie es damals war.

Rot-Grün hatte keine Mehrheit im Bundesrat und
musste deshalb mit der Union verhandeln. Als wir im
Sommer 2003 am Tisch gesessen haben mit der Union
und mit der FDP - Herr Rösler, fragen Sie Ihren Kollegen Daniel Bahr; der weiß es noch -, hat alsbald die FDP
diesen Konsenstisch verlassen. Warum?

Da gehe es ja der Pharmaindustrie an den Kragen, und
da wollte man nicht dabei gewesen sein. So war es damals.

Es war damals die Union - auch das gehört zur Wahrheit dazu -, die den Einstieg in eine echte Kosten-Nutzen-Bewertung verhindert hat. Das durften wir nicht.
Man soll Leute loben, wenn sie dazugelernt haben. Ich
gestehe Ihnen zu: Es hat sich etwas bewegt. - Es ist gut,
dass wir damals mit Müh und Not die Gründung des Instituts, des IQWiG, durchsetzen konnten, das an der Bewertung, die Sie jetzt einführen wollen, Herr Minister,
mitarbeitet. Wenn es das nicht gäbe, hätten Sie viel größere Schwierigkeiten, überhaupt den kleinen Schritt zu
wagen, den Sie jetzt gehen.

Aber Sie müssen sich vorhalten lassen, dass Ihre anfänglichen Versprechungen und der Gesetzentwurf, der
von Ihnen heute vorliegt, weit auseinanderfallen. Was
haben Sie uns versprochen? Sie wollten erstens das
Preismonopol der Pharmaindustrie brechen.

Was ist jetzt? Es gibt ein Jahr lang Zeit, einen Preis zu
verhandeln. Wenn er dann endlich verhandelt ist, gilt er
im ambulanten Bereich; in den Krankenhäusern gilt er
nicht. Was wird in der Zeit sein? Die Firmen werden mit
Maximalpreis einsteigen und im Krankenhaus erst recht
abzocken. Was haben wir davon?

Zweites Versprechen. Sie wollten zwischen echten
und Scheininnovationen unterscheiden.

Warum darf dann der Gemeinsame Bundesausschuss für
ein neues Arzneimittel existierende internationale Evidenz nicht benutzen?

Sie sagen: Nur die Unterlagen der Pharmaindustrie, die
hier vorgelegt werden, fließen in die Bewertung ein.

Warum hat dann, wenn man Innovationen und Scheininnovationen tatsächlich unterscheiden will, eine solche
Nutzenbewertung keine echte Konsequenz? Bei Ihnen
dient sie nur als Preisfindungsinstrument, während die
Nutzenbewertung, die es schon gibt, ausgehebelt wird;
denn da wird auf einmal die Beweislast umgekehrt. Der
Gemeinsame Bundesausschuss soll beweisen, dass ein
Arzneimittel, das schon auf dem Markt ist, unzweckmäßig ist. Was wir stattdessen brauchen, sind Nutzenbewertungen gerade für Arzneimittel, die schon auf dem Markt
sind. Sie müssten eine solche Bewertung durchlaufen
und in eine Positivliste aufgenommen werden, damit wir
wissen: Hier ist nicht nur ein guter Preis, hier ist auch
Qualität der Arzneimittelversorgung gewährleistet. Andere Länder machen das so. Dahinter bleiben Sie weit
zurück.

Es ist sogar so, Herr Minister, dass Ihr ursprünglicher
Gesetzentwurf in einigen Ansätzen weiter ging als die
Fassung, die uns heute vorliegt. Es muss wohl ziemlich
windig gewesen sein, und Sie als Bambus, wie Sie sich
ja einmal selbst bezeichnet haben, haben sich da ganz
schön gebogen.

Die Pharmaindustrie stand zugegebenermaßen unter
Kulturschock. Was kommt jetzt dabei heraus? Ein schönes Angebot an sie. Sie dürfen sich als direkte Vertragspartner an integrierten Versorgungsmodellen beteiligen.

Das aber öffnet Tür und Tor dafür, dass Missbrauch betrieben wird. Es wird so nämlich ein direkter Zugang zu
Patientendaten eröffnet. Hingegen wäre eine strukturierte Arzneimittelversorgung im Rahmen von vereinbarten Versorgungsmodellen durch die existierenden
Vertragsmöglichkeiten gut möglich.

Jetzt handelt es sich einfach nur um ein Geschenk, zumindest überflüssig für die Versorgung, wenn nicht sogar schädlich.

Ein anderes Beispiel: die seltenen Erkrankungen. Sie
haben vorhin etwas von fehlendem Mitgefühl für Menschen mit seltenen Erkrankungen erzählt. Dazu kann ich
nur sagen: Schauen Sie einmal ins Geschichtsbuch, wer
durchgesetzt hat, dass es überhaupt eine Förderung für
diese sogenannten Orphan Drugs gibt.
Was machen Sie? Sie wollen sie gänzlich von der Nutzenbewertung ausnehmen. Nehmen wir einmal ein Beispiel: Für eine bestimmte Art von Krebserkrankung gibt
es sechs Arzneimittel. Drei davon haben den OrphanDrug-Status, drei nicht; und alle sechs sind noch nie gegeneinander geprüft worden. Wir wissen also nicht, welches Arzneimittel für den Patienten nutzbringender ist.
Sie wollen nun, dass das so bleibt. Da fragt man sich
doch: Wem fehlt hier das Mitgefühl für diejenigen, die
an seltenen Krankheiten leiden? Das sind doch offenbar
Sie.

Nun haben Sie gemerkt, dass Sie sich verrannt haben.
Dann kommt eine Korrektur: Es wird eine Umsatzgrenze
eingezogen. Dazu muss ich Ihnen sagen: Umsatzgrenze
ist nicht gleich Qualität bzw. Nutzen für die Patienten.

Das erinnert an das, was wir hier auch sonst erlebt haben: Es gab jeden Tag neue Änderungsanträge, Änderungsanträge der Änderungsanträge, einen Austausch
von Änderungsantrag 26 gegen Änderungsantrag XY.
Ich frage mich manchmal, ob die ständigen Nachbesserungen durch das Ministerium von den Abgeordneten
der Koalition überhaupt noch verstanden worden sind.

Im Ganzen gesehen, liebe Kollegen, kann ich nur sagen: Es handelt sich nicht um eine Neuordnung des Arzneimittelmarktes, sondern so wird noch mehr Unordnung
auf dem Arzneimittelmarkt geschaffen. In Anknüpfung
an Ihr Bild vom Bambus, Herr Minister, kann ich nur sagen: Der Bambus wiegt sich, der Bambus biegt sich. Es
wäre besser gewesen, Sie hätten bei diesem Thema etwas
mehr Standhaftigkeit gezeigt.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesen Tagen werden wir Augenzeugen einer grotesken Situation. Das Gesetzgebungsverfahren ist beinahe abgeschlossen, da schreiben die gesundheitspolitischen
Sprecher der Koalitionsfraktionen einen offenen Brief:
Sie haben entdeckt, die Reform sei ungerecht,

weil im Hinblick auf den Sozialausgleich für Geringverdienende nur Löhne, Gehälter und Renten einbezogen
werden.

So könne es kommen - so schreiben Sie -, dass ein
Rentner mit einer kleinen Rente, aber hohen Zinseinkünften Anspruch auf Sozialausgleich habe. Wohl wahr,
Frau Flach, das ist ungerecht. Aber sagen Sie einmal:
Wo waren Sie eigentlich während des Gesetzgebungsverfahrens?

Am Verhandlungstisch saßen Sie offensichtlich nicht.

Da inzwischen selbst Sie, Frau Flach, herausgefunden
haben, was eine Ungerechtigkeit ist, frage ich Sie: Wieso
erkennen Sie eigentlich nicht die Ungerechtigkeit, die
darin besteht, dass Beiträge - im nächsten Jahr liegt der
Beitragssatz bei 15,5 Prozent - nur auf Löhne, Gehälter



und Renten und nicht auf andere Einkunftsarten erhoben
werden?

Das müsste man ändern.

Das wäre ein Schritt in Richtung einer Bürgerversicherung. Aber genau davor wollen Sie sich drücken.

Es ist doch so: Unser System hat Gerechtigkeitslücken; das wissen auch Sie. Es ist nun einmal nicht gerecht, wenn Einkünfte, die keine Löhne, Gehälter oder
Renten sind, beitragsfrei bleiben. Es ist nicht gerecht,
dass sich Besserverdienende vom Solidarausgleich verabschieden können.

Es ist nicht gerecht, dass es eine Trennung zwischen gesetzlicher und privater Krankenversicherung gibt, dass
die Behandlung mithin nicht von der Schwere der Erkrankung, sondern von der Art des Versicherungsschutzes abhängig ist. Das wollen wir ändern.

Was tun Sie? Sie tun alles, um diese Ungerechtigkeiten zu zementieren. Sie erleichtern gesetzlich Versicherten, in die PKV zu wechseln; dies wird für das Solidarsystem zu einem Aderlass in Millionenhöhe führen. Sie
erleichtern die Kostenerstattung. So sorgen Sie dafür,
dass die Zweiklassenmedizin, die es ohnehin schon gibt,
auch im Solidarsystem Einzug hält, weil Patienten mit
und Patienten ohne Kostenerstattung künftig unterschiedlich behandelt werden.

Tun Sie etwas zur Erweiterung der Finanzierungsbasis?
Nein! Sie sagen lediglich, Sie wollten Steuereinnahmen;
das sei angeblich gerechter.

Schauen wir einmal näher hin. Bei Ihrer Konstruktion
einer kleinen Kopfpauschale und eines Sozialausgleichs werden in 15 Jahren, wenn es so bliebe, fast alle
Versicherten Anspruch auf einen Sozialausgleich haben,
weil alle Kostensteigerungen die Kopfpauschale in die
Höhe treiben. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass Sie
eine hohe zweistellige Milliardensumme aus dem Bundeshaushalt benötigen werden. Wie soll das möglich
sein? Angesichts einer Rekordverschuldung und einer in
der Verfassung verankerten Schuldenbremse ist das
schlicht undenkbar. Zusätzlich redet die FDP auch noch
von Steuersenkungen, Frau Flach.

Das ist doch ein Wolkenkuckucksheim.

Frau Kollegin Flach, Sie erzählen uns, Sie belasteten
die Patienten nicht.

Ich kann Ihnen sagen - ich habe gerade geschildert, dass
Ihre Finanzierung überhaupt nicht aufgeht, ganz abgesehen von der Ungerechtigkeit -: Aus diesem Dilemma
führen verschiedene Wege hinaus. Es gibt einige
Schlupflöcher.

Erster Weg: die Änderung der Belastungsobergrenze.
In den nächsten Jahren werden Sie darüber reden wollen,
ob man statt einer Belastungsobergrenze von 2 Prozent
der jährlichen Bruttoeinnahmen nicht besser 3, 4, 5 oder
6 Prozent wählt.

Zweiter Weg. Man könnte auch sagen: Der Leistungskatalog ist zu groß, er muss verringert werden, weil das
über den Bundeshaushalt nicht finanziert werden kann.
Das wäre dann Gesundheitspolitik nach Kassenlage.

Dritter Weg. Sie werden den Sozialausgleich aus Beitragsmitteln finanzieren. Diesen Weg beschreiten Sie
schon jetzt. Was passiert denn? Der Sozialausgleich, soweit er jetzt fällig wird, wird direkt aus dem Gesundheitsfonds finanziert,

und die Mittel des Gesundheitsfonds sind zu 90 Prozent
Beitragsmittel.

Es gibt einen Sozialausgleich im derzeitigen System
des Gesundheitsfonds.

Das ändert sich bei Ihnen überhaupt nicht. Ändern wird
sich, dass die Empfänger unterer Einkommen verhältnismäßig mehr bezahlen werden und dass es einen Verwaltungsaufwand geben wird, für dessen Beschreibung Sie
im Gesetzentwurf drei Seiten benötigen. Dazu kann ich
nur sagen: Das ist eine Reform, die den Namen nicht
verdient.

Schauen wir uns einmal die von Ihnen geplante Struktur an, nämlich die zunächst kleine und dann immer größer werdende Kopfpauschale. Dieser Weg führt heraus
aus dem Solidarsystem hin zu einem reinen Versicherungssystem. Es wird, wie in der privaten Krankenversicherung, einfach nur ein Risiko abgedeckt. Das ist also
der Weg in Richtung Privatisierung. Deshalb ist es kein


Zufall, dass vor kurzem ein führender Lobbyist der privaten Krankenversicherung als Kommentar zu Ihrer Reform sagte: Besser hätten wir es auch nicht gemacht.

Herr Minister, ich kann dazu nur sagen: Wer sich als
Verantwortlicher für ein Solidarsystem ein solches Kompliment einhandelt, der ist seiner Verantwortung für dieses Solidarsystem nicht gerecht geworden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte ist recht interessant. Da hören wir die Abgeordneten der Koalition, die sagen: Die SPD hat kein
Konzept. - Wohl wahr. Dann sagen sie: Die Grünen haben ein Konzept.

Das gefällt ihnen nicht. Das ist ihr gutes Recht. Aber Sie
sollten gute Gründe dafür vorzubringen wissen. Was
werfen Sie uns vor? Wir belasten angeblich die Mittelschicht.

Schauen wir einmal genauer auf das, was wir vorhaben: Beiträge auf alle Einkommensarten, Einbeziehung
aller Versicherten, auch der jetzigen Privatversicherten,
und in diesem Zusammenhang auch eine Erhöhung der
Obergrenze für die Beiträge. Wir wollen das, was dadurch an Geld zusätzlich hereinkommt, nicht aus dem
nächsten Fenster herauswerfen, sondern wir wollen es
nutzen, um den Beitragssatz insgesamt zu reduzieren.
Wenn Sie das einmal zusammenrechnen, dann werden
Sie feststellen, dass alle Menschen mit einem Einkommen bis 4 500 Euro eine Entlastung erfahren.

Erst danach setzt eine Zusatzbelastung ein.

Sie liegt rechnerisch bei etwa 100 Euro. Davon muss
man die steuerliche Absetzbarkeit der Krankenversicherungsbeiträge abziehen. Das heißt, das reduziert sich
noch weiter.

Jetzt müssen wir einmal darüber reden, was so absolut
unvertretbar daran ist, dass im Interesse einer Entlastung
von gering und mittelmäßig Verdienenden die Bezieher
von Einkommen ab 4 500 Euro etwas stärker belastet
werden. Sie werden sich schwertun, das zu begründen.

 Im Moment nicht.

Da Sie schon dabei sind, mit Zetteln herumzuwerfen,
auf denen man Ihnen Zahlen aufgeschrieben hat, die verdeutlichen, was man den Grünen jetzt vorhalten soll,
müssen Sie, Herr Singhammer, Ihren Leuten einmal sagen, sie sollten richtig rechnen.

Vielleicht gibt es da ein PISA-Problem. Sie haben eben
in einem Beispiel behauptet, dass, wenn unsere Reform
umgesetzt würde, Verheiratete, die vor der Eheschließung 5 400 Euro verdient haben, höhere Beiträge zahlen
müssten. Dies ist nicht der Fall. Vor der Ehe zahlt man
genauso viel wie während der Ehe.

Aber weil Sie es nicht verstanden haben, will ich es
Ihnen, Herr Singhammer, gerne weiter erklären. In unserem Konzept ist auch der Abgeordnete Singhammer mit
seiner Einkommensklasse Teil des Solidarsystems, zahlt
also einen einkommensabhängigen Beitrag, und zwar bis
zur Beitragsbemessungsgrenze. Jemand mit einem VerBirgitt Bender
dienst, der etwa doppelt so hoch wie ein normales Einkommen ist, und einer nichterwerbstätigen Ehefrau - auf
eine Hälfte des Einkommens wird kein Beitrag gezahlt;
vielleicht trifft dies auf den Abgeordneten Singhammer
zu - zahlt bisher einen Beitrag bis zur Beitragsbemessungsgrenze, die zur Zeit bei 3 750 Euro liegt.

Wenn hingegen ein Paar ein solches Einkommen durch
partnerschaftliche Arbeitsteilung erwirtschaftet, dann
zahlt es exakt den doppelten Beitrag. Das ist nichts anderes als eine Diskriminierung der partnerschaftlichen Ehe.

Diese halten wir nur dann für sachlich gerechtfertigt,
wenn kleine Kinder erzogen werden. Auf diesen Sachverhalt wollen wir es beschränken.

Sie hingegen müssen uns einmal erklären, was an unserem Modell falsch sein soll, Herr Singhammer.

In Wirklichkeit ist es so: Bei allen Angriffen auf das
grüne Bürgerversicherungskonzept merkt man doch,
dass es Ihnen eigentlich darum geht, nicht über Ihre eigene Reform zu sprechen, weil sie Ihnen peinlich ist.

Denn bei Ihnen ist es so, dass aufgrund der einseitigen
Belastung der Versicherten mit der Abwälzung aller
Kostensteigerungen auf die Versicherten in Zukunft alle
- die Friseurin wie der Facharbeiter - mehr bezahlen. Es
geht gerade nicht darum, gering und mittelmäßig Verdienende zu entlasten, sondern sie werden bei Ihnen belastet.

 Nein, jetzt auch nicht. - Ich will mal etwas Grundsätzliches dazu sagen, was man ja auch in den Zeitungen
liest, nämlich zu dem Erstaunen darüber, dass die Grünen bereit sind, Menschen, die zu ihrer eigenen Klientel
gehören, zu belasten.

Dazu kann ich nur sagen: So weit sind wir schon gekommen, dass von der Politik geradezu erwartet wird, dass
sie jedenfalls ihre eigene Klientel nicht belastet. Da hat
man - das muss man sagen - offenbar von der FDP gelernt. Die Klientelpflege soll jetzt neuerdings Politik
sein. Unsere ist es nicht.
Im Gesundheitswesen sind mächtige Interessen unterwegs, und manch einer biegt sich da wie der Bambus im
Wind. Diejenigen, die da nicht so kräftig pusten können
- das sind gerade Menschen mit geringem Einkommen -, geraten dabei unter die Räder. Das ist bei uns
eben nicht der Fall, weil wir ans Ganze denken.

Jetzt noch ein Wort zum Thema Wettbewerb. Herr
Kollege Spahn, Sie waren auf unserem Parteitag, und Sie
waren uns dort willkommen; aber richtig zugehört haben
Sie doch nicht, wenn Sie jetzt sagen, wir wollten die
PKV abschaffen. Ich habe nämlich ebendort erklärt, dass
wir Wettbewerb im Gesundheitswesen wollen. Wie ist es
denn jetzt? Die PKV verdient ihr Geld nicht im Wettbewerb, sondern dadurch, dass sie nur die guten Risiken
versichert, also die gesunden Menschen aufnimmt. Dieses Geschäftsmodell heißt „Rosinentheorie“. Dieses Geschäftsmodell werden wir verändern.

Die PKV wird die Chance haben, im Wettbewerb mit
den bisherigen gesetzlichen Krankenkassen zu bestehen,
wenn sie auch Kranke aufnimmt, wenn sie niemanden
diskriminiert, wenn sie einkommensabhängige Prämien
erhebt und sich am Finanzausgleich beteiligt. Dann wollen wir mal gucken, ob so jemand im Wettbewerb bestehen kann. Bei der FDP heißt Wettbewerb doch immer
nur: Wir schützen unsere eigene Klientel, nämlich die
PKV und andere, vor den Zumutungen des Wettbewerbs.
Wir setzen sie dem Wettbewerb aus, einem fairen Wettbewerb um Qualität im Gesundheitswesen im Interesse
der Patientinnen und Patienten.

 Lieber Herr Kollege Spahn, zunächst einmal gilt:

Geht nicht, gibt’s nicht.

Die Grünen sind vielmehr ehrgeizig und schauen, was
geht. Selbstverständlich ist es möglich, auch die Privatversicherten einzubeziehen. Deutschland ist das einzige
Land, das sich eine Vollkostenversicherung im Solidarsystem für 90 Prozent der Bevölkerung leistet, zugleich
aber 10 Prozent der Bevölkerung, nämlich ausgerechnet
den Gesündesten und im Allgemeinen auch Gutverdienenden, ermöglicht, in der PKV nur ihr eigenes Risiko
abzusichern.

Das wollen wir ändern.

Wenn man sich das Verfassungsrecht hinsichtlich der
Stellung der Beamten anschaut, Herr Kollege Singhammer,
wird man feststellen, dass der Bezug von Beihilfe nicht
zum verfassungsrechtlich geschützten Alimentationsprinzip für Beamte gehört. Vielmehr ist das entscheidbar.

Genauso gut könnte der Dienstherr den Arbeitgeberbeitrag in einem Solidarsystem tragen.

Wir wissen nun, dass es bei den Ländern die meisten
Beamtinnen und Beamten gibt. Wenn wir dann im Bundesrat darüber reden werden, werden wir den Finanzministern mitteilen, dass die sofortige Einbeziehung aller
Beamtinnen und Beamten in ein Solidarsystem für die
Dienstherren einen unschätzbaren Vorteil hat: Durch den
Wechsel vom Beihilfesystem zum Arbeitgeberbeitrag
kann die öffentliche Hand nämlich 3,5 Milliarden Euro
sparen.

Sie sehen, das ist gerade für die Länder, aber auch für
den Bund und die Kommunen, insoweit sie Beamte beschäftigen, ausgesprochen attraktiv.

Für alle anderen würde die Beitragsbemessungsgrenze angehoben; wir sprachen schon darüber. Für die
gut verdienenden Angestellten stellt das kein Problem
dar, wenn man sich an den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit hält. Auch ein Teil der Selbstständigen ist ohnehin sehr daran interessiert, ins Solidarsystem zu kommen. Hier haben sich ja auch neue Schutzbedürfnisse
entwickelt. Denken Sie etwa an die Soloselbstständigen
mit relativ geringen Einkommen. Auch bezüglich der
Selbstständigen, die gut verdienen, gibt es hier kein verfassungsrechtliches Problem.

Das heißt, die Frage lautet: Will man den einheitlichen Versichertenmarkt? Will man ein Solidarsystem,
das es allen Menschen in diesem Land ermöglicht, sich
nach den gleichen Spielregeln zu versichern? Will man,
dass sich die Gesundheitsversorgung im Krankheitsfalle



nach dem Bedarf richtet und nicht nach der Art des Versicherungsschutzes?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Reden wir

einmal über Schwarz-Gelb!

Ihr Motto lautet: Es soll keiner merken, dass wir tatsächlich ein Kopfpauschalensystem planen. - Dafür haben
Sie, Frau Kollegin Flach, vorhin wieder ein gutes Beispiel geliefert. Sie versuchen nämlich, zu verschleiern,
dass Sie den größten Systemwechsel aller Zeiten planen.

Noch nie ist ein Sozialversicherungssystem in Deutschland so gründlich und dabei so lautlos umgekrempelt worden, wie Sie es mit Ihrer jüngsten Finanzierungsreform
gemacht haben. Das ist kein Kompliment. Es bedeutet
nämlich, dass Sie sich den Versicherten und damit auch
den Wählerinnen und Wählern nicht wirklich stellen und
ihnen nicht klarmachen, was es bedeutet, wenn zunächst
der Weg beschritten wird, den Arbeitgeberbeitrag einzufrieren, und dabei das Ziel einer Finanzierung über Kopfpauschalen verfolgt wird, bei der die Geringverdienenden
und die Gutverdienenden das Gleiche bezahlen. Dann
entsteht ein Arbeitgeberparadies, allein finanziert von den
Versicherten. Das ist Ihr Weg, und den werden wir bekämpfen.

Sie stellen sich vor, weil man jetzt so schleichend vorgeht, dass Sie obendrein die Schuld auf die Krankenkassen abwälzen können. Herr Kollege Spahn hat dafür vorhin ein gutes Beispiel geliefert, indem er das ach so
schöne Wettbewerbsinstrument der kleinen Kopfpauschale, also des Zusatzbeitrages, gepriesen hat. Da müssen Krankenkassen Zusatzbeiträge erheben, und SchwarzGelb lehnt sich zurück und sagt: Wir haben doch den Beitragssatz gar nicht erhöht. Wenn die Krankenkasse zu
teuer wird, müssen Sie sie wechseln. - Aber in Wirklichkeit ist genau das der Weg, den Sie beschreiten wollen.
Diese Strategie des Tarnens und Täuschens findet sich
auch in der Antwort der Bundesregierung auf die Große
Anfrage der SPD zur Einführung einer Kopfprämie. Da
heißt es ganz treuherzig:

Eine vollständige Umstellung der einkommensabhängigen Beiträge auf einkommensunabhängige
Prämien ist … nicht beabsichtigt.

Deswegen könne man auch - leider, leider - detaillierte
Fragen zu den Auswirkungen von Kopfpauschalen nicht
beantworten.

Ist das wirklich so? Dann hieße das, dass die Bundesregierung eine Komplettumstellung der Krankenversicherung betreibt, ohne belastbare Daten zu deren Auswirkungen zu haben.

Also behaupten Sie, Sie kennen weder die entstehenden
Ent- noch die Mehrbelastungen einzelner Versichertengruppen; Sie wissen weder etwas über die benötigten Finanzmittel für den Sozialausgleich noch über dessen Gegenfinanzierung. Ich fürchte beinahe, dass das wirklich
so ist. Das interessiert Sie nämlich nicht wirklich.

Was Sie interessiert, ist die Entlastung der Arbeitgeber
und der Besserverdienenden und die Bedienung Ihrer
Klientel in der Pharmaindustrie, der privaten Krankenversicherung und der Ärzteschaft. Alles andere rangiert
unter „politischen Peanuts“, die man gar nicht klären
muss.

Aus dieser Perspektive würde man nur Unruhe hervorrufen, wenn man zugibt, was man eigentlich vorhat. Aber
ganz aberwitzig wird es, wenn Staatssekretär Bahr in einem Interview sagt, anders als bei vorherigen Reformen
würde diese Gesundheitsreform nicht zu höheren Zuzahlungen führen. Dazu kann ich nur sagen: Herr Staatssekretär, Ihre Reform wird in den nächsten Jahren zu einer
Verschiebung der Belastung von Arbeitgebern zu Versicherten und von Gut- und Durchschnittsverdienenden zu
Geringverdienern führen wie keine andere Gesundheitsreform vorher. Diese soziale Schieflage führen Sie ganz
gezielt herbei. Sie sollten wenigstens politisch dazu stehen.

Die Kanzlerin aber möchte das lieber so. Sie hat schon
einmal ihre Erfahrungen im Bundestagswahlkampf 2005
gemacht und erlebt, wie unpopulär ein Angriff auf das
Solidarsystem ist. Sicher passt es Ihnen gut, dass nach


den neuesten Berechnungen des Schätzerkreises so viel
Geld im Gesundheitsfonds ist, dass zunächst Zusatzbeiträge nicht in großem Umfang zu erwarten sind und das
Geld sogar noch für den Sozialausgleich reicht.

Allerdings, lieber Kollege Lauterbach, sollte man daraus nicht den Schluss ziehen, zu fordern, das Geld
gleich wieder wegzunehmen, damit Zusatzbeiträge
schneller kommen und womöglich kein Geld für den Sozialausgleich zur Verfügung steht, und somit eine Art
politische Verelendungsstrategie betreiben. Das halten
wir ausdrücklich für falsch.

Es ist wichtig, dass wir die Kopfpauschale immer
wieder zum Thema machen und Ihnen diese Durchtauchstrategie nicht durchgehen lassen. Vor diesem Hintergrund ist es richtig, heute über diesen Antrag der SPD
zu debattieren, auch wenn man ihm anmerkt, dass er
schon etwas älter und in einigen Punkten überholt ist. Es
gibt richtige Ziele, nämlich die Wiederherstellung der
Parität oder die Leitidee, dass die gesamte Gesellschaft
für die Finanzierung des Gesundheitswesens zuständig
ist. Deswegen teilen wir auch die Forderung nach einer
Bürgerversicherung. Wir haben dafür ein Konzept vorgelegt.

Aber andere Berichte - das wurde schon angesprochen - lassen vermuten, dass die SPD hinter den Stand
ihrer eigenen Erkenntnisse, die in diesen Antrag eingegangen sind, wieder zurückgefallen ist. In dem Antrag
steht richtig, es müsse in den nächsten Jahren im Bundeshaushalt eine strukturelle Lücke von 60 Milliarden
Euro geschlossen werden, wenn die Schuldenbremse
eingehalten werden solle. Dies mache deutlich - ich zitiere -, „dass von einem steuerfinanzierten Sozialausgleich nach dem derzeitigen Stand nicht ausgegangen
werden kann“. Zu Deutsch: Das Geld ist nicht da. Auch
wir sehen das so. Aber wenn das so ist, dann ist natürlich
auch kein Geld für die Finanzierung der Bürgerversicherung über den Bundeshaushalt da. Das heißt, eine nachhaltigere und gerechte Finanzierung der gesetzlichen
Krankenversicherung wird vornehmlich über Beiträge
stattfinden müssen. Deswegen ist unsere Bürgerversicherung auch ein beitragsfinanziertes System.

Unsere Zustimmung zu dem SPD-Antrag ist als Ermunterung an die Kolleginnen und Kollegen von der
SPD gedacht, die Kohärenz und Konsistenz ihrer Politik
zu überprüfen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Gienger, alles, was Sie zum Zusammenhang zwischen Bewegung, Ernährung und Volkskrankheiten sagen, ist richtig. Was ich bei der Union aber immer wieder vermisse, ist die Erkenntnis, dass es beim Thema
Prävention auch und gerade um soziale Fragen geht.

Es nützt doch nichts, wenn Sie joggen oder ich mit einem Streetstepper in den Bundestag fahre. Es geht darum, dass man sich in die Stadtteile begibt, in denen
viele Kinder morgens kein Frühstück bekommen und
nicht zu Fuß zur Kita gebracht werden.

Damit muss man sich befassen. Wenn man sich mit dem
Thema Forschung beschäftigt, sollte es auch um die
Frage gehen, wie man diese Leute erreicht. Natürlich
müssen wir dies auch in der Gesundheitspolitik umsetzen. Auch der Gesundheitsminister redet ja von Eigenverantwortung, meint damit aber nur, dass die Leute
mehr zahlen sollen. Er spricht aber nicht von Empowerment und der Befassung mit den unteren sozialen
Schichten.

Das ist bei Ihnen leider immer noch nicht eingepreist.
Vielleicht ist dies eine Gelegenheit, das zu ändern.


Frau Ministerin Schavan, Sie haben vorhin davon gesprochen, dass Sie sich beim Rahmenprogramm Gesundheitsforschung Gemeinsamkeit wünschen. Ich will
ausdrücklich begrüßen, dass - nach jahrelangem Drängen der Grünen - nun endlich ein Aktionsfeld Versorgungsforschung integriert ist. Was Sie dazu an Prosa
schreiben, findet teilweise auch unsere Zustimmung, so
etwa die Aussage, dass in Bezug auf Psychotherapie,
Ergo- und Logopädie geforscht werden muss. Das ist
richtig. Aber insgesamt sehe ich in diesem Programm
sehr viel Produktorientierung. Da geht es um Arzneimittel, Diagnostik und Medizinprodukte. Was praktisch völlig fehlt, ist der Blick auf Verfahren des Gesamten. Das
Wort „Gesundheitssystemforschung“ kommt nicht einmal vor. Ich sehe überhaupt nicht, dass es hier entsprechende Ansätze gibt. Aber wir brauchen einen Blick auf
das Gesamte, darauf, was den Menschen nützt und sie
am Ende gesünder macht. Darauf werden wir achten.

Stattdessen sehen wir im Haushalt 2011, dass das
BMBF mit gut 5 Millionen Euro ein Projekt zur Magnetresonanztomografie fördert. Brauchen wir aus gesundheitspolitischer Sicht ein solches Projekt? Deutschland ist Weltmeister bei der MRT-Diagnostik. Im
Jahre 2009 wurde sie bei fast 6 Millionen Personen angewendet. Anders gesagt: Jeder 15. Bürger wurde innerhalb eines Jahres in die Röhre geschoben. Kassen und
Wissenschaft stellen die therapeutische Notwendigkeit
in vielen Fällen infrage. Was wir im Bereich der Versorgungsforschung brauchen, ist die Beantwortung der
Frage, wann eine MRT-Untersuchung sinnvoll ist und
wann nicht. Daran, dass dies bei Ihnen geschieht, habe
ich Zweifel.

Nach dem, was Sie, Frau Flach, vorhin gesagt haben,
müssten Sie daran eigentlich interessiert sein. Denn immerhin - das begrüße ich sehr - haben Sie betont, dass
nicht alles, was neu ist, den Menschen nützt und dass wir
mehr Verfahren brauchen, mit denen der Nutzen überprüft werden kann.

Was ich in diesem Rahmenplan auch vermisse, ist die
Komplementärmedizin, also die alternativen Heilweisen,
die die klassischen Verfahren ergänzen können. Dazu
braucht es Forschung, aber wir sehen davon so gut wie
nichts.

Es hat ein Vierteljahr gedauert, bevor mir das BMBF
überhaupt mitteilen konnte, wie viele Fördermittel denn
dafür in den letzten fünf Jahren geflossen sind. Es waren
zusammengerechnet gerade einmal 1,2 Millionen Euro.
Im Gegensatz dazu fördert in den USA das National Institute of Health die komplementärmedizinische Forschung jährlich mit mindestens 120 Millionen Dollar.
Ich finde, daran sollten wir uns ein Beispiel nehmen und
Geld zur Erforschung der Komplementärmedizin in die
Hand nehmen. Frau Ministerin, es geht übrigens nicht
nur, wie Sie im Ausschuss angedeutet haben, um die chinesische Medizin. Die ist auch ein Ansatz. Aber wir sollten auch etwa die Homöopathie und die Anthroposophie
in den Blick nehmen, die Heilweisen mit deutschen
Wurzeln. Auch diese haben hier einen ganz hohen Stellenwert.

Stattdessen ist leider viel von Genetik die Rede. Immerhin habe ich da die kritischen Anmerkungen von Frau
Flach gehört. Ich will aber auch darauf hinweisen, dass
sehr nebulös bleibt, was Sie da eigentlich erforschen wollen. Ich erinnere daran, dass jüngst noch Geld in ein Projekt geflossen ist - inzwischen ist es eingestellt -, in dem
es um die Forschung an geistig behinderten Kindern, um
fremdnützige Forschung ging. Das ist etwas, was als medizinische Untersuchung gar nicht zulässig wäre. Als
Forschung haben Sie es aber zunächst unterstützt. Da
kann ich nur sagen: Hier ist überfällig, dass der Schutz
von Probanden, Datenschutz und Transparenz in der Forschung gewährleistet werden. Frau Ministerin, da haben
Sie noch Hausaufgaben zu machen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Manche

wundern sich, dass ich für ein Verbot der PID eintrete.
Denn ich bin bekannt als eine Frau, die immer dafür gekämpft hat, dass der Staat auf den Zwang verzichtet, aus
einer unerwünschten Schwangerschaft ein unerwünschtes Kind werden zu lassen, die also für das Entscheidungsrecht der Frau eingetreten ist. Inzwischen ist es sowohl Gesetz als auch gesellschaftlicher Konsens, dass
der Staat unter gewissen Rahmenbedingungen in den
ersten drei Monaten einer Schwangerschaft eine Abtreibung nicht kriminalisiert. Gleichzeitig bin ich für ein
Verbot des Genchecks im Reagenzglas. Ich sehe darin
keinen Widerspruch. Das eine ist die geduldete Entscheidung gegen unbekanntes Leben im eigenen Körper, weil
einer Frau zu einem bestimmten Zeitpunkt das Leben
mit einem Kind nicht zumutbar erscheint. Das andere ist
die bewusste und gewollte, nämlich künstliche Erzeugung von mindestens acht Embryonen zu dem Zweck
des Aussortierens. Diejenigen Embryonen, die nicht gesund genug erscheinen, um dem Kinderwunsch zu genügen, werden verworfen, wie es heißt.

Ja, es geht dabei um den individuell durchaus nachvollziehbaren Wunsch nach einem gesunden Kind.
Aber das Verfahren der PID ist letztlich eine Entscheidung - darum sollte sich niemand herumdrücken - über


den Wert von jeweils mindestens achtfachem Leben.
Herr Hintze, es geht dabei nicht um das Wissen. Wir
wollen nicht die genetische Beratung, die potenzielle Eltern um ihr Risiko wissen lässt, verbieten. Worum es uns
geht, ist die Option auf Selektion. Diese würde unsere
Gesellschaft verändern. Deswegen wollen wir sie verhindern.

Meine Damen und Herren, wir sollten näher hinschauen, was das Versprechen eines gesunden Kindes
für die betroffenen Frauen bedeutet. Die Hormonbehandlung ist mit hohen Risiken verbunden. Außerdem
ist sie intensiver als bei einer normalen Reagenzglasbefruchtung, weil man für dieses Verfahren mehr Eizellen
braucht. Höchstens zwei von zehn Frauen haben nachher
überhaupt ein Kind. Die wenigen Schwangerschaften,
die entstehen, sind häufig Mehrlingsschwangerschaften.
Das Risiko von Frühgeburten ist hoch. Machen wir uns
doch nichts vor: Es findet bei solchen Schwangerschaften eine engmaschige pränataldiagnostische Überwachung statt, und späte Abtreibungen sind mitnichten ausgeschlossen. Das sehen wir in anderen Ländern.

Wieso, frage ich die Befürworter der PID, soll eine Frau
in Zukunft eigentlich den Mut finden, sich für ein absehbar behindertes Kind zu entscheiden, wenn sie Anwürfe
fürchten muss, die da lauten: Das hätte doch nicht passieren müssen?

Einige hier im Haus mögen in der PID einen Zugewinn an Freiheit für die Frauen erkennen. Ich sehe in
erster Linie die Gefahr hohen sozialen Drucks für
Frauen, sich einem solchen Verfahren zu unterziehen,
und für die Gesellschaft als Ganzes den drohenden Verlust der Bereitschaft zum Miteinander, egal wie gesund,
krank oder behindert wir sind. Beide Tendenzen möchte
ich gerne verhindern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Tausende von Hebammen gingen dieses und letztes Jahr
zum Internationalen Hebammentag auf die Straße. Aber
die Hoffnung, dass diese Aktionen und das große mediale Echo darauf alsbald zu Reaktionen in der Politik führen würden, wurde herb enttäuscht.

Es herrscht massiver Zeitdruck. Etliche Hebammen
geben die Geburtshilfe wegen geringer Einkommen und
steigender Haftpflichtprämien auf. Die diesjährigen Aktionen waren sehr kreativ. Die Situation ist aber weiter
ernst. Ich wage die Behauptung: Wären es Ärztedemos
gewesen, dann hätte die Koalition schon längst reagiert.

In Schleswig-Holstein hat ein Viertel der freiberuflichen Hebammen die Geburtshilfe eingestellt. Es soll
Leute geben, die bezweifeln, dass das dramatisch ist; es
gebe ohnehin zu viele Hebammen. Das Fatale ist, dass
wir nicht belegen können, dass auf diese Weise Lücken
in der Versorgung entstehen, weil dazu keine Daten verfügbar sind. Wenn wir über den behaupteten Ärztemangel reden, dann können alle anhand der Zahlen sehen,
wo welche Ärzte sitzen und wo es gegebenenfalls Lücken in der Versorgung gibt. Solche Daten haben wir für
die Hebammen nicht. Die Bundesregierung weigert sich,
eine Aufschlüsselung der Ausgaben der gesetzlichen
Kassen für die Hebammenhilfe gesetzlich zu verankern.

Warum haben Sie Angst vor Transparenz, liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition? Weil es Sie zum
Handeln auffordern würde? Ist das der Grund?

Wir haben uns daran gewöhnt, dass in der Gesundheitspolitik einiges recht lange dauert. Mich hat es allerdings erstaunt, festzustellen, dass die letzte Bundestagsdebatte, in der ausführlich über die Situation der
Geburtshilfe gesprochen wurde, im Jahr 1984 stattfand.
Meine Damen und Herren, wir können nicht wieder
27 Jahre warten, bis auf diesem Felde etwas passiert.
Der Handlungsbedarf besteht heute.

Er besteht für diejenigen, die sich für schwangere Frauen
engagieren, nämlich die Hebammen, für die die Situation mit einem großen persönlichen Leidensdruck verbunden ist, und selbstverständlich für die betroffenen
Frauen, die gegebenenfalls nicht mehr auf diese Hilfe
zurückgreifen können.

Sie haben unseren Antrag abgelehnt, eine Studie zur
Situation der Hebammen und zum Bedarf der Schwangeren zu erstellen. Dann hat der Exminister eine Ministudie versprochen. Dieses Gutachten ist bis heute nicht
in Auftrag gegeben worden.

Nachdem der Gesundheitsminister mit einer der kürzeren Amtszeiten aller Gesundheitsminister entschwunden ist, bleibt festzustellen: Es warten Hausaufgaben auf
den neuen Minister. Dazu gehört auch, § 134 a SGB V
zu ändern, weil darin die wirtschaftliche Situation der
Hebammen als Grundlage für die Honorarbemessung
nicht hinreichend berücksichtigt wird. Das BMG steckt
offenbar im Zustand des Dauerprüfens. Hoffentlich ändert sich das jetzt endlich.

Es gibt auch weitere Baustellen. Beispielsweise ist
eine zeitgemäße Ausgestaltung der Hebammenhilfe und
die Verankerung im SGB V überfällig. Die Regierung
hat inzwischen auf eine Kleine Anfrage von uns immerhin geantwortet, dass sie das auch aus rechtssystematischer Sicht für erwägenswert hält. Ich sage Ihnen: Kommen Sie mit dem Prüfen zum Ende und tun Sie etwas!

Diese Regierung redet auch gerne über Gesundheitsförderung und Prävention. Aber wenn es um die Förderung der Mutter-Kind-Bindung oder das Stillen geht,
verweist sie auf die Länder. Was aber sagen die Länder,
wenn man sie danach fragt? Sie verweisen auf die Fortbildungsangebote für Hebammen in diesem Bereich. Da
beißt sich doch die Katze in den Schwanz.

Nehmen Sie die Realität wahr, liebe Kolleginnen und
Kollegen aus der Koalition! Es handelt sich interessanterweise um einen Bereich, in dem sowohl die Leistungserbringerinnen, also die Hebammen, als auch die
Kassen den Handlungsbedarf ansprechen und sehr ähnliche Vorschläge machen, die sie im Versorgungsgesetz
verankert haben wollen.

Es geht beim Versorgungsgesetz nicht nur um die
Ärzteschaft. Sie müssen auch die anderen Gesundheitsberufe im Blick haben. Gerade bei der Geburtshilfe und
der Hebammenhilfe ist es dringend.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Schweickert, Sie sprechen von der Verweigerung von Hilfe, wenn man die PID nicht zulasse. Der
Kollege Hintze hat heute Morgen gefragt, ob „wir nicht
zur Hilfe aufgefordert“ seien und deshalb die PID ermöglichen sollten.

Auch ich will Ihnen dazu eine Geschichte erzählen. In
meiner Stuttgarter Heimat gibt es eine Beratungsstelle,
die Paaren im Schwangerschaftskonflikt nach Pränataldiagnostik beisteht. Die Beraterin hat von einem Paar
berichtet, dem aufgrund einer erblichen Belastung geraten wurde, im Ausland eine PID vorzunehmen. Das hat
es getan. Es hat kein Kind. Aufgrund der Hormonstimulation hat die Frau einen Eierstock verloren. Der zweite
ist schwer beschädigt, sodass die Wahrscheinlichkeit,
auf natürlichem Wege ein Kind zu bekommen, auf beinahe null gesunken ist. Die Frau ist völlig fertig und bereut, dass sie sich diesem Verfahren ausgesetzt hat.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr
Hintze, ist das Hilfeversprechen, mit dem man suggeriert, man könne Paaren ein gesundes Kind sozusagen
liefern, nichts anderes als der Wunschtraum von Technokraten. Die Lebenswirklichkeit sieht anders aus.

Es ist doch so: Ein Paar, dem gesagt wird, dass es mit
einer 25-prozentigen Wahrscheinlichkeit ein behindertes Kind bekommt, hat eine immerhin 75-prozentige
Chance, ein gesundes Kind zu bekommen. Mit der PID
sinkt die Wahrscheinlichkeit, überhaupt ein Kind zu bekommen, auf unter 20 Prozent.

Hinzu kommen das Risiko schwerwiegender Gesundheitsschäden - bis hin zum Tod - und das Trauma, wenn
es dann doch wieder nicht geklappt hat; oder das Kind,
das geboren wird, ist aus anderem Grund krank.

Herr Hintze, Sie haben gesagt, die Emanzipation von
der Natur sei angesagt. Als Mitglied einer ökologischen
Partei finde ich das ohnehin befremdlich. Ich möchte Sie
aber auch daran erinnern, dass die Emanzipation von der
Natur ein alter sozialistischer Wunschtraum ist.

Ich wundere mich, dass große Teile der Union auf diesem Weg unterwegs sind.

Vielleicht wollen Sie das einmal überprüfen.

Nicht jedes Argument, das in den letzten Wochen in
den Debatten gefallen ist, ist reif für das philosophische
Kolloquium. Ich finde aber, auch solche Argumente gehören hierher. Mir ist in den letzten Wochen mehrmals
die Frage gestellt worden, wie ich in folgendem Fall
handeln würde: Das Krankenhaus brennt, und ich kann
nur einen Menschen retten. Entscheide ich mich für die
Petrischale oder für ein lebendiges Kind? Damit soll
wohl gesagt werden, es könne eine Verantwortung für
die 16-Zeller in der Petrischale nicht geben. Das sehe ich
anders. Ich will Ihnen sagen, warum: weil diese Embryonen nicht durch Sex in die Petrischale gekommen sind
und weil sie da auch nicht aus irgendeinem großen Teich
hingeschwommen sind, wie man Kindern früher den Akt
der Zeugung zu erklären versucht hat, sondern weil diese
Embryonen in einer Arztpraxis nach Hormonstimulation
und operativer Eientnahme erzeugt worden sind, und
zwar in größerer Zahl.

Man braucht nämlich mindestens acht dafür. Diese Embryonen sind zu einem einzigen Zweck erzeugt worden,
nämlich um ein Auswahlangebot zu schaffen,

damit man die Auswahl zwischen gesunden und solchen,
die wahrscheinlich krank oder behindert sein werden,
hat.

Frau Flach, nach Ihrem Gesetzentwurf soll es sogar
möglich sein, dass ein Embryo aussortiert wird, der nur
eine Anlage für eine Behinderung in sich trägt, aber selber die Chance hätte, zu einem gesunden Kind zu werden. Dazu muss ich Ihnen sagen: Eine solche Auswahl
unterscheidet sich grundsätzlich von einer Abtreibung;
denn da findet eine Abwägung statt.

Bei der PID wird nur aussortiert,

und das ist ein Verfahren, mit dem ich mich nicht abfinden kann. Da sehe ich die gesellschaftliche Verantwortung, das nicht zu ermöglichen.

Frau Flach, Herr Hintze und all die anderen, die diesen Gesetzentwurf unterstützen, wenn man genau hinschaut, merkt man, dass Sie ein bestimmtes Unbehagen
treibt. Sie reden zwar von der Freiheit der Paare und sagen, dass man ihnen diese Möglichkeit nicht nehmen
sollte. Sie trauen dieser Freiheit aber nicht; denn Sie
schalten eine Ethikkommission dazwischen. Sie werden
Ihre Gründe dafür haben.

Sie trauen sich auch nicht, zu sagen, dass dieses Verfahren die Auswahl zwischen mindestens acht Embryonen
bedeutet, dass man die Dreierregel des Embryonenschutzgesetzes ändern muss. Diese Dreierregel haben
wir geschaffen, um die Entstehung überzähliger Embryonen, die man dann vernichten würde, zu verhindern.

Warum schreiben Sie das nicht ins Gesetz? Weil Sie wissen, dass da viele Fragen entstehen. Eine Frage lautet:
Was passiert mit überschüssigen Embryonen? Die sollen
offenbar vernichtet werden. Man mag das für richtig halten.

Ich will aber noch eine andere Frage aufwerfen. Frau
Flach, Sie waren einmal forschungspolitische Sprecherin
Ihrer Fraktion und kennen doch die Community. Glauben Sie wirklich, dass es, wenn es Embryonen gibt, die
den Stempel „Du bist doch sowieso krank und wirst deswegen nicht implantiert“ tragen, nicht ein Interesse der
Forscher geben wird? Glauben Sie nicht, dass die dann
sagen werden: „Oh, da könnten wir doch mit embryonalem Material wunderbar forschen; denn die Embryonen
werden sowieso nie gebraucht“? Welche Art von Debatten werden wir dann hier führen?

Falls Ihr Gesetzentwurf - was ich nicht hoffe - die
Mehrheit bekommt, dann, glaube ich, werden wir Debatten haben, die wir alle nicht wollen. Deswegen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, bitte ich Sie, für ein Verbot
der PID zu stimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorherige Gesundheitsminister sah eines Tages die Chance,
seine Partei zu retten, indem er ihren Vorsitz übernahm.
Ob ihm das geholfen hat, sei dahingestellt. Dabei war
ihm das Gesundheitsressort offensichtlich lästig, und er
hat es flugs hingeworfen. Angekündigt hat er dann: Ab
jetzt wird geliefert. Man sollte annehmen, das habe sich
auch auf die Gesundheitspolitik bezogen und sei dementsprechend Ihre Aufgabe, Herr Minister Bahr.

Nun haben wir schon gehört, dass jedenfalls in der
Pflege gar nichts außer dem Modell „lange Bank“ geliefert wird. Da ist also schon einmal nichts mit Lieferung.

Es hat sich nämlich gezeigt, dass das, was die FDP so
gerne als Lösung hätte - die private Zusatzzwangsversicherung als neuen Markt für die PKV -, auch bei CDU
und CSU Stirnrunzeln hervorgerufen hat - zu Recht.
Nun fällt Ihnen gar nichts mehr ein, und deswegen passiert nichts.

In anderen Bereichen sieht es so aus, als ob Sie lieferten; aber in der Verpackung ist nicht das, was Sie versprechen. Angeblich haben wir jetzt den Entwurf eines
Landärzteförderungsgesetzes auf dem Tisch liegen. Was


enthält es für die Landärzte? Es wird versprochen, dass
die Honorarregelung, die dazu führt, dass das Honorar
desjenigen, der besonders viele Patienten behandelt, am
Ende niedriger ausfällt, aufgehoben wird.

- Nein, ich bin nicht dagegen. Aber wissen Sie, werter Herr Kollege Lanfermann, wie
viele Ärztinnen und Ärzte das zurzeit betrifft? Es sind
exakt 37.

37 Ärztinnen und Ärzte werden von dieser Regelung
profitieren. Das soll eine Förderung der Landärzte sein?

Was passiert stattdessen? Es ist ja nicht so, als würden
Ärzte nicht profitieren. Schauen wir einmal einen Moment lang zurück: In der Zeit von 2007 bis 2010 ist das
ärztliche Honorarvolumen um rund 4,3 Milliarden Euro
gestiegen.

In diesem Jahr kommt noch einmal 1 Milliarde Euro
hinzu. Wenn das Versorgungsgesetz tatsächlich so kommt,
dann erhalten die Ärzte noch einmal 600 bis 800 Millionen Euro und die Zahnärzte noch einmal 400 Millionen.
Dass bei der spezialisierten fachärztlichen Versorgung
die Steuerungsinstrumente hinsichtlich Menge und Qualität gleich vom Tisch gewischt werden, kostet noch einmal zusätzlich eine halbe Milliarde Euro. Das heißt, ab
2013 haben wir dann wiederum Mehrkosten von 2 Milliarden Euro, die bei der Ärzteschaft ankommen und dann
die Startrampe für weitere Honorarverhandlungen für die
nächsten Jahre bilden. Das nenne ich ein Ärztebeglückungsgesetz.

Nur hat das mit der Förderung des ländlichen Raums
und der gesundheitlichen Versorgung dort rein gar nichts
zu tun.

Bezahlen werden diesen Goldrausch die Versicherten.

Sie haben ja dafür gesorgt, dass jede weitere Kostensteigerung einseitig in Form von Zusatzbeiträgen bei den
Versicherten abgeladen wird.

Nun ist Ihnen offenbar auch aufgegangen, dass man
denen wenigstens versprechen müsste, dass die Versorgung sich verbessert. Da haben Sie dieser Tage einen
Joker aus dem Ärmel gezogen, der hieß: Wir verbessern
den Zugang zum Facharzt für die GKV-Versicherten; die
kriegen schneller einen Termin. - Das hörte sich glatt so
an, als würden Sie einen Praxiskalenderüberwachungsinspektor hinter jeden Arzt setzen wollen; eine besonders kluge Idee.

Als Ihnen das aufgegangen ist, haben Sie den Vorschlag gleich wieder eingesammelt. Aber was Sie nicht
tun, ist, das Problem, das es ja gibt, nämlich dass die gesetzlich Versicherten je nach Region und je nach Facharztgruppe deutlich länger auf einen Termin warten als
die Privatversicherten, von der Wurzel her anzugehen.

Es ist für Ärzte nun einmal ökonomisch rational, dass
sie diejenigen vorziehen, für deren Behandlung sie besser bezahlt werden. Deswegen muss man das ändern und
die Ärztinnen und Ärzte gleichermaßen für die Behandlung bezahlen. Die Kosten für die Behandlung dürfen
sich nicht nach dem Versicherungsstatus der Patienten
richten, sondern nach der Krankheit, die diese haben.
Wir brauchen eine einheitliche Honorarordnung.

Wir brauchen auch gleiche Spielregeln. Das ist der
Weg zur Bürgerversicherung. Genau das wollen Sie
nicht.

Was wir auch brauchen, ist eine vernetzte Versorgung.
Da, wo nämlich Haus- und Fachärzte und möglichst
noch andere Gesundheitsberufe zusammenarbeiten, im
MVZ, bei den Hausarztverträgen, in der integrierten Versorgung, da klappt es auch mit der Terminvergabe. Da
braucht man nicht irgendwelche Sanktionsmechanismen.
Aber genau daran krankt es doch. Sie haben nur wieder
die ärztliche Einzelpraxis im Blick und dass es so weitergehen soll wie bisher. Sie denken nicht daran, dass eine
gut strukturierte Versorgung eine vernetzte Versorgung
ist und auch eine Versorgung, bei der die Allzuständigkeit der Ärzte aufgehoben wird und auch einmal anderen
Gesundheitsberufen mehr Verantwortung zugetraut und
zugemutet wird, wodurch die Patienten bessergestellt
werden, so wie das in anderen Ländern auch der Fall ist.

Kurz gesagt: Hier wird nichts anderes abgeliefert als
die alte Klientelpflegepolitik, und damit hat dieser Gesundheitsminister gar nichts abgeliefert.

 Mit den Problemen bei der Bewilligung von Mutter-/

Vater-Kind-Maßnahmen beschäftigt sich in regelmäßigen Abständen immer wieder der zuständige Gesundheitsausschuss, und es gibt in den Debatten dazu eine
sehr große inhaltliche Übereinstimmung aller Fraktionen. Dies trifft auch auf den Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend zu, der sich immer wieder
mit der Thematik befasst.

Der im Antrag zitierte Bericht des Bundesrechnungshofs zu den Vorsorgemaßnahmen im Bereich MutterVater-Kind, den § 23 SGB V betreffend, zeigt die bestehenden Probleme deutlich auf. Es wird die hohe Ablehnungsrate kritisiert. Beanstandet wird, dass die Krankenkassen mit Hinweis auf das Wirtschaftlichkeitsgebot
oft auf ambulante Angebote verwiesen, obwohl dies hier
nicht zulässig ist. Der Bundesrechnungshof sieht Gleichbehandlungsprobleme bei der Genehmigung von Mutter-/Vater-Kind-Maßnahmen und stellt fest, dass die EntZu Protokoll gegebene Reden

scheidungspraxis den Versicherten den Eindruck von
Willkür vermitteln kann.

Im Juli 2011 haben die Fraktionen CDU/CSU, FDP,
SPD und Bündnis 90/Die Grünen in einem Ausschussantrag kritisch zur aktuellen Situation Stellung bezogen
und die Selbstverwaltung zum Handeln aufgefordert.
GKV-Spitzenverband und MDK sollen zeitnah das Bewilligungsverfahren verbessern sowie für transparente,
nachvollziehbare und belastbare Entscheidungen sorgen. Die „Begutachtungs-Richtlinie Vorsorge und Rehabilitation“ soll überarbeitet, Antragsvordrucke verbessert und vereinheitlicht werden sowie Arbeitshilfen
für die Begutachtungs- und Leistungspraxis erstellt werden. Bescheide sollen mit Rechtshilfebelehrungen versehen werden und anderes mehr. Die Umsetzung soll Ende
2012 überprüft werden.

Da es ein gemeinsames Anliegen aller im Bundestag
vertretenen Fraktionen ist, dass sich die konkrete Praxis
bei der Bewilligung von Mutter-/Vater-Kind-Kuren ändert, kann das Bundesgesundheitsministerium guten
Gewissens „sanften Druck“ auf die Kassen ausüben.
Gleichzeitig darf man sich aber nicht erhoffen, dass alle
Rehabilitationsmaßnahmen nach § 41 SGB V und die
Vorsorgemaßnahmen nach § 23 SGB V in Zukunft bewilligt werden. Auch bei Pflichtleistungen der Kassen muss
für die Bewilligung eine medizinische Indikation vorliegen.

Auch wir kritisieren, dass einige Krankenkassen mit
Hinweis auf das Wirtschaftlichkeitsgebot des § 12
SGB V auf ambulante Angebote verweisen. Es ist eindeutig geregelt, dass für Mutter-/Vater-Kind-Maßnahmen der Grundsatz „ambulant vor stationär“ nicht gilt.
Hier muss durch die Kassen eine rechtskonforme Umsetzung erfolgen. Der Vorschlag der Linken, als Konsequenz das Wirtschaftlichkeitsgebot bei Mutter-/VaterKind-Kuren einzugrenzen, überzeugt mich nicht. Auch
hier sollte der Grundsatz „ausreichend, zweckmäßig
und notwendig“ gelten.

Wir alle gehen davon aus, dass Vorsorge- und Rehabilitationsleistungen nach den §§ 24 und 41 SGB wichtige Elemente für eine erfolgreiche Prävention und Rehabilitation sind. Wenn man diese Annahme belegen will
und sich auf die Suche nach unabhängigen Studien
macht, wird man kaum fündig. Der Forschungsverbund
Familiengesundheit - ein Zusammenschluss von Mutter-/
Vater-Kind-Kliniken und einem wissenschaftlichen Team
der Medizinischen Hochschule Hannover - forscht seit
einigen Jahren praxisbezogen. Diese Ergebnisse lassen
auf Verbesserungen des Gesundheitszustandes und der
Erziehungskompetenz schließen. Gleichzeitig weist
dieser Zusammenschluss auf das weite Feld offener Forschungsfragen hin. Genannt werden: aktuelle Daten in
Bezug auf Belastungen, Beschwerden und Langzeiteffekte bei Müttern und Kindern, die gesundheitliche Situation der Väter in Vater-Kind-Maßnahmen, indikationsspezifische Effektmessung, Unterscheidung zwischen
Vorsorge und Rehabilitation, zielgruppenspezifischer
Bedarf, zum Beispiel Mütter mit Migrationshintergrund,
sowie die Effizienz von Mutter-/Vater-Kind-Maßnahmen.
Hier gibt es viel zu tun und hier könnte, wenn sie es
wollte, die Bundesregierung kurz- und langfristig tätig
werden. Gelder für die Versorgungsforschung stehen sowohl im Haushalt des Gesundheits- als auch des Forschungsministeriums zur Verfügung. Mit etwas politischem Willen würde man hier das Thema Vorsorge und
Reha von Eltern und Kindern gut verorten können.

In der politischen Debatte steht die Bewilligung von
Eltern-Kind-Maßnahmen im Vordergrund. Das Thema
Wirksamkeit und Qualität der Angebote habe ich bereits
angeschnitten. Auf eine weitere offene Baustelle möchte
ich noch hinweisen: Um Erfolge stationärer Maßnahmen langfristig zu sichern, sind Angebote hilfreich, die
Eltern und Kinder nach Ende der Kur zu Hause zur Verfügung stehen, um das neu Angeeignete in den Alltag zu
integrieren. Auch hier lohnt es sich, Gelder für die Forschung in die Hand zu nehmen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die

Koalition besteht unser Gesundheitswesen offensichtlich
nur aus Ärztinnen und Ärzten.

Wie anders lässt sich erklären, dass der Bundesgesundheitsminister den Anspruch erhebt, die medizinische
Versorgung, vor allem die auf dem Lande, zu verbessern,
und dann einen Gesetzentwurf vorlegt, der sich nur auf
eine einzige Berufsgruppe im Gesundheitswesen bezieht, nämlich auf die Ärztinnen und Ärzte?

Herr Minister, Sie sollten vielleicht weniger Fernsehen schauen und nicht die Soapoperas mit den Landärzten zum Leitbild erheben, sondern einmal mit Ihren
Fachleuten im Ministerium reden.

Dann würden Sie nämlich erfahren, dass Ihre eigenen
Fachbeamtinnen und Fachbeamten im Jahre 2008 im
Auftrag der Gesundheitsministerkonferenz an einem Bericht zur Sicherstellung der Primärversorgung in
Deutschland mitgearbeitet haben. Das ist heute unser
Thema. Damals wurde errechnet, dass aufgrund der
Alterung der Bevölkerung alleine bis zum Jahr 2020
15 000 zusätzliche Hausärztinnen und Hausärzte notwendig sein werden, und zwar nur, um den Status quo zu
erhalten. Darin waren Versorgungsengpässe, die es in
ländlichen Gegenden oder in den ärmeren Vierteln der
Großstädte bereits gibt, noch nicht eingerechnet.

Weiter hätten Sie, Herr Minister, dem Bericht entnehmen können, dass ein derartiger Anstieg eine Verdoppelung der jährlichen Niederlassungen innerhalb der
nächsten zehn Jahre voraussetzt. Des Weiteren hätten Sie
dann festgestellt, dass nach Einschätzung sowohl Ihrer
eigenen Fachleute als auch der Fachleute aus den Ländern ein derartiger Anstieg in so kurzer Frist schlicht
nicht möglich ist und allein schon deshalb die vorhandenen Potenziale nichtärztlicher Gesundheitsberufe, wie
zum Beispiel die von Pflegekräften, zu erschließen sind.
Aber genau das tun Sie nicht.

Das heißt, die steigende Nachfrage nach Hausbesuchen,
nach Patientenberatung und -schulung und auch nach
Unterstützung betreuender Angehöriger wird sich durch
Ihr Gesetz nicht befriedigen lassen.

Diese seit drei Jahren vorliegenden Erkenntnisse und
Empfehlungen entsprechen auch dem, was 2007 der
Sachverständigenrat für das Gesundheitswesen festgestellt hat. Aber davon ist in Ihren Gesetzentwurf nichts
eingegangen, außer einigen Plattitüden. Man kann auch
sagen: Außer Spesen nichts gewesen.

Auch ist in Ihrem Gesetzentwurf keine Rede von
neuen Versorgungsformen, wie etwa von Kommunen gegründeten Arztstationen, um die Versorgung auf dem
Land zu verbessern. Stattdessen wird der weitere Ausbau von medizinischen Versorgungszentren, in denen
Patientinnen und Patienten eine Versorgung aus einer
Hand vorfinden, behindert, zum Beispiel indem Gründungswilligen der Zugang zum Kapitalmarkt versperrt
wird. Stattdessen wird der Geldhahn für die Ärztinnen
und Ärzte aufgedreht. Zum vierten Mal innerhalb von
vier Jahren steigen die Honorarmittel für die Ärzteschaft, und das nicht etwa mit einer spezifischen Steuerungswirkung, nein, für alle, unabhängig davon, ob sie in
über- oder unterversorgten Regionen praktizieren.

Die bereits vor Jahren beschlossenen, aber bis heute von
der Selbstverwaltung nicht umgesetzten Honorarabschläge in überversorgten Bezirken werden ersatzlos gestrichen. Wirksame Anreize hingegen für die Niederlassung auf dem Land oder in sozialen Brennpunkten gibt
es keine.

An fehlenden Hausbesuchen, ermüdenden Wartezeiten und langen Anfahrten zur nächsten Landarztpraxis
wird dieses Gesetz nichts ändern.

Aber offensichtlich - ich kann es Ihnen nicht ersparen hat diese Regierung gar nicht vor, Probleme der Gesundheitsversorgung wirklich zu lösen. Vielmehr kämpft die
FDP um ihr Überleben. Sie überlegt sich, wo sie vielleicht noch ein Klientel vorfinden und befriedigen
könnte - dies könnte innerhalb der Ärzteschaft sein -,
um einmal wieder 1 Prozent hinzuzugewinnen.

Ich muss schon sehr ernsthaft sagen, Herr Minister:
Für die Zusammenschlüsse der Ärzteschaft ist es ein absolut legitimes Anliegen, für die wirtschaftlichen Interessen ihrer eigenen Mitglieder zu kämpfen. Wenn sich
aber eine Regierung dies zu eigen macht, dann ist das
eine politische Bankrotterklärung. Das werfen wir Ihnen
vor.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Lindemann, es ist schon interessant, dass die FDP
jetzt schon gar keinen Bock mehr hat, hier zu sprechen.
Offensichtlich glauben Sie nicht an Ihre weitere parlamentarische Existenz. Übrigens: Wenn sich Leistung
lohnen soll, dann darf man sich auch am Freitagmittag
die Mühe geben, zu sprechen.

Jetzt kommen wir zum Antrag der Linken. Da muss
ich sagen: Nicht überall, wo „Bürgerversicherung“
draufsteht, ist auch Bürgerversicherung drin. Manche
Konzepte sind eher geeignet, den Weg zur Bürgerversicherung zu erschweren als ihn zu erleichtern. Sie machen sich nämlich nicht die Mühe, einmal ein Konzept
zu durchdenken und es tatsächlich in ein Gesamtkonzept
einzubetten. Ich werfe Ihnen von der Linken vor, dass
Sie zumindest denkfaul sind.

Ich begrüße hingegen sehr - der Kollege von der SPD
hat schon darauf hingewiesen -, dass es jetzt langsam
auch bei der CDU einen Umdenkungsprozess gibt. Kollege Spahn sagte im Fernsehen, er glaube, dass es bis
2020 sicherlich einen einheitlichen Versicherungsmarkt
geben werde. Dazu muss ich sagen: Das dauert mir zwar
zu lang, aber immerhin ist die Erkenntnis da. Ich finde,
wir sollten uns darauf verständigen, diesen Weg zu gehen.

Aber was tut die Linke? Wenn Sie es mit einem Bürgerversicherungskonzept ernst meinten, dann hätten Sie
Ihren alten Antrag, den Sie hier mit aufgesetzt haben, zurückziehen müssen. Das Ziel, die Zuzahlungen abzuschaffen, teilen wir wohl; aber mit diesem Antrag sagen
Sie einfach nur: Weg mit den Zuzahlungen! Die 5,5 Milliarden Euro, die dann fehlen, holen wir geschwind bei
den gutverdienenden Angestellten. - Damit würden alle
abhängig Beschäftigten, die über 3 712 Euro im Monat
verdienen, auf einen Schlag zusätzlich belastet, auch ihre
Arbeitgeber. Das betrifft übrigens viele mittelständische
Betriebe. Mit dem Mittelstand haben Sie es nicht so;
deswegen ist es Ihnen vielleicht egal. Aber man muss
das im Hinblick auf die Arbeitsplätze bedenken. Sie fordern eine einseitige Belastung, wollen mal eben Geld abgreifen und sich dann an der Basis dafür feiern lassen.
Das ist nicht unser Konzept. Auch Sie wissen es eigentlich besser. Das ist nicht in Ordnung.

Die Abschaffung der Zuzahlungen muss in ein Bürgerversicherungskonzept eingebettet sein, das bei der
Erhebung der Beiträge alle Einnahmen aller Bürgerinnen
und Bürger einbezieht, wodurch es einen Zufluss an Mitteln gibt, der es ermöglicht, unter anderem auf die Zuzahlungen zu verzichten. Dann macht es Sinn, die Beitragsbemessungsgrenze zu erhöhen; denn man kommt
dann bei denjenigen, die abhängig beschäftigt sind, aber


zusätzliche Einkünfte haben, an alle Einnahmen heran.
So sehen wir das.

Das bedeutet eine Zusatzbelastung für die gehobene Mittelschicht; dazu stehen wir. Wir wollen mehr Solidarität.

Da muss ich an die Adresse der SPD sagen: Sie versuchen, sich davor zu drücken, weil auch der sozialdemokratische Facharbeiter Einnahmen zum Beispiel aus der
Miete für die Einliegerwohnung in seinem Häusle hat.
Sie sagen dann: Wir beziehen die anderen Einkommensarten nicht ein, aber erhöhen die Abgeltungsteuer. - Da
kann ich nur sagen: Wir sind hier im Bundestag; wir, die
wir hier sitzen, wissen doch ganz genau, wie das bei jeder Haushaltsberatung läuft.

Da können Sie die Steuern erhöhen, wie Sie wollen: Die
Einnahmen sind nicht zweckgebunden. Also wird jedes
Jahr wieder darüber geredet, ob es diesen Zufluss ins
Gesundheitssystem weiter geben wird. Das heißt, damit
machen Sie die Finanzierung nicht sicherer und nachhaltiger, sondern erhöhen - im Gegensatz dazu - die Unsicherheit.

Auch das ist kein guter Weg, liebe Kollegen und Kolleginnen von der Sozialdemokratie.

Jetzt zurück zur Linken. Sie wollen, dass die privaten
Krankenversicherungen in Zukunft nur noch Zusatzversicherungen anbieten; Sie wollen ihnen also das Vollversicherungsgeschäft wegnehmen. Ich muss Ihnen sagen:
Damit bekommen Sie ein verfassungsrechtliches Problem; aber damit wollen Sie sich offensichtlich nicht
auseinandersetzen. Es gibt auch gar keinen Grund dafür.
Warum soll man denn der PKV nicht die Chance geben,
auf dem Markt der Bürgerversicherung nach den für alle
geltenden Spielregeln - diese lauten: Kontrahierungspflicht, einkommensabhängige Beiträge, keine Risikozuschläge, Beteiligung am Risikostrukturausgleich - daran
teilzunehmen? Viele PKVen empfinden das als eine Zumutung. Ja, dann sollen sie sich dieser stellen. Unser
Ziel ist es jedenfalls nicht, die PKV als Vollversicherung
in diesem Segment plattzumachen.

 Linke und FDP eint, dass sie in der Opposition vollmundige Versprechungen machen, die bei einer Regierungsbeteiligung nicht eingehalten werden können. Der
FDP führt die Linke dies gerade vor. Sie hat den von
Ende 2008 stammenden, vom jetzigen Gesundheitsminister Daniel Bahr zu verantwortenden Antrag der FDP,
von dem diese heute nichts mehr wissen will, einfach abgekupfert. Bei der Linken wäre dies nicht anders - linke
Rhetorik und das Regierungshandeln in Bundesländern
liegen auch dort weit auseinander.

Die FDP bot damals eine Morgengabe für ihre Klientel in der Ärzteschaft. Das trifft sich nun mit einer fundamentalen Haltung: der Ablehnung der Linken in Bezug
auf die elektronische Gesundheitskarte.

An beide Adressen sei gesagt, dass es Aufgabe von
Politik ist - und aus meiner Sicht nicht nur in der Regierungsverantwortung, sondern auch in der Opposition -,
Forderungen anderer nicht ungeprüft aufzugreifen, um
sich beliebt zu machen, sondern eine eigene Haltung zu
entwickeln und zu begründen. Ein Blick ins Gesetz ist
dabei behilflich: Gerade beim Projekt der elektronischen Gesundheitskarte klafft ein großer Widerspruch
zwischen den vermeintlich offenen Punkten und den klaren, bereits von Anfang an im Gesetz zu findenden Regelungen. Es gibt kaum ein IT-Großprojekt, in dessen
Entwicklung der Bundesdatenschutzbeauftragte so eng
eingebunden ist wie in dieses und für dessen Einführung
dieser sich stark macht. Die von allen geforderte Freiwilligkeit der Teilnahme der Versicherten, zum Beispiel
an der für die Zukunft geplanten Patientenakte, ist bereits vor Jahren gesetzlich verankert worden.

Selbstverständlich muss immer wieder neu überprüft
werden, ob die elektronische Gesundheitskarte dem Datenschutz genügt, in der Anwendung praktikabel ist und
ob die Freiwilligkeit auch in der Praxis Bestand hat,
wenn es in Zukunft um den Ausbau der für die Versorgung relevanten freiwilligen Zusatzmodule geht. Es darf
darüber aber nicht vergessen werden, dass es gegen die
bestehende Versicherungskarte massive datenschutzrechtliche Bedenken gibt und im Moment immer mehr
Anwendungen, zum Beispiel internetbasierte elektronische Patientenakten entstehen, die datenschutzrechtlich
fragwürdiger sind als das, was als Anwendung im Kontext der e-Card geplant ist.

Ein zentrales Argument der Kritikerinnen und Kritiker der e-Card ist die Befürchtung, dass Gesundheitsdaten in großem Umfang abgelegt werden und es dann keinen Schutz gegen entsprechende Begehrlichkeiten etwa
von gesetzlichen Kassen oder privaten Versicherungen
gebe. Das technische Risiko, dass Verschlüsselungstechnologien veralten und durch neue, sicherere ersetzt werden müssen, haben wir im Blick, und wir setzen uns dafür ein, dieses Risiko so weit wie möglich zu minimieren.
Auch rechtlich besteht ein gewisses Restrisiko, da niemand von uns ausschließen kann, dass in Zukunft gänzlich andere demokratische Entscheidungen im Bundestag fallen. Ich setze jedoch darauf, dass sich die Grünen
auch in Zukunft für den Schutz persönlicher Daten stark
machen werden. Darüber, ob Daten aus der Patientenakte für die Kassen wirklich so attraktiv sind, wie die
Kritiker vermuten, sollte ein realistischer Diskurs geführt werden. Den gesetzlichen Krankenkassen liegen
bereits heute alle ambulanten und stationären Diagnosen sowie Informationen über die verordneten Arzneimittel vor - der gegenüber den gesetzlichen Krankenversicherungen gläserne Patient existiert bereits heute.
Private Versicherer haben beim Abschluss von Versicherungsverträgen im Versicherungsvertragsrecht geregelte Auskunftsrechte über in der Vergangenheit
liegende Erkrankungen und Behandlungen. Aus der Debatte um das Gendiagnostikgesetz weiß ich, dass hierbei
den rechtlichen Grenzen nicht immer Rechnung getragen wird. Es kommt immer wieder vor, dass Ärztinnen
und Ärzte nicht den Fragebogen der Versicherung ausfüllen, sondern die ganze Patientenakte kopieren und
weitergeben. Das sind klare Verstöße gegen den Datenschutz, die dazu führten, dass via Gendiagnostikgesetz
privaten Versicherern verboten wurde, „zufällig“
erlangte Informationen zu genetischen Erkrankungen zu
verwenden.

Es gibt einiges zu tun, um im Gesundheitswesen dem
Datenschutz und dem informationellen Selbstbestimmungsrecht der Versicherten Genüge zu tun. Erst auf
unsere grüne Intervention hin wird sich der Gesundheitsausschuss in der nächsten Sitzung mit datenschutzrechtlichen Aspekten des Versorgungsstrukturgesetzes
Zu Protokoll gegebene Reden


befassen. Zu klären ist etwa, ob die vorgeschlagene Änderung der §§ 303 a bis f SGB V, mit der ein sehr breiter
Personenkreis Zugang zu den im Risikostrukturausgleich genutzten Gesundheitsdaten von Versicherten bekommt, dem Datenschutz umfassend Rechnung trägt
oder ob hier nachgebessert werden muss.

 Der Skandal um schadhafte Brustimplantate hat die

Tageszeitungen gefüllt, war Thema im Gesundheitsausschuss, die Bundesregierung hat - soweit es ihr möglich
war - auf die Fragen unserer Kleinen Anfrage geantwortet. Wer das hört, könnte das Gefühl haben, dass nun
alle Informationen auf dem Tisch liegen müssten. Aber
das ist noch lange nicht so. Dies zeigt, dass uns die Themen Brustimplantate, Schönheitsoperationen, Selbstverschuldensprinzip und Medizinprodukte noch einige Zeit
beschäftigen werden.

Zum Themenkomplex Medizinprodukte werden wir
Grünen in Kürze einen Antrag in den Bundestag einbringen. Bereits seit längerem habe ich auch gegenüber
Herstellern darauf hingewiesen, dass das CE-Kennzeichen bei hochspezialisierten und bei implantierbaren
Medizinprodukten nicht ausreicht. Wir fordern für implantierbare Medizinprodukte aus Hochrisikoklassen
Zu Protokoll gegebene Reden



eine an die Arzneimittel angelehnte Zertifizierung und
Nutzenbewertung. Nachdem Minister Bahr in ersten
Presseäußerungen rundherum ablehnte, das europäische Medizinprodukterecht zu aktualisieren, lesen sich
die Antworten auf unsere Kleine Anfrage sehr viel differenzierter. Dort liest man: verbindlichere Regelungen
für „Benannte Stellen“, unangekündigte Kontrollen der
Produkte und bessere Rückverfolgbarkeit. Ein Medizinprodukteregister und eine ausreichende Deckungsvorsorge in Schadensfällen werden nicht mehr rundweg abgelehnt. Das reicht uns noch nicht aus, aber immerhin:
Der Minister befindet sich offenbar in einem Lernprozess. Das begrüßen wir.

Der Antrag der Linken hat ein weiteres Fass des Gesamtthemas aufgemacht: die Selbstverschuldensregelung in § 52 Abs. 2 SGB V. Es war schon auffällig, wie
sich das Gesundheitsministerium und die Koalitionsfraktionen darum gedrückt haben, der Öffentlichkeit
darzustellen, was dort geregelt ist. Wer damals für diese
Regelung kämpfte - und da sind auch die SPD und der
Kollege Lauterbach angesprochen -, darf sich nicht verkriechen, wenn das eigene Gesetz nicht nur in Einzelfällen, sondern plötzlich bei einer größeren Zahl von
Frauen greift.

Gleichzeitig sollte man es sich auch nicht ganz so einfach machen wie die Linke in ihrem Antrag. Der Vorschlag der Linken bedeutet, dass rückwirkend alle Risiken im Zusammenhang mit Schönheitsoperationen
- nicht nur im Zusammenhang mit den schadhaften
Brustimplantaten - auf die Solidargemeinschaft abgewälzt werden. Wollen wir wirklich, dass Frauen viel
Geld für solche Operationen ausgeben, „Schönheitsdoktoren“, bei denen es bei einigen große Fragezeichen bei
der fachlichen Qualität gibt, gut verdienen, und bei allem, was schiefgeht, die Solidargemeinschaft zahlen
soll? Dass auch der Linken hierbei nicht ganz wohl ist,
zeigt, dass die Bundesregierung hier oder in Europa irgendwie regeln soll, dass weder Betroffene noch die gesetzlichen Kassen durch medizinisch notwendige Folgebehandlungen von Schönheitsoperationen finanziell
belastet werden sollen. Dass die Linke hier nach Europa
schielt, wundert mich doch sehr. Da spielt die Musik bei
den Medizinprodukten, aber dazu finden sich keinerlei
Forderungen in ihrem Antrag. Es geht um das Leistungsrecht bei Schönheitsoperationen, und da spielt die
Musik definitiv in Deutschland.
Und schon sind wir mitten im dritten Themenkomplex: bei den Schönheitsoperationen. Dass hier dicke
Bretter gebohrt werden müssen, zeigen die Erfahrungen
aus der letzten Wahlperiode. Selbst Vorstöße aus der Koalition kamen hier nicht voran.

Daher sollte dieser Skandal um Brustimplantate genutzt werden, hier zu Lösungen zu kommen. Anders als
die Linke mit dem vorgeschlagenen Fonds denken wir
eher an eine verpflichtende Produkthaftpflichtversicherung oder eine damit vergleichbare Deckungsvorsorge,
wie es das Arzneimittelgesetz kennt. Die von der Linken
vorgeschlagenen verpflichtenden schönheitschirurgischen Komplettpakete, die alle Folgebehandlungen umfassen, gehen in eine ähnliche Richtung wie die Debatte,
ob bei medizinisch nicht indizierten Schönheitsoperationen nicht ein ärztlicher Werk- und kein Dienstvertrag
abzuschließen ist. Damit würden, wie bei der prothetischen Versorgung durch Zahnärztinnen und -ärzte, dann
entsprechende Gewährleistungsregelungen gelten. Und
ein weiterer Hinweis: Wir müssen endlich dafür sorgen,
dass alle Ärztinnen und Ärzte ausreichende Haftpflichtversicherungen für alle Tätigkeitsfelder abschließen.

Brustimplantate im Speziellen, Medizinprodukte im
Allgemeinen, Schönheitsoperationen im Gesamten und
die Frage der Selbstverschuldensregelung im Speziellen
werden den Gesundheitsausschuss mit Sicherheit noch
einige Zeit beschäftigen. Hoffen wir, dass dabei etwas
Produktives im Interesse aller Versicherten herauskommt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

über Überschüsse in der gesetzlichen Krankenversicherung. Woher kommen sie? Zum einen sind sie Folge der
guten Konjunktur, zum anderen Folge falscher Anreize,
die diese schwarz-gelbe Koalition gesetzt hat.

Es ist doch so: In diesem System und auch bei Ihnen
geht die Angst um, die Angst vor den Zusatzbeiträgen.
Zunächst einmal haben die Krankenkassen Angst. Diese
haben eine Art Schutzwall errichtet, weil sie gesehen haben, was mit den Kassen passiert, die solche Zusatzbeiträge erhoben haben: Ihnen rennen die Versicherten in
Scharen davon. Also bemühen sich alle, ja nicht zu viel
Geld auszugeben, um die Erhebung eines Zusatzbeitrages zu vermeiden. Das heißt, sie sparen bei der Prävention, bei der Reha und bei Mutter-Kind-Kuren. Sie investieren auch nicht in neue Versorgungsmodelle. Das

heißt, sie horten Geld wie das Eichhörnchen Nüsse für
den kalten Winter, um bloß keinen Zusatzbeitrag erheben zu müssen.

Das ist die eine Seite. Die andere Seite ist: Sie haben
den Gesundheitsfonds über Beiträge üppig ausgestattet,
bevor der Arbeitgeberbeitrag über den Mechanismus der
Zusatzbeiträge eingefroren wurde, damit Zusatzbeiträge
nicht so schnell nötig werden. Jetzt sehen Sie, dass es
noch vor der Bundestagswahl zu Zusatzbeiträgen auf
breiter Front kommen könnte: Huch, was wäre das ungünstig! Deswegen horten Sie das Geld im Gesundheitsfonds und verzichten zum Beispiel auf eine Beitragssatzsenkung; denn das würde dann zwingend zu den
Zusatzbeiträgen führen. Das heißt, Sie haben Angst vor
der eigenen Courage. Man könnte auch sagen: Sie sind
politische Hosenscheißer!

Wir begrüßen, dass es keine Zusatzbeiträge gibt. Aber
Sie sollten sich zu den Konsequenzen Ihrer eigenen Politik bekennen.

Denn jetzt muss man doch annehmen, dass Sie noch
Geld horten wollen, damit Sie eine Kriegskasse für den
Wahlkampf haben. Das kann es wohl nicht sein.

Jetzt komme ich zu der FDP. Sie hat in ihrem Überlebenskampf ausgeheckt, man könne jetzt die Abschaffung
der Praxisgebühr verlangen.

- Sie selbst haben gesagt, Frau Kollegin, dass Sie im
Koalitionsvertrag noch etwas ganz anderes unterschrieben haben. Damals ging es um eine unbürokratische Praxisgebühr. Jetzt heißt es: keine Praxisgebühr mehr. Willkommen im Klub.

Aber wir Grünen wissen es schon lange: Die Praxisgebühr - das haben wir uns jüngst per Kleiner Anfrage
von der Bundesregierung bestätigen lassen - nützt
nichts. Sie ärgert alle, und man muss noch fürchten, dass
sie sozial Benachteiligte vom Arzt fernhält. Deswegen
wollen wir sie abschaffen.

Der Unterschied zur FDP ist aber: Sie schreien jetzt,
und wenn Sie das erreichen könnten, dann wären Sie



froh. Aber Sie würden das Geld später über Zusatzbeiträge wieder bei den Versicherten abholen.

Genau das wollen wir nicht.

Wir wollen die Zusatzbeiträge abschaffen.

Wir wollen, dass die Kassen wieder entscheiden, welchen wohlgemerkt paritätischen Beitrag sie erheben.
Dann werden einige die Beiträge auch senken und in der
Tat Geld an die Versicherten zurückgeben, weil sie dann
eine planbare Finanzierungslage haben.

Wir wollen auch, dass die Praxisgebühr abgeschafft
wird. Das lässt die jetzige Finanzlage aufgrund der
Überschüsse zu. Mittelfristig wollen wir das aus den Zusatzeinnahmen finanzieren, die die Bürgerversicherung
bringt.

Kurz gesagt: Bei der FDP reimt sich Abschaffung der
Praxisgebühr auf Populismus. Bei uns steckt die Idee
von Solidarität und nachhaltiger Finanzierung dahinter.

Das ist grüne Politik. Sie setzt die richtigen Anreize.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut

und wichtig, dass wir mit einer breit getragenen Regelung dafür sorgen wollen, dass die Debatte um die Organspende an die Tische der Familien kommt. Hüten
sollten wir uns aber vor Erfolgsmeldungen nach dem
Motto: Jetzt wird alles besser. Ich glaube, wir brauchen
eine offene und ehrliche Debatte, und zwar sowohl über
die Bedeutung, die neue Regelungen für schwerkranke
Menschen haben können, denen durch ein Spenderorgan
Lebenszeit geschenkt werden kann, als auch über die
Bedeutung der Regelungen für Menschen, die sich möglicherweise zum Spenden von Organen und Geweben
entscheiden.

Es war schon die Rede von den 12 000 Menschen, die
auf ein Spenderorgan warten, und auch davon, dass jährlich 3 000 bis 5 000 Menschen über den Weg eines Hirntods sterben. Dass das nicht mehr sind, ist für sich genommen eine gute Nachricht, weil das bedeutet, dass
bestimmte Maßnahmen wie zum Beispiel der Einbau
von Airbags Menschen das Überleben ermöglichen.

Im Jahre 2010 waren es 600 dieser Hirntoten, die keinen Organspendeausweis hatten und bei denen sich auch
die Angehörigen außerstande sahen, als Ausdruck des
mutmaßlichen Willens der Betroffenen die Zustimmung
zu erteilen. Auch wenn wir davon ausgehen, dass sich
möglicherweise mehr Menschen für eine Organspende
bereit erklären, und wir wissen, dass jeder Mensch bis zu
sechs Menschen mit seinen Organen helfen kann, so
wissen wir doch, dass die Zahl derer, deren Aussicht auf
ein Spenderorgan steigt, im Verhältnis zu den
12 000 Menschen, die darauf warten, relativ gering ist.
Das dürfen wir nicht verschweigen.

Es wird auch weiterhin so sein, dass Menschen während
der Wartezeit auf ein Spenderorgan versterben; denn ein
lebendiges Organ ist eben kein Medizinprodukt, das beliebig reproduzierbar ist, weil es einfach hergestellt wird.

Meine Damen und Herren, ich finde, es ist auch wichtig, den Menschen zu erklären, was diese sogenannte
postmortale Organspende bedeutet. Sie setzt den sogenannten Hirntod voraus. Das ist immer ein abschiedsloser Tod durch Unfall, durch Suizid oder beispielsweise
durch einen besonders schweren Schlaganfall. Wer hirntot ist, ist nicht tot, sondern steht am Beginn eines Ster19878 


beprozesses. Dieser Sterbeprozess sieht anders aus, je
nachdem, ob jemand Organspender ist oder eben nicht.
Man muss den Menschen sagen, dass es nicht mit einer
Organspende vereinbar ist, wenn sie beispielsweise eine
Patientenverfügung haben, die ausschließt, am Lebensende intensivmedizinisch behandelt zu werden; denn
eine Organspende erfordert genau diese intensivmedizinische Behandlung. Es ist wichtig, dass die Menschen
das wissen.

Durch die Organspende verändert sich natürlich der
Sterbeprozess. Dies ist ein Eingriff in den Sterbeprozess.
Wir wissen nicht genau, ob dies für die Betroffenen noch
eine Bedeutung hat. Weil wir das aber nicht so genau
wissen, ist es besonders wichtig - ich sage das an die
Adresse von Herrn Gysi -, dass nicht der Staat darüber
entscheidet, ob jemand zum Organspender wird, sondern
ausschließlich der Mensch selber oder notfalls die Angehörigen in Ermittlung seines Willens.

Auch dann, wenn ein Organspendeausweis vorliegt
und die Angehörigen damit der Verantwortung enthoben
sind, diese Entscheidung zu treffen, sind sie doch in einer sie schwer belastenden Situation, weil sie diesen abschiedslosen, plötzlichen Tod erleben und sich von
einem Körper verabschieden sollen, der warm ist, durchblutet ist und vielleicht schwitzt. Das ist etwas anderes
als der Abschied von einem erkaltenden Leichnam. Deswegen wird es auch bei Vorliegen eines Organspendeausweises immer Gespräche mit den Angehörigen geben
müssen, die all das zu verkraften haben. Das sei an die
Adresse derjenigen gerichtet, die glauben, man könne
sich diese als belastend empfundene Kommunikation
vom Halse schaffen. Das darf man nicht, meine Damen
und Herren. Die Angehörigen haben auch Rechte.

Deswegen sage ich: Nur wenn wir diese angesprochenen Bereiche nicht tabuisieren, sondern offen und ehrlich darüber reden, wird es uns gelingen, diese Debatte
tatsächlich an die Familientische zu tragen, und dann
werden Menschen ihre Entscheidung treffen. Wir dürfen
allerdings nicht vergessen, dass die Organisation und die
Abläufe in den Kliniken in Bezug auf eine Organspende
mindestens genauso wichtig sind wie der Punkt, ob
Menschen nach ihrer Bereitschaft, Organe zu spenden,
gefragt werden. Insofern ist auch das ein wichtiger Aspekt, den wir hier beraten werden.

Danke schön.

 Unsinnige Initiativen werden durch Recycling nicht

besser. Schon 2009 forderte die Linke ein Verbot des Ver-
sands rezeptpflichtiger Arzneimittel. Aus der Anhörung
dazu sowie einem Antrag der FDP, der ein Verbot von
Pick-up-Stellen forderte, hätte die Linke lernen können:
Die Patientenverbände hatten den Versandhandel aus
Sicht chronisch Kranker und Behinderter als eine wich-
tige Option bezeichnet. Vor allem bei mobilitätseinge-
schränkten Menschen könne der Versandhandel den Zu-
gang zu Medikamenten verbessern.

Deutlich wurde auch, dass die Beratungsqualität von
Versandapotheken nicht schlechter ist als die von Prä-
senzapotheken. Beide haben Vor- und Nachteile: Der di-
rekte persönliche Kontakt kann durch die Anwesenheit
anderer Kundinnen und Kunden behindert werden. Eine
telefonische Beratung durch Versandapotheken bietet
Vertraulichkeit, findet jedoch meist ohne Kenntnisse des
Umfelds statt. Die Behauptung der Linken, nur Präsenz-
apotheken können aktiv eine Beratung anbieten, er-
scheint mir angesichts der zunehmenden Kommunika-
tion via neue Medien ein Argument von vorgestern. Pa-
tientinnen und Patienten sollten selbst entscheiden,
welche Beratung für sie die passende ist. Aufgabe der
Politik ist es, sicherzustellen, dass diese Beratung sicher
und vertraulich durchgeführt werden kann.

Anders als bei dubiosen Internethändlern kann man
bei zugelassenen Versandapotheken rezeptpflichtige
Arzneimittel nicht einfach per Mausklick bestellen. Vo-
raussetzung ist immer, dass der Kunde sein Rezept an
die Versandapotheke schickt. Wenn, wie vorgeschlagen,
bei legalen Versandapotheken ausschließlich ein Maus-
klick für eine Bestellung - nicht verschreibungspflichti-
ger Medikamente - reicht, dann könnte die beklagte Ver-
wechslungsgefahr gegenüber illegalen Angeboten sogar
steigen statt zu fallen.

Ein Verbot des Versandhandels mit verschreibungs-
pflichtigen Arzneimitteln wäre europarechtlich möglich,
wenn durch den Versandhandel die Gesundheit der Be-
völkerung gefährdet würde. Es hilft nichts, diese Tatsa-
che gebetsmühlenartig zu wiederholen und zu ignorie-
ren, dass der Versand von verschreibungspflichtigen
Arzneimitteln seit vielen Jahren ohne Schadensfälle in
Deutschland Praxis ist. Ein Verbot wäre verfassungs-
rechtlich nicht haltbar. Das hat die schwarz-gelbe Bun-
desregierung gerade erst wieder in ihrer Gegenäuße-
rung zum Vorschlag der Bundesländer bekräftigt. Ein
Eingriff in das Grundrecht der Berufsfreiheit der Ver-
sandapothekerinnen und -apotheker würde eine starke
Rechtfertigung brauchen. Die fehlt, da das Problem der
Patientengefährdung, dem man angeblich mit dem Ver-
bot begegnen will, mangels Schadensfällen nicht exis-
tiert. Der Schutz vor Konkurrenz ist kein zulässiger
Eingriffszweck. Das hören Koalitionsabgeordnete der
Union gar nicht gerne - oder sie dichten der Bundes-
regierung einen gegenteiligen Standpunkt an. Dann
müssen sie - wie Sie, Herr Hennrich, in der letzten Wo-
che - die zu Protokoll gegebene Rede nachträglich kor-
rigieren.

Zumindest in einem Punkt gibt es Bewegung: der Ein-
schätzung zum Thema Pick-up-Verbot. Die Linke stellt
fest, dass ein separates Verbot aus verfassungsrechtli-
chen Bedenken gescheitert ist. Auch Frau Flach scheint
in dieser Frage als Parlamentarische Staatssekretärin
dazugelernt zu haben. Manchmal scheint es doch zu hel-
fen, in Regierungsverantwortung zu stehen und zur Ab-
stimmung mit den Verfassungsressorts gezwungen zu
sein. Frau Flach vertritt nun das Gegenteil dessen, was
die FDP noch 2009 forderte. Weiterhin behauptete sie
letzte Woche hier im Bundestag, dass die Mehrheit der
Bundesländer inzwischen auch einsehe, dass ein isolier-
tes Verbot von Pick-up-Stellen verfassungsrechtlich be-
denklich wäre.

Bei so viel Einigkeit wäre es endlich an der Zeit, sich
von unhaltbaren Versprechungen zu verabschieden. Das
Ministerium hat schon vor Jahren einen Vorschlag mit
klaren Vorgaben für diese Abholstellen erarbeitet. Die-
ser wäre schnell aus der Schublade zu ziehen, aber da
scheint, wie schon in der letzten Legislaturperiode, die
CDU zu blockieren. Statt gegen Windmühlen zu kämp-
fen, sollte die Union sich darauf besinnen, im Interesse
der Patientinnen und Patienten sinnvolle Rahmenbedin-
gungen zu verabschieden. So könnte etwa der direkte te-
lefonische Draht zur Beratung bei der Abholung vorge-
schrieben werden.

Ich würde mich freuen, wenn wir über kurz - ich be-
fürchte jedoch, über lang - hier im Bundestag konstruk-
tiv darüber diskutierten, welchen gesundheitspolitischen
Anforderungen Pick-up-Stellen gerecht werden müssen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem

vorliegenden Entwurf soll das Kartellrecht auf das Verhältnis der Krankenkassen untereinander ausgedehnt
werden. Da stellt sich die Frage: Passen Kartellrecht und
das Sozialgesetzbuch V eigentlich zusammen? Die Antwort heißt Ja, wenn es um die Vergabe öffentlicher Aufträge geht, etwa bei Rabattverträgen. Die Antwort heißt
auch Ja, wenn es um das Verhältnis von Krankenkassen
und Leistungserbringern geht, auch wenn Handwerk und
Krankenhäuser da noch Nachbesserungsbedarf sehen.
Die Antwort heißt vielleicht Ja, wenn es um das Verhältnis der Krankenkassen zu ihren Versicherten geht und
wir über Verbraucherschutz reden. Auch Krankenkassen
sind keine Heiligen. Wir hören von den Verbraucherschutzverbänden, dass Kassen zunehmend in der
Akquise zu Cold Calls greifen, nicht auf die Rechte der
Versicherten bei der Einführung von Zusatzbeiträgen
hinweisen oder gar versuchen - wir alle wissen, dass
dies geschieht -, unliebsame Versicherte abzuschrecken.

Die Antwort lautet aber klar Nein, wenn das Kartellrecht auf die Beziehungen zwischen den Krankenkassen
ausgeweitet werden soll. Was steht denn im SGB V?
Krankenkassen sind zur Zusammenarbeit verpflichtet.
Gleichzeitig soll ihnen das durch das Kartellrecht nun
wieder verboten werden. So etwas nennt man politische
Schizophrenie.

Man kann es auch anders ausdrücken: Die Regierung
fordert von den Kassen die Quadratur des Kreises. Normenklarheit, Herr Minister Rösler, sieht anders aus. Die
FDP redet ja gerne von Bürokratieabbau, aber hier führen Sie sowohl bei der Aufsicht als auch bei den Rechtswegen Doppelzuständigkeiten ein. Die Folgen werden
ständige Abgrenzungsprobleme und ständige Rechtsunsicherheit sein.

Das Ergebnis lautet dann: mehr Staat statt mehr Wettbewerb. Denn dann muss man wieder vorschreiben, dass
die Kassen etwa bei regionalen Versorgungskonzepten
zusammenarbeiten dürfen oder gar müssen. Das sieht
auch Herr Singhammer so. Leider reden Sie heute nicht.
Das ist schade, Herr Singhammer, Sie hätten von uns
wahrscheinlich viel Beifall erhalten.

Warum nun diese Nacht-und-Nebel-Aktion zweier
FDP-Minister? Es scheint ja so, dass dem Bundeskartellamt die Arbeit ausgeht, weil immer mehr Zuständigkeiten von der EU wahrgenommen werden. Soll das jetzt
also eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme zulasten der
Krankenkassen sein, oder will das Wirtschaftsministerium Kontrollbefugnisse über das Gesundheitswesen erlangen, um die Privatisierung des Gesundheitswesens
voranzutreiben, für die Sie ja nicht einmal in Ihrer Koalition eine Mehrheit haben? Solch eine Politik durch die
Hintertür ist überhaupt nicht akzeptabel.

Wir brauchen spezifische Wettbewerbsregeln im Sozialrecht. Man muss einmal über das Verhältnis zwischen Kollektiv- und Selektivverträgen reden und über
die unterschiedlichen Aufsichten in Bund und Ländern.
Dort besteht Reformbedarf, aber die Regierung traut sich
nicht, dies anzugehen. Stattdessen agieren Sie hier aus
rein ideologischen Gründen an der völlig falschen Stelle.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie schon

deutlich wurde, widmet sich die Novelle in erster Linie
der Umsetzung der neuen EU-Richtlinien zur Pharmakovigilanz und zur Verhinderung des Eindringens gefälschter Arzneimittel in die legale Lieferkette. Die Debatte ist
jedoch eher von anderen Themen beherrscht worden.

Um mit dem Positiven anzufangen: Auch wir begrüßen es, dass Ärztinnen und Ärzte in der ambulanten Palliativversorgung jetzt unter bestimmten Voraussetzungen
Betäubungsmittel abgeben dürfen. Das ist eine dringend
notwendige, patientenfreundliche Regelung, der wir deswegen auch zugestimmt haben.

Ein bisschen anders sieht es da aus, wo Werbung für
rezeptfreie Arzneimittel in stärkerem Maße ermöglicht
wird. Das ist in der EU-Richtlinie angelegt. Man hätte es
aber nicht so weit öffnen müssen, wie es jetzt hier im
Gesetz geschieht. Wir befürchten, dass das, da man die
Spielräume, bestimmte Beschränkungen beizubehalten,
nicht ausgeschöpft hat, keine Regelung im Sinne der
Verbraucherinnen und Verbraucher ist.

Gut ist wiederum, dass Sie in der Anhörung etwas gelernt haben und dass bei der Überprüfung der Qualifikation der Ärztinnen und Ärzte, die klinische Studien
durchführen, nachgebessert wurde. Dennoch verschlechtert sich - das ist festzuhalten - die Position der Menschen, die als Probandinnen und Probanden an solchen
Studien teilnehmen, weil dort nämlich Ausnahmen von
der Versicherungspflicht vorgesehen sind. Diese Kritik
haben Sie leider nicht aufgegriffen.

Wir begrüßen wiederum die verlängerten Übergangsfristen zur formalen Anpassung der Packungsbeilagen
von registrierten Arzneimitteln der Komplementärmedizin. Damit wird eine Überforderung der Firmen verhindert, die sehr viele, aber umsatzschwache Medikamente
vertreiben. Deswegen ist das auch richtig so.

Die Koalition hat sich allerdings - auch das gehört
zur Wahrheit - davor gedrückt, das von mir in der ersten
Lesung angesprochene strukturelle Problem der Gleichbehandlung von komplementär- und schulmedizinischen
Arzneimitteln bei der OTC-Ausnahmeliste anzugehen.
Das bedauern wir sehr.

Nun zum AMNOG. Herr Singhammer, Sie haben
schon die sogenannte Vertraulichkeit angesprochen. Ich
rede da eher von Geheimhaltung. Das ist nun glücklicherweise vom Tisch. Ich bin mir nur nicht so sicher, ob
man Sie dafür in großen Tönen loben soll; denn ich



fürchte, dass dies nicht besserer Einsicht geschuldet ist,
sondern eher dem Problem, das Sie in der Koalition als
CDU und vor allem als FDP hatten: Sie befanden sich
im Widerstreit sich entgegenstehender Klientelinteressen.

Hätten Sie nämlich den Forderungen der Pharmaindustrie nachgegeben, wären Sie der PKV auf die Füße getreten; denn die hätte dann Nachteile für ihre Versicherten
befürchtet. Da der PKV das Wasser eh schon bis zum
Halse steht - wegen der Debatten über ständig steigende
Prämienerhöhungen, über Vermittlerprovisionen und
oftmals geringere Leistungsstandards im Vergleich zu
GKV-Versicherten, schließlich auch wegen der schlechten Zinssituation -, wollten Sie ihr nicht noch einen weiteren Nachteil zufügen. Das Ergebnis stimmt, die Überlegungen dahinter aber wohl weniger.

Meine Damen und Herren, in einem Punkt sind sich
Pharmaverbände und Kassen einig, wenn auch mit unterschiedlichen Argumenten. Für sie ist nämlich bei der
Berücksichtigung der internationalen Preise im Rahmen
der Erstattungsverhandlungen eine Umsatzgewichtung
nicht sinnvoll. Diesen Unsinn behält die Koalition jedoch bei. Das verstehe, wer wolle.

Auch bei einem weiteren Punkt, der Ausweitung der
Arzneimittelpreisverordnung auf ausländische Versandapotheken, weigerte sich die Koalition, die Argumente
aus der Anhörung wahrzunehmen und aufzugreifen. Wir
haben dort deutlich von den Patientenverbänden gehört,
dass gerade chronisch Kranke diese Angebote nutzen. In
Internetforen ist nachzulesen, dass einige Patienten befürchten, dass sie sich zukünftig die Zuzahlungen zu ihren Medikamenten nicht mehr leisten können.

Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass
hier die Koalition vor allem den hiesigen Apothekerinnen und Apothekern einen Gefallen tun wollte. Die
Frage ist: Haben Sie bedacht, welche Nachteile das zum
einen für chronisch Kranke bringt und dass zum anderen
die europäischen Versandhändler wahrscheinlich mit einiger Aussicht auf Erfolg klagen werden? Sie wissen
doch: Man sieht sich immer zweimal im Leben. Es
könnte sein, dass Sie das noch bedauern werden.

Letzter Punkt. Mehr Transparenz bei Anwendungsbeobachtungen und Unbedenklichkeitsstudien, bei denen
die Gefahr des Missbrauchs als Marketinginstrument naheliegt, ist überfällig. Untragbar ist etwa, dass eine Teilnahme ohne Information und Zustimmung der Patientinnen und Patienten erfolgt.

In der Gesamtschau, meine Damen und Herren, sehen
wir in diesem Gesetz Licht und Schatten. Deswegen
werden wir Grünen uns enthalten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es soll in

der Tat nicht unerwähnt bleiben, dass es in diesem Gesetz auch eine Neuregelung der Hebammenhilfe gibt.
Erst haben Sie alle grünen Anträge abgelehnt, sie dann
aber teilweise umgesetzt. Dafür gebührt Ihnen ein bisschen Lob. Es ist gut, dass die Reichsversicherungsordnung hier Vergangenheit ist. Aber ich will auch deutlich
daran erinnern, dass es bei der Regelung der Hebammenhilfe noch offene Baustellen gibt. Das betrifft insbesondere die Frage der Haftpflichtversicherung und nicht

zuletzt schlicht und einfach die angemessene Honorierung bei der Hebammenhilfe, die für uns alle wichtig ist.

Jetzt komme ich zum Thema Pflege-Bahr und dem
Vergleich mit der Riester-Rente. Erstens, Herr Minister.
Es sei daran erinnert: Die FDP hat die Riester-Rente gar
nicht gewollt. Immerhin scheinen Sie etwas dazugelernt
zu haben.

Zweitens stelle ich fest: Sie haben die Logik der
Riester-Rente immer noch nicht verstanden, oder aber
Sie versuchen, die Leute für dumm zu verkaufen; denn
in der Rente sieht es doch so aus: Wer mehr in das Solidarsystem einzahlt, bekommt mehr heraus. Wer mit der
Riester-Förderung privat vorsorgt, erhöht das Einkommen und damit die soziale Sicherheit im Alter. Deswegen war es richtig, diese Reform zu machen.

In der Pflege gilt: Wer als Bürgerin oder Bürger das
Risiko der Pflegebedürftigkeit im Solidarsystem absichert, zahlt das, was sie oder er kann, nämlich nach Einkommen, und bekommt später das, was sie oder er im
Pflegefall braucht. Wer hingegen beim Pflege-Bahr mit
5 Euro Subvention einen privaten Vertrag abschließt,
zahlt mehr, je älter sie oder er ist, bekommt gar nichts,
wenn sie oder er nicht pflegebedürftig wird, und bekommt im Pflegefall die Leistung nicht nach Bedarf,
sondern je nach Einzahlung.

- Genau. - Das ist keine Steigerung der sozialen Sicherung bei Pflegebedürftigkeit.

Dieses Angebot ist nichts für Ältere und nichts für Geringverdienende, sondern es generiert nur einen Mitnahmeeffekt für die Besserverdienenden. Im Übrigen ist das
eine höchst bürokratische Subventionierung der PKV.
Deswegen ist das abzulehnen.

Diese Regelung mit dem Pflege-Bahr, seien wir doch
ehrlich, entspricht voll der Ideologie der FDP. Aber ich
sage Ihnen auch: Sie ist bar jeder politischen Vernunft.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Minister, das war ja schon ein trauriger Auftritt, den Sie hier heute hingelegt haben. Was haben wir
gehört? Sie loben sich für ein längst verabschiedetes Gesetz.

Sie loben sich dafür, dass einige Krankenkassen so viel
Geld haben, dass sie zusätzliche Leistungen bezahlen
können. Sie packen den Evergreen „freie Arztwahl“ aus,
und dann polemisieren Sie gegen die Opposition wegen
der Forderung nach Transparenz beim Thema Organspende.

- Was? Das Thema Organspende werde ich jetzt nicht
weiter behandeln. Das machen wir am Freitag im Ausschuss.

Das AMNOG läuft. Dazu gibt es im Moment auch
nichts zu sagen.

Reden wir einmal über „freie Arztwahl“. Sagen Sie
mir einmal, Herr Minister, was eigentlich frei ist an der
Arztwahl, wenn in Baden-Württemberg ein GKV-Patient
in Facharztpraxen hört, dass keine Patienten mehr angenommen werden, und wenig später ein PKV-Patient innerhalb von vier Tagen einen Termin bekommt.

Was sagen Sie dazu, dass Patienten in Baden-Württemberg im Schnitt 16 Tage länger auf einen Termin beim
Facharzt warten, wenn sie keine Privatpatienten, sondern
GKV-versichert sind? Ich sage Ihnen: Das ist keine freie
Arztwahl, sondern eine ziemlich unfreie Zweiklassenversorgung.

Das Thema ist nicht „böse Ärzte“. Das Thema ist „falsche Anreize“, weil die Ärzte mit der Versorgung von
PKV-Patienten viel mehr verdienen. Diese Anreize
müsste man beseitigen. Es muss eine einheitliche Honorierung für PKV- und GKV-Patienten geben; aber das ist
Ihr Thema nicht.

Das wäre auch der Weg zur Bürgerversicherung; aber
das kratzt Sie ja nicht.

So, jetzt reden wir einmal über das Geld der Kassen,
das sie zu viel haben. Da sind wir uns einig:

Die Überschüsse gehören in die Hand der Versicherten.

Aber jetzt müssen wir einmal darüber reden, wie die dahin kommen. Der Minister hat ja heute tunlichst vermieden, zu sagen, was er an anderer Stelle äußert, zum Beispiel über die Bild-Zeitung. Da sagt er: Die Kassen
sollen Prämien auszahlen. - Das würde so ablaufen: Erst

erhebt der Arbeitgeber den Krankenkassenbeitrag bei
der Arbeitnehmerin,

über diverse Stellen landet das Geld schließlich beim
Gesundheitsfonds und als Einheitsbeitrag bei den Kassen. Dann stellen die Kassen fest, dass viel Geld da ist,
zu viel Geld. Sie schreiben dann die Versicherten an:
Lieber Versicherter, gib uns doch einmal deine Kontonummer. Wenn wir diese haben, dann überweisen wir dir
Geld zurück. - Dazu kann ich nur sagen: Bürokratie,
dein Name ist FDP. Ein geniales System!

Dabei ginge es viel einfacher. In dem System, das Sie
aufbauend auf den Vorarbeiten der Großen Koalition geschaffen haben, Herr Minister, gibt es einen zentralistischen Einheitsbeitrag und gegebenenfalls einen Zusatzbeitrag. Diesen Einheitsbeitrag könnten Sie ja senken.

Das wäre eigentlich kein Problem. Aber es gibt dabei ein
Problem: Sie wissen ganz genau, dass es einige Kassen
gibt, die dann wieder in den Mechanismus Zusatzbeitrag
geraten.

Vor dem, was Sie als Einstieg in die Kopfpauschale politisch gewollt haben, haben Sie jetzt so viel Angst, dass
Sie sich nicht trauen, genau diesen Mechanismus herbeizuführen.

Sie sind vielleicht mutige Politiker. Sie trauen sich nicht
einmal, sich den Versicherten zu stellen und für die Konsequenzen einzustehen, die Sie selber politisch auf die
Schiene gesetzt haben.

Der wesentlich einfachere und richtigere Weg wäre
der Weg weg von diesem Einheitsbeitrag, weg von dem
Mechanismus Zusatzbeitrag und hin dazu, dass die Kassen wieder selber entscheiden können, welchen Beitrag
sie für ihre Arbeit benötigen. Beitragssatzautonomie der
Kassen, das brauchen wir wieder.

Dann würden etliche Kassen ihren Beitrag senken, das
heißt, die Arbeitgeber müssten ihn gar nicht erst erheben, die Versicherten hätten das Geld weiterhin im Geldbeutel, und mit einem ordnungsgemäßen solidarischen
Wettbewerb würde das System wieder funktionieren.
Aber genau das wollen Sie nicht. Stattdessen schieben
Sie den Schwarzen Peter den Kassen zu; sie sollen die
Suppe auslöffeln, die Sie ihnen eingebrockt haben. Das
ist garantiert der falsche Weg, Herr Minister.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jetzt reden wir einmal nicht über Geschäftsordnung und Gedanken, sondern über die Politik, die diese Regierung
macht.

Nach acht Jahren Geltung der Praxisgebühr kann man
ganz nüchtern feststellen: Die Praxisgebühr ist ein bürokratisches Ärgernis in den Praxen und ein soziales Ärgernis im Hinblick auf Arme und Kranke, die - Überforderungsklausel hin oder her - deswegen Arztbesuche
hinausschieben. Das können wir nicht wollen. Deswegen
gibt es gute Gründe, die Praxisgebühr abzuschaffen.

Wir stellen auch fest: Im Gesundheitsfonds ist im Moment - auch unter Beachtung der notwendigen Rücklagen - genügend Geld, um die Abschaffung der Praxisgebühr zweieinhalb Jahre lang zu finanzieren. Also spricht
eigentlich alles dafür, es zu tun.

Wir stellen nun aber fest: In der Regierung gibt es einen Kuhhandel. Die FDP hat jetzt ein Thema entdeckt,
das „Entlastung der Versicherten“ heißt. Entlastung der
Versicherten? Geht es Ihnen wirklich darum? Was dürfen wir denn allen Berichten entnehmen? Die FDP ist
jetzt bereit, einer schuldenfinanzierten Ausgabe von
1,5 Milliarden Euro zuzustimmen - das sogenannte Betreuungsgeld; der Sache nach nichts anderes als eine
Fernhalteprämie für Kinder aus der Kita; mithin 1,5 Milliarden Euro Schulden dafür, dass Kinder aus armen Familien weniger Chancen auf Förderung haben, als sie in
der Kita hätten.

Die FDP weiß sogar, dass das so ist, und hat es auch
gesagt. Sie ist aber bereit, das dafür mitzumachen, dass
es 2 Milliarden Euro weniger bei der Praxisgebühr gibt.
Das nennen Sie Entlastung? Das ist doch lächerlich. Das
ist ein politischer Kuhhandel. Er stinkt zum Himmel.
Dafür kann man Sie in keiner Weise loben.

Sie haben aber Gelegenheit, heute unseren Anträgen
hier zuzustimmen. In diesem Zusammenhang muss man
noch einmal sagen, worum es bei der Praxisgebühr auch
geht. Ich habe gesagt, dass im Moment im Gesundheitsfonds genügend Geld vorhanden ist, um ihre Abschaffung zu finanzieren. Dass Geld vorhanden ist, ist aber
nicht das Ergebnis guter Politik. Warum haben wir denn
Überschüsse im Gesundheitsfonds? Warum haben wir
Überschüsse bei den Kassen? Weil Sie, aufbauend auf
den Vorarbeiten der Großen Koalition, ein Modell geschaffen haben, bei dem es nicht nur einen Einheitsbeitrag gibt, sondern auch eine Unterfinanzierung der Kassen, die sich das Geld über einen Zusatzbeitrag holen
sollen.

Schwarz-Gelb hat diesen von Beschäftigten und Arbeitgebern zu zahlenden Beitrag eingefroren. Sie wollen,
dass in Zukunft nur noch die Versicherten für die Bewältigung jeglicher Kostensteigerung im Gesundheitswesen
zuständig sind. Weil Sie aber Angst vor Ihrer eigenen
Courage hatten, haben Sie den einheitlichen Beitragssatz
geschwind noch einmal erhöht. Deswegen ist so viel
Geld im Gesundheitsfonds.

Weil die Kassen Angst vor dem Zusatzbeitrag hatten,
haben sie das Geld die ganze Zeit festgehalten, kein
Geld für neue Versorgungsmodelle ausgegeben und bei
der Reha gespart. Das Ganze ist eine Innovationsbremse
im Gesundheitswesen par excellence.

Sozial ist daran überhaupt nichts. Wenn es nämlich
keinen Regierungswechsel gäbe, dann würde die Abschaffung der Praxisgebühr mittelfristig natürlich wieder
zu Zusatzbeiträgen führen. Sie würden mit den Versicherten also „Linke Tasche - rechte Tasche“ spielen. Genau das wollen wir verhindern.

Wir wollen, dass das Gesundheitswesen wieder gescheit finanziert ist. Der Weg dahin ist die Bürgerversicherung.

Als Erstes müssen die Kassen wieder entscheiden
können, welche Beiträge sie erheben. Dann werden etliche die Beiträge senken, und das Geld geht direkt in die
Taschen der Versicherten.

Abgeschafft werden müssen dabei die Zusatzbeiträge,
und abgeschafft wird dabei auch die Praxisgebühr. Mittelfristig wird sie durch die Bürgerversicherung finanziert, wodurch es zu größerer Solidarität und mehr Einnahmen kommt. Das muss die Perspektive sein - und
kein Kuhhandel, bei dem man noch Geld dafür herauswirft, die sozialen Chancen Benachteiligter noch weiter
zu vermindern. Das kann es nicht sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Assistenzpflegegesetz hat die Kollegin Mattheis das Richtige gesagt: Es ist ein richtiger, aber unzureichender
Schritt. - Dieser Einschätzung schließen wir uns an.

Jetzt reden wir über die Praxisgebühr. Die FDP spielt
sich auf einmal als Streiterin für die Patienten auf und
sagt, dass sie sie entlasten will.

Ja, was erleben wir denn hier? Die Partei, die immer für
mehr Selbstbeteiligung ist, die immer in den Geldbeutel
der Versicherten greifen will, schafft plötzlich eine Belastung ab. Was ist passiert? Ist die FDP sozial geworden? Erleben wir hier einen Ausbruch von mitfühlendem
Liberalismus?

Nein, meine Damen und Herren, genau das ist nicht der
Fall. Wenn von dieser Koalition jetzt die Praxisgebühr



abgeschafft wird, dann heißt das: Die Rechnung kommt
später.

Es ist doch so: Schwarz-Gelb hat dafür gesorgt, dass
der einheitliche Beitragssatz eingefroren worden ist und
alle weiteren Kostensteigerungen allein zulasten der
Versicherten gehen, und zwar in Form eines einkommensunabhängigen Zusatzbeitrages, der kleinen Kopfpauschale.

Noch im Februar dieses Jahres hat der Gesundheitsminister diese neue Finanzarchitektur als einen historischen
Schritt gelobt. Da muss ich Ihnen sagen: Er hat leider
recht. Ja, es ist ein historischer Schritt, der das Aus für
die soziale Krankenversicherung einläutet.

Das, was die FDP betreibt, ist Entsolidarisierung. Deswegen hat das gar nichts mit mitfühlendem Liberalismus
zu tun.

Meine Damen und Herren, auch wenn diese Zusatzbeiträge zurzeit nicht spürbar sind: Es würde auf genau
diesem Weg weitergehen, wenn sich an der Rechtslage
nichts ändert.

Dass jetzt Geld da ist, liegt daran, dass die Koalition den
Einheitsbeitrag heraufgesetzt hat, und daran, dass die
Kassen Geld gehamstert haben, um bloß die Erhebung
eines Zusatzbeitrages zu vermeiden, damit ihnen die
Versicherten nicht davonlaufen.

Aber wir wissen doch: Jedes Jahr steigen die Einnahmen, wenn es gut läuft, um 2 Prozent; wir reden ja von
Löhnen und Gehältern als Finanzierungsbasis. Das Ausgabenwachstum liegt aber immer bei ungefähr 4 Prozent. Also: Spätestens im Jahre 2015 ist von diesen Reserven nichts mehr da. Aber die Koalition greift jetzt in
die Kasse. Sie entzieht dem Gesundheitsfonds für das
Jahr 2013 2,5 Milliarden Euro und für das Jahr 2014
2 Milliarden Euro. Das heißt, der Gesundheitsfonds wird
zum Sparkässle für das Betreuungsgeld. Was ist denn
das für eine Politik?

Dass durch die Praxisgebühr 2 Milliarden Euro hinzukommen, bedeutet natürlich nichts anderes, als dass der
Abbau der Reserven und damit der Weg in den Zusatzbeitrag schneller vonstattengeht.

Meine Damen und Herren, trotzdem stimmen wir der
Abschaffung der Praxisgebühr zu,

weil wir festgestellt haben, dass sie nichts bewirkt hat.
Durch sie hat sich die Zahl der Arztbesuche nicht reduziert. Im Gegenteil: Wir haben sogar Anlass zur Sorge,
dass sozial Schwache notwendige Arztbesuche aufschieben oder gar unterlassen.

Wir stimmen auch deswegen zu, weil wir wissen, dass
das Geld im Jahr 2013 gerade noch ausreicht, ohne dass
es zur Erhebung von Zusatzbeiträgen kommt, und weil
wir davon ausgehen, dass uns das Ergebnis der Bundestagswahl die Gelegenheit geben wird, die Zusatzbeiträge

abzuschaffen und den Weg in die Bürgerversicherung zu
gehen. Dafür werden wir kämpfen, meine Damen und
Herren.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werte

Kollegin Aschenberg-Dugnus, wenn man Sie so hört,
dann ist man schon froh, dass die FDP in Umfragen bei
nur 2 Prozent steht.

Jetzt reden wir einmal über die PKV. Diese Regierung
hat in den letzten drei Jahren immer ihre schützende
Hand über die PKV gehalten. Einige Beispiele gefällig?
Erst einmal hat sie die Frist, die gesetzlich Versicherte
einhalten müssen, bis sie in die PKV wechseln können,
von drei Jahren auf ein Jahr verkürzt.

Mit der Pflegereform wurde der privaten Versicherungsbranche der sogenannte Pflege-Bahr geschenkt. Er wird
dem Großteil der Pflegebedürftigen nichts nützen, eröffnet der privaten Krankenversicherung aber ein neues Geschäftsfeld - sonst eben nichts.

Die Auswirkungen des vorerst letzten Akts dieser
Klientelpolitik erleben wir in diesen Tagen. Der Europäische Gerichtshof hat entschieden, dass die Versicherer für Frauen und Männer keine unterschiedlichen
Preise mehr verlangen dürfen. Beflissen hat die Bundesregierung dafür gesorgt, die Auswirkungen dieses Urteils auf die PKV abzupuffern; denn geschlechtsneutrale
Tarife soll es nur für Neukundinnen und -kunden geben,
für Bestandsversicherte bleibt dank dieser Koalition alles beim Alten.

- Werter Kollege, die Vereinbarkeit dieser Regelung mit
dem Europarecht ist mehr als fraglich.

Das wird sich spätestens dann zeigen, wenn die erste
Altversicherte vor den EuGH zieht. Doch für die Branche ist es natürlich erst einmal bequemer: Das erspart
den Ärger mit den männlichen Altversicherten, und nur
das zählt für die Bundesregierung.

Aber die PKV setzt noch einen drauf. Die Beiträge für
neu eintretende Männer sind gestiegen. Aber glauben
Sie etwa, die für die Frauen seien gesunken? Ganz im
Gegenteil! Tatsächlich haben diese Tarife bei diversen
Unternehmen sogar zugelegt. Da der PKV die Ausgaben
davonlaufen, braucht sie nämlich jeden Cent, und da
passen Beitragssenkungen eben nicht ins Konzept. Hier
zeigt sich wieder einmal: Die Doppelstruktur von gesetzlicher und privater Krankenversicherung ist nicht nur ungerecht, weil sie Gutverdienenden ermöglicht, sich vom
Solidarausgleich zu verabschieden. Die PKV als solche
ist eine Fehlkonstruktion, nichts anderes.

Man sieht es doch: Obwohl sie weit weniger chronisch Kranke, Behinderte und Alte versichert, liegen ihre
Ausgabensteigerungen deutlich über denen der GKV.

Vor diesem Hintergrund ist die Forderung nach einer
Abschaffung der PKV als eigenständiges Versicherungssystem neben der GVK absolut richtig. Wir brauchen
eine Bürgerversicherung, die auch die bisher PKV-Versicherten am Solidarausgleich beteiligt

und so - hören Sie gut zu, werter Herr Kollege - den solidarischen Krankenversicherungsschutz demografiefest
macht; auch das ist die PKV nämlich nicht.

Allerdings - das sage ich jetzt Ihnen, Herr Kollege
Weinberg - schießen die Kollegen und Kolleginnen von

der Linken dann doch über das Ziel hinaus; denn sie
wollen den privaten Krankenversicherungsunternehmen
das Vollversicherungsgeschäft verbieten. Sie sollen nur
noch Zusatzversicherungen anbieten können. Damit
würde man sich völlig überflüssigerweise verfassungsrechtliche Probleme aufhalsen. Warum eigentlich - so
frage ich Sie - soll man den privaten Krankenversicherungen nicht zumuten, mit den gesetzlichen Krankenversicherungen in einen Wettbewerb nach gleichen Spielregeln im Rahmen der Bürgerversicherung einzutreten?

Einen solchen Wettbewerb, in dem für alle die gleichen
Spielregeln gelten, würden die gesetzlichen Kassen nicht
fürchten müssen. Das genau ist unser Weg in die Bürgerversicherung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um eine

Formulierung von Ihnen, Herr Kollege Henke, aufzunehmen: Das Glas ist bei diesem Gesetzentwurf nur zu
einem Viertel voll, und das reicht uns eben nicht.

Ja, es gibt positive Punkte. Wir begrüßen die flächendeckende Einführung klinischer Krebsregister, die erhöhten Qualitätsanforderungen für Krebsfrüherkennungsprogramme und auch die bessere Berücksichtigung neuer
medizinischer und epidemiologischer Erkenntnisse
durch Kompetenzübertragung auf den Gemeinsamen
Bundesausschuss. Was wir kritisieren - das ist wichtig,
Herr Kollege Henke -, ist die Fixierung in diesem Gesetzentwurf auf die Früherkennung als angeblich wirksame Maßnahme zur Bekämpfung von Krebserkrankungen. Das leistet die Früherkennung nicht.

An dieser Stelle lohnt sich ein genauerer Blick. In
30 Jahren Mammografie-Screening in den USA kam es
zu insgesamt 1,5 Millionen zusätzlichen Brustkrebsdiagnosen in frühen Stadien. Das hört sich erst einmal gut
an. Andererseits ist die Anzahl der Diagnosen in Spätstadien aber kaum gesunken. Der Harvard-Professor
Gilbert Welch hat daraus abgeleitet, dass es mehr als
1 Million Überdiagnosen gab. Anders formuliert: 1 Million Frauen mit Brustkrebsdiagnose nach dem Screening
wären niemals krank geworden. Nach dem Screening allerdings bekamen die meisten von ihnen eine Operation,
eine Chemotherapie oder eine Bestrahlung. Solche Er27182 


gebnisse sind keinesfalls neu. Viele Studien in den USA
und in Europa haben gezeigt, dass das MammografieScreening nur einen sehr begrenzten Einfluss auf die
Mortalität, also die Sterblichkeit, hat. Angesichts dieser
Erfahrungen müsste das Einladungswesen zur Früherkennungsuntersuchung eher auf den Prüfstand, als auf
weitere Krebsarten ausgeweitet zu werden.

Noch dazu soll mit diesem Gesetzentwurf das organisierte Darmkrebs- und Gebärmutterkrebs-Screening
ohne vorherige Prüfung des Nutzen-Schaden-Verhältnisses eingeführt werden. Ein evidenzbasiertes Vorgehen,
wie wir es in der Gesundheitspolitik eigentlich alle wollen, sieht anders aus.

Umso wichtiger ist es, dass die Menschen wahrheitsgemäß informiert werden, dass der Nutzen deutlich geringer ist, als gemeinhin angenommen wird, und der
Schaden von Früherkennungsuntersuchungen deutlich
größer ist, als man bisher gedacht hat. Die aktuellen Einladungsschreiben zum Mammografie-Screening erwecken aber einen ganz anderen Eindruck.

Fatal wäre es, wenn die Menschen für ihre informierte
Entscheidung gegen eine Teilnahme am Screening auch
noch bestraft würden, wie es im Jahr 2007 die Große
Koalition mit der Sanktionsregel des § 62 SGB V gewollt und beschlossen hat. Die Abschaffung dieser
Sanktionsregel ist eine zu begrüßende Klarstellung. Immerhin hatte der Gemeinsame Bundesausschuss schon
dafür gesorgt, dass sie erheblich abgeschwächt wurde.

Wir begrüßen auch, dass Sie jetzt zu der Entscheidung gekommen sind, die Bestrafung von nichttherapiegerechtem Verhalten - auch dies wurde von der Großen
Koalition eingeführt - abzuschaffen. Dies hatte auch
keine Praxisrelevanz, weil alle Ärzte wussten, dass man
auf diese Weise ein Arzt-Patienten-Verhältnis beschädigt.

Ich kann jetzt an die Adresse der schwarz-gelben Koalition nur sagen: Wenn Sie sich in dieser Legislaturperiode noch einen Dienst erweisen wollen, dann sollten
Sie auch die übrigen Sanktionen in § 62 SGB V abschaffen; denn alle Vorsorgeuntersuchungen haben Risiken
und können daher immer nur freiwillig sein, und deren
Nichtinanspruchnahme darf nicht mit Sanktionen belegt
werden.

Aufgrund dieser Schwächen und Inkonsequenzen
werden wir uns bei der Abstimmung über den Gesetzentwurf enthalten. Ich will dazu sagen, dass er durch die
Änderungsanträge zum Thema Krankenhaus nicht besser geworden ist. Hier wird nicht konsequent gegen die
Boni vorgegangen. Es hätte eine Lösung geben können,
Herr Henke, wie etwa bei den Boni für die Banker. Da
haben Sie sehr wohl in privatrechtliche Verträge eingegriffen. Hier war das angeblich nicht möglich.

 Herr Kollege Lotter, ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich den Worten des Präsidenten anzuschließen.

Ich wünsche Ihnen alles Gute für die Zeit nach der Arbeit im Parlament.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zurück zur Sache. Der zweite Gesetzentwurf, den wir heute
beraten, heißt „Apothekennotdienstsicherstellungsgesetz“. Sichergestellt wird da aber gar nichts. Es gibt
120 Millionen Euro mehr für die Apothekerinnen und
Apotheker - das wird sie gewiss freuen, und es sei ihnen
auch gegönnt -, aber die Belastung für die Apotheken
bleibt die gleiche. Die Wege für die Patienten und PaBirgitt Bender
tientinnen bleiben genau gleich lang; das heißt, es ändert
sich überhaupt gar nichts.

Man müsste doch an die Struktur herangehen. Die
Notdienstbezirke sind historisch gewachsen. Deswegen
ist die Belastung der Apotheker und Apothekerinnen außerordentlich unterschiedlich, und zwar nicht nur zwischen Stadt und Land, sondern auch zwischen verschiedenen ländlichen Räumen; ich habe mir das für BadenWürttemberg schildern lassen. Dementsprechend sind
die Wege für Patientinnen und Patienten unterschiedlich
lang. Sie erleben es zum Beispiel, dass es die ärztliche
Notfallversorgung am Wochenende in der einen Ecke
des Landkreises gibt, dass sie dann aber weit in eine andere Ecke des Landkreises fahren müssen, um die Medikamente zu bekommen. Was wird denn da sichergestellt,
wenn die Struktur weiterhin so bleibt? Das ist doch eine
Farce.

Man müsste sich dafür interessieren, wie die Strukturen verbessert werden könnten, wie man die Notdienstbezirke neu zuschneiden kann,

wie man die ärztliche Notfallversorgung und den apothekerischen Notdienst besser aufeinander abstimmen kann.

Das würde Apotheker und Apothekerinnen entlasten.

Es würde für die Patientinnen und Patienten weniger
lange Wege mit sich bringen und damit eine Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung bedeuten.

Aber den Minister interessiert das alles leider gar
nicht. Das Einzige, was Sie wollen, ist: Ruhe an der
Apothekerfront vor der Wahl. Ja, Sie werden von der
Apothekerlobby Zuspruch bekommen, aber ich sage Ihnen: Die Apotheker und Apothekerinnen an der Basis
werden weiterhin unzufrieden sein, auch wenn sie das
Geld begrüßen. Es ist gut, dass es wenigstens innerhalb
der Apothekerschaft eine neue Diskussion darüber gibt,
welches Leitbild in Zukunft für Apothekerinnen und
Apotheker gelten soll. Ich hoffe, dass da auch diese
Strukturfragen eine wichtige Rolle spielen werden.

In einem Kommentar in der Deutschen Apotheker
Zeitung heißt es, es stehe ein Umbruch bevor hin zu anderen Dienstleistungen, der ähnlich tiefgreifend sein
werde wie der Wandel vom Hersteller zum Verkäufer
von Arzneimitteln: Nicht mehr das Arzneimittel, sondern die Patienten und Patientinnen sollten im Mittelpunkt stehen. - Das können wir als Grüne nur unterstützen.

Mehr Patientenorientierung würde im Übrigen auch
heißen: mehr Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Gesundheitsberufen. Ich hoffe sehr, dass sich auch
Ärztinnen und Ärzte solchen Kooperationen - Stichwort
„Medikamentenmanagement“ - öffnen. Wir werden das
unterstützen.

In der Anhörung werden wir nicht zuletzt thematisieren, welch hoher bürokratischer Aufwand mit Ihrem angeblichen Sicherstellungsgesetz verbunden ist. Überzeugende Reformvorschläge sehen anders aus.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Flach, auch von mir noch ein kurzes Wort. Wir waren in den letzten vier Jahren fast nie einer Meinung. Wir
haben uns aber immer sachlich und dabei betont gut gelaunt ausgetauscht. Es hat Spaß gemacht mit Ihnen. Ich
wünsche Ihnen alles Gute.

Nun zum Gesetzentwurf. Da ist ja viel Routine drin.
Es geht um die Umsetzung von EU-Recht; das haben wir
schon gehört. Die Koalition feiert sich für eine bessere
Vergütung von Apothekennotdiensten.

Das Ziel, dadurch Landapotheken zu stärken, teilen wir.
Wir müssen nur sagen: Sie haben sich wenig darum gekümmert, was Sie da eigentlich tun. Denn es liegen von
nur zwei Bundesländern, nämlich von Bayern und Baden-Württemberg, überhaupt Zahlen zur Belastung der
Apotheken mit Notdiensten vor; von allen anderen Ländern wissen wir gar nichts über die Verteilung.

Noch weniger haben Sie sich darum gekümmert, sich
mit den Ländern zusammenzusetzen und den jetzigen
Zuschnitt der Notdienstbezirke zu überprüfen, um zu
vermeiden, dass Patienten von einem Ende des Landkreises, wo der ärztliche Notdienst ist, zum anderen
Ende des Landkreises zur Notdienstapotheke fahren
müssen.



All das hat Sie nicht interessiert. Sie haben nur die besagten 120 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Da
muss man schon sagen: Das ist Gesetzgebung im Blindflug. Das wirkt trotz der guten Absicht, die wir teilen,
nicht wirklich überzeugend.

Sie haben im Übrigen auch noch nicht abschließend
geklärt, ob den Apothekern, was die Umsatzsteuer betrifft, nicht eine doppelte Belastung droht; auch daran sei
erinnert. Die heiße Nadel ist nie eine gute Ratgeberin.

Zunächst hieß es, es soll in Apotheken vielleicht
keine Apotheken Umschau, keine Tempos und keine
Weihnachtskalender mehr geben.

Bei der Beratung stellt sich dann heraus: Doch, es gibt
weiterhin die Apotheken Umschau, die Tempos, die
Pflaster und die Weihnachtskalender. Aber das, was
nicht mit viel Geld im Fernsehen wie die Apotheken
Umschau beworben wird, sondern was sich jetzt eine
Reihe nicht so ABDA-treuer Apotheken überlegt hat
- seien es 1-Euro-Gutscheine oder sonst etwas -, soll
verboten werden. Da muss man schon fragen: Wenn es
denn Kundenbindungsmittel gibt, warum sollen nur die
einen angewendet werden, und warum sollen die anderen verboten werden? Das riecht doch sehr nach einer
kleinen Gefälligkeitsaktion von Schwarz-Gelb zur politischen Kundenbindung. Da sind wir nicht dabei.

Es freut uns hingegen, dass die Koalition entdeckt
hat, dass der Vorschlag der Grünen zur Verbesserung der
psychotherapeutischen Versorgung gut ist. Wir halten
zwar nicht viel von der Reservequote für die Ärzte; aber
wenigstens ist jetzt gesichert, dass nichtbesetzte Sitze
nicht angerechnet werden. Das wird insbesondere die
psychotherapeutische Versorgung im Osten Deutschlands verbessern; und das ist gut so.

Richtig ist auch, dass bei der Nutzenbewertung von
Arzneimitteln im Bestandsmarkt Rechtsklarheit geschaffen wird. Damit komme ich zu einem kontroversen
Thema, nämlich die Regelung zur Vergleichstherapie,
die Sie last minute eingebracht haben, dass bei verschiedenen Möglichkeiten nicht die wirtschaftlichste gewählt
werden muss.

Auch Rot-Grün hat oft lange beraten und entsprechende Gesetzentwürfe kurzfristig vorgelegt. Daher will
ich Ihnen gar nicht vorhalten, dass der Gesetzentwurf
sehr kurzfristig vorlag. Aber es fällt schon auf, dass wir
den Gesetzentwurf erst anderthalb Stunden vor der
Ausschussberatung bekommen haben, während Herr
Singhammer die Zeit hatte, die Presse am Vortag ausführlich zu briefen, damit am nächsten Tag etwas in der
Zeitung stand. Bei dieser Gelegenheit hätten Sie uns den
Gesetzentwurf gleich mitgeben können.

So war es uns kaum möglich, den Gesetzentwurf zu prüfen.

Interessant ist, dass Herr Singhammer der Pharmaindustrie in Aussicht gestellt hat, dass sie jetzt die
Vergleichstherapie auswählen könne, die sie wolle. Der
Kollege Lauterbach hat dann gesagt: Eben das ist
schlecht. - Wenn es so wäre, hätte er auch recht. Nur, das
gibt der Wortlaut des vorgelegten Gesetzentwurfs gar
nicht her.

Es bleibt dabei, dass der G-BA die zweckmäßige Vergleichstherapie festlegt

und erst dann - lieber Kollege Spahn, ich sehe, wir sind
uns insoweit einig - der Hersteller tatsächlich eine Auswahlmöglichkeit bekommt.

Das halten wir für durchaus diskutabel; denn wir wollen,
dass auch da geforscht wird, wo bereits eine Versorgung
mit Generika möglich ist. Es kann ja sein, dass auch dort
noch ein Zusatznutzen erzielt werden kann. Da wir den
Gesetzentwurf nicht großartig diskutieren und überprüfen konnten, befürchten wir allerdings, dass es Manipulationsmöglichkeiten gibt. Wir halten diese Regelung
also für eine Regelung auf Bewährung. Deswegen haben
wir uns in diesem Punkt enthalten.

Der Gesetzentwurf hat insofern durchaus Licht und
Schatten, sodass wir ihm insgesamt nicht zustimmen
können. Wir sind auch nicht sehr zufrieden mit der Minikorrektur beim Doping. Wir hätten vorgeschlagen, einen
Straftatbestand Sportbetrug einzuführen. Das wäre besser, als den Besitz entsprechender Mittel für strafbar zu
erklären. Nun denn, es gibt einige gute Regelungen, einige zweifelhafte und einige gar nicht gute. Deswegen
werden wir uns bei der Abstimmung über diesen Gesetzentwurf enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Abstimmung steht heute ein sogenannter Omnibus; das
heißt, auf ein zugrunde liegendes Gesetz werden mehrere Themen aufgesattelt. In dem zugrunde liegenden
Gesetz geht es um Beitragsschulden. An dieser Stelle haben wir es - das muss man hier einmal deutlich sagen mit einer Erblast der Großen Koalition zu tun; das will
ich auch an die Freunde einer Neuauflage derselben richten. Die Große Koalition hat - das war verdienstvoll eine Versicherungspflicht für alle eingeführt, die Regelungen aber so ausgestaltet, dass, wenn Leute nicht sofort in ihre Krankenversicherung zurückgekehrt sind
oder sich die Beiträge nicht haben leisten können, durch
Wucherzinsen irrwitzige Schulden entstanden, die diese
Leute nie begleichen konnten. Dieses Problem wird erst
heute hier bearbeitet; das war überfällig.

Es ist gut - wir begrüßen das ohne Einschränkungen -,
dass die Wucherzinsen jetzt abgeschafft werden und dass
es ein Zeitfenster für eine Rückkehr in die Krankenversicherung ohne Schulden geben wird; allerdings hat
Schwarz-Gelb einige Zeit gebraucht, bis man sich endlich zu dieser umfassenden Lösung durchringen konnte.

Es ist aber durchaus auch Kritik an diesem Gesetzentwurf zu üben: Mit der Schaffung des Notlagentarifes in
der privaten Krankenversicherung wird vor allem ein
Vorteil für die PKV entstehen; denn die Altersrückstellungen der Versicherten werden verfrühstückt. Außerdem schützen Sie die PKV mit dem Gesetzentwurf wieder einmal vor Konkurrenz durch die GKV; denn de
facto machen Sie die Wahltarife der GKV platt. Da zeigt
sie sich wieder, Ihre Klientelpflege zugunsten der PKV.

Ich sage Ihnen: Wir werden dieses Problem durch die
Einführung der Bürgerversicherung lösen. Dann wird es
auch für Selbstständige leichter, die Beiträge zu zahlen:
weil sich die Beiträge dann am realen Einkommen orientieren.

Herr Singhammer hat sich sehr dafür gelobt, dass für
die Krankenhäuser jetzt viel Geld bereitgestellt wird.
Auch wir begrüßen das. Aber man muss auch einmal
über den Zickzackkurs von Schwarz-Gelb reden: Erst



habt ihr ständig an den Krankenhäusern gespart und behauptet, da sei noch Luft, und jetzt, wo ihr seht, dass
dem nicht so war, soll es wieder einen Geldregen geben,
und zwar mit der Gießkanne. Wir sehen, dass in vielen
Krankenhäusern die Arbeitsbedingungen - einmal grob
gesagt - unter aller Sau sind,

was natürlich auch die Patienten ausbaden müssen. Deswegen ist es richtig, dass es jetzt ein Notprogramm gibt;
aber es ist genau das: nicht mehr und nicht weniger als
ein Notprogramm.

Was in der nächsten Legislaturperiode ansteht, ist die
Inangriffnahme einer strukturellen Reform. Der Bund
muss sich mit den Ländern zusammensetzen, damit insbesondere das Problem der Investitionskostenfinanzierung, die jetzt häufig aus den Betriebsmitteln erfolgt, gelöst wird.

Auch die Organspende ist bereits angesprochen worden. Wir sind froh, dass Anliegen unserer Initiative in
Verhandlungen mit den anderen Fraktionen aufgenommen wurden. Es wird jetzt so sein, dass sich das Ministerium per Genehmigung in die Richtlinien für die Verteilung der Organe einmischt. Die bekommen dadurch eine
größere Verbindlichkeit. Verstöße gegen diese Richtlinien seitens der Ärzte - Manipulationen bei der
Diagnose etc. - werden strafrechtlich sanktioniert. Das
heißt, es geht nicht mehr, dass Ärzte, sei es aus Geldgier,
sei es aus falsch verstandener Hilfsbereitschaft oder aus
eigener Machtvollkommenheit, sagen: Was kümmern
mich die Richtlinien? Was kümmert mich eine richtige
Dokumentation? Ich sorge dafür, dass meine Patienten
vorzeitig Organe bekommen. - Jetzt wird angesichts der
Knappheit der Organe, die wir nie vollkommen beseitigen werden, dafür gesorgt, dass die Richtlinien wenigstens eingehalten werden.

Meine Damen und Herren, wir hätten es bei einigen
Punkten besser gemacht, aber wegen der Punkte, die wir
für positiv halten, werden wir diesem Gesetzentwurf zustimmen.


