Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nicht der böse und, wie Sie, Herr Kollege Diller, gerade meinten, begründungsunfähige Finanzminister, sondern das Bundesverfassungsgericht hat uns die Reparatur des bundesstaatlichen Finanzausgleichs aufgegeben.
- Mein Vorredner hat das eben getan. Ich habe gesagt: nach seiner Ansicht begründungsunfähig.
An dieser ebenso schwierigen wie streitträchtigen Aufgabe vermag nun niemand und schon gar nicht Bremen, Herr Koschnick, ob nun hier im Bundestag oder drüben im Bundesrat, die rechte Freude zu finden. Ich habe vielmehr den Eindruck, daß selbst die sechs Länder, die das Normenkontrollverfahren betrieben haben, ihr Gang nach Karlsruhe inzwischen reut. Denn im milliardenschweren Poker zwischen den finanzstarken und den finanzschwachen Ländern ist nach einer Phase der Euphorie Ernüchterung, teilweise sogar herbe Enttäuschung eingetreten. Während anfänglich der Karlsruher Spruch von der Mehrheit der betroffenen Länder als großer Sieg gefeiert wurde - in Hamburg, auch in Bremen, Herr Koschnick, sprach man von dem Stadtstaatenurteil, in Düsseldorf sprach Finanzminister Posser von einem epochenmachenden Ereignis und Markstein, der dem notleidenden und überschuldeten Nordrhein-Westfalen endlich finanzielle Gerechtigkeit bringen werde - , hat man nunmehr erkannt, daß den müh1866 
sam errungenen Teilerfolgen gravierende Mißerfolge gegenüberstehen.
Insbesondere hat man zur Kenntnis nehmen müssen, daß für die Neuregelung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs der rechtliche Handlungs- und Ermessensspielraum erheblich eingeengt worden ist, daß also durch das Urteil sehr viel an Flexibilität verlorengegangen ist. Deswegen, Herr Diller - im übrigen auch von den Ländern gar nicht gewollt - , gibt es für eine grundsätzliche Neukonzeption des Gesetzes auch gar keinen Raum.
Deshalb hat die Bundesregierung in dieser Situation mit ihrem Gesetzentwurf den allein richtigen Weg eingeschlagen und eine Lösung in sehr enger Anlehnung an die zwingenden Vorgaben sowie die Hinweise und Erwägungen des Urteils erarbeitet.
Bevor ich darauf näher eingehe, gestatten Sie mir bitte drei mehr grundsätzliche Bemerkungen vorab.
Erstens. Nach dem Urteil muß die Neuregelung bereits für 1987 materielle Wirkung entfalten. Mit Sicht auf diese knappe Fristvorgabe ist große Eile geboten. Das Gesetz, wie immer es am Ende auch aussehen mag, muß mit Rückwirkung ab 1. Januar 1987 in Kraft treten. Auch müssen alle Beteiligten für ihre Haushalts- und Finanzplanungen alsbald und endlich eine gesicherte Grundlage finden.
Zweitens. Der Länderfinanzausgleich und in gleicher Weise die Bundesergänzungszuweisungen stehen unter dem bündischen Prinzip des Einstehens füreinander. Dieses Prinzip, meine Damen und Herren, ist auf dem zweifellos dornenreichen Weg, den der Gesetzentwurf bis zur Stunde über Vorverhandlungen und Beratungen im Finanzausschuß und im Plenum des Bundesrats genommen hat, mit Füßen getreten worden. Die mehr als hundert Änderungs-, Ergänzungs- und Erweiterungsanträge
- nein, nein, noch nicht -,
über die im Finanzausschuß des Bundesrates mit unterschiedlichen Mehrheiten,
in unterschiedlichen, übrigens teilweise sehr interessanten Fraktionen und mit unterschiedlichen Ergebnissen abgestimmt werden mußte, geben für diese kritische Bemerkung ein beredtes Zeugnis ab. Bei allem Verständnis für die Wahrnehmung berechtigter Länderinteressen hatte man doch ein wenig mehr an Einvernehmen erwarten dürfen als nur das Einverständnis darüber, tunlichst alle Lasten auf den Bund abzuwälzen. Solcherart Länderegoismus ist mit dem Geist und dem Sinn des Föderalismus schlechterdings nicht vereinbar. Überhaupt ist Länderegoismus die falsche Übersetzung, das falsche Verständnis von Föderalismus.
Wir bitten deshalb den Bundesfinanzminister, notfalls sogar den Bundeskanzler, bei den Ländern unter Hinweis auf die gesamtstaatliche Verantwortung von Bund und Ländern mehr Solidarität einzufordern.
Denn sonst, so fürchte ich, wird dieser Gesetzentwurf die schlechte Tradition der Finanzausgleichsgesetze fortsetzen, die seit den 50er Jahren alle im Vermittlungsausschuß landeten.
 Also, wenn es auf die Redezeit angerechnet wird, dann nicht. Aber sonst herzlich gerne, Herr Koschnick.
Ich darf hinzufügen: Auch die permanenten Drohungen einzelner Länder mit einer erneuten Verfassungsklage verletzen das bündische Prinzip des Einstehens füreinander. Sie sind in dieser Phase des Gesetzgebungsverfahrens dem Bemühen um eine verfassungsfeste, dauerhafte Lösung eher abträglich als förderlich.
Drittens. Als letzte Vorbemerkung sei mir schließlich noch ein Hinweis auf folgenden wichtigen und, wie mir scheint, häufig verkannten Grundsatz erlaubt, der die Finanzausgleichsgesetze aller Ebenen gleichermaßen beherrscht. Ein Finanzausgleich darf stets nur den aus der Aufgabenverantwortung resultierenden Finanzbedarf befriedigen. Er muß aber stets die aus der Finanzautonomie folgenden Unterschiedlichkeiten wahren. Das will besagen: Vorzüge autonomer Finanzpolitik dürfen nicht einfach wegnivelliert werden, und Nachteile verfehlter Finanzpolitik dürfen nicht auf andere überwälzt werden.
Diesen Grundsatz bestätigt auch das Bundesverfassungsgericht, wenn es sagt, daß Bundesergänzungszuweisungen nicht dazu dienen, finanziellen Schwächen abzuhelfen, die eine unmittelbare und voraussehbare Folge von politischen Entscheidungen bilden. Vorteile einer planvollen und sachkundigen Finanzpolitik müssen also dem jeweiligen Land und seinen Bürgern verbleiben, während Nachteile einer verfehlten Finanzpolitik nur das jeweilige Land und seine Bürger belasten dürfen. Oder ganz einfach ausgedrückt: Niemals darf Sparsamkeit bestraft und Aufwand belohnt werden.
Mit dieser doch wohl jedermann einleuchtenden Feststellung verträgt es sich übrigens ganz und gar nicht, wenn man im Lande Nordrhein-Westfalen immer wieder, so zuletzt und erneut noch vorgestern bei der Einbringung des Landesetats, den Bund für die dort herrDr. Grünewald
schende Finanzmisere verantwortlich machen möchte.
Die Bundesregierung ist mit ihrem Kabinettsbeschluß den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts grundsätzlich gerecht geworden. Sie hat Lösungen in sehr enger Anlehnung an das Urteil gesucht und gefunden, um neuerliche verfassungsrechtliche Risiken von vornherein einzugrenzen. Und doch findet auch nicht eines der Länder, ob nun Zahlmeister oder Kostgänger, an dem regierungsseitigen Konzept Gefallen. In dem von vielen Mißklängen begleiteten politischen Tauziehen konnte bis jetzt Einvernehmen nur über jene Neuregelungen erzielt werden, die vom Bundesverfassungsgericht zwingend vorgeschrieben worden sind. Es handelt sich dabei im wesentlichen um den Einbezug einiger Steuerarten und Abgaben und dabei wiederum insbesondere um den Einbezug der Förderabgabe auf Erdöl und Erdgas in den Länderfinanzausgleich.
Alle übrigen Punkte des Gesetzentwurfs sind nach wie vor streitbefangen. Die wichtigsten Streitpunkte seien im folgenden kurz angerissen.
Erstens. Im Bereich des horizontalen Finanzausgleichs gehen die Auseinandersetzungen insbesondere um die Abgeltungsbeträge für Hafenlasten der Länder Bremen, Hamburg und Niedersachsen. Hier ist eine pauschale Verdreifachung vorgesehen, die vor allem die Stadtstaaten begünstigen würde. Nach dem Verfassungsgerichtsurteil dürfen Sonderbelastungen aus der Unterhaltung und Erneuerung von Seehäfen ausnahmsweise - ich betone: ausnahmsweise - als traditioneller Bestandteil der Regelung des Finanzausgleichs Berücksichtigung finden. Die im Entwurf ausgeworfenen Abgeltungsbeträge aber sind sowohl der Höhe nach als auch mit Sicht auf die Empfangsberechtigten streitig.
Zweitens. Weiterhin streitig im horizontalen Finanzausgleich: die Einwohnerwertung für die Stadtstaaten. Der Regierungsentwurf wird diese Wertung nach einer Überprüfung durch das Ifo-Institut bei 135 v. H. beibehalten.
Drittens. Die Berücksichtigung der Gemeindesteuern: In dieser Frage bestehen besonders gravierende Auffassungsunterschiede zwischen den Ländern. Die Bundesregierung nämlich hat - zweifellos ohne zwingende rechtliche Verpflichtung, wohl aber im Interesse einer ausgewogenen Regelung - eine stärkere Berücksichtigung der Gemeindesteuern im Finanzausgleich vorgesehen
- schönen Dank: a. D. - , indem das Gemeindesteueraufkommen mit 60 v. H. statt bisher mit 50 v. H. in die Bemessungsgrundlagen des Finanzausgleichs Eingang gefunden hat.
Im Bereich des vertikalen Finanzausgleichs sind die Bundesergänzungszuweisungen Gegenstand besonders ernster Auseinandersetzungen. Die Bundesregierung hat sich als Zumessungsmaßstab der Bundesergänzungszuweisungen für eine Aufstockung der
allgemeinen Finanzkraft finanzschwacher Länder entschieden. Sie hat damit eine nach dem Urteil zulässige Berücksichtigung von Sonderlasten abgelehnt. Allein für die Länder Bremen, Saarland und Schleswig-Holstein hat sie, wiederum in enger Anlehnung an das Urteil, dem Sondertatbestand „Kosten politischer Führung" Rechnung getragen.
Der Dollpunkt der Neuregelung des vertikalen Finanzausgleichs aber liegt in der vorgesehenen Plafondierung der Bundesergänzungszuweisungen auf 1,775 Milliarden DM jährlich. Aus im übrigen verständlichen, nachvollziehbaren Gründen lehnen ausnahmslos alle Länder eine solche Begrenzung ab. Sie erwarten vielmehr, daß der Bund die Ergänzungszuweisungen ab 1. Januar 1988 von bisher 1,5 % auf 2 % des Umsatzsteueraufkommens erhöht.
Dieser sehr grundsätzlichen Streitfrage kommt keineswegs nur quantitative, sondern auch eine rechtsqualitative Bedeutung zu. Die Bundesregierung nämlich trägt, anders übrigens, als in Ihrem SPD-Antrag formuliert, sehr gewichtige Rechtsgründe und auch finanzwirtschaftliche Gründe für die Festbetragsbegrenzung vor. Nur stichwortartig sei auf den subsidiären Charakter der Bundesergänzungszuweisungen, ihr Beruhen auf einer bloßen Kann-Vorschrift, die historische Entwicklung und die veränderte eigene Haushaltslage des Bundes hingewiesen.
Nicht minder streitig ist der vom Urteil geforderte Nachteilsausgleich wegen Nichtbeteiligung an den Bundesergänzungszuweisungen in früheren Jahren gegenüber Bremen und Nordrhein-Westfalen. Die Länder fordern übereinstimmend - also alle Länder - , diesen Nachteilsausgleich aus zusätzlichen Bundesmitteln zu leisten. Die Bundesregierung hingegen beruft sich auf die Bestandskraft des bisherigen Finanzausgleichsgesetzes trotz partieller Verfassungswidrigkeit für den Zeitraum bis einschließlich 1986 und meint, der Nachteilsausgleich habe innerhalb der Solidargemeinschaft der Länder zu erfolgen. Nordrhein-Westfalen ist darüber hinaus mit der Höhe des ihm zugestandenen Nachteilsausgleichs keinesfalls einverstanden.
Mehr der Vollständigkeit halber sei erwähnt, daß es neben finanztechnischen Streitpunkten auch noch Differenzen über die Behandlung von Ländern mit existentiell bedrohenden Haushaltslagen wie Saarland und leider auch Bremen gibt.
Bevor ich zum Schluß komme, muß ich noch auf eine Entscheidung des Bundesrates zu sprechen kommen, durch die die Bundesregierung aufgefordert wird, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß das Land Nordrhein-Westfalen bei seinen Leistungen für Kohlelasten insbesondere bei der Kokskohlenbeihilfe entlastet wird. So sehr ich als Nordrhein-Westfale für den materiellen Inhalt dieser Entschließung natürlich Sympathien habe,
muß ich doch sagen, daß dieses Thema aus finanzausgleichssystematischen Gründen mit dem bundesstaatlichen Finanzausgleich ebensowenig zu tun hat, wie die von einigen Ländern bemühten Auswirkungen der Steuerreform.
Deswegen, Herr Kollege Diller, waren auch Ihre Ausführungen, die über die Auswirkungen der Steuerreform hinaus die sozialen Leistungen in die Betrachtungen einbeziehen möchten, am Thema vorbei.
In der Sprache des Pädagogen darf ich sagen:
Problem erkannt; aber Thema verfehlt.
- Ich weiß, daß Sie das sehr unruhig macht.
Das Thema Kohlelasten kann nur außerhalb dieses Gesetzes und auch nach meiner Meinung alsbald einer hoffentlich befriedigenden Lösung zugeführt werden.
- Mein Herz wird immer, bis an den Lebensabend, für die Kommunen schlagen; nur, Herr Kollege Poß, haben auch die Kommunen mit diesem bundesstaatlichen Finanzausgleich allenfalls mittelbar zu tun. Das sind Probleme des vertikalen Finanzausgleichs ganz generell, aber nicht Probleme des bundesstaatlichen Finanzausgleichs.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich schließe mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß es uns in den nächsten Wochen gelingen möge, im sachgerechten Zusammenwirken von Bundestag, Bundesrat und natürlich Bundesregierung mehr an Konsens zu erreichen, als sich zur Stunde darstellt. Dem Gesetzentwurf sage ich einen außerordentlich steinigen Weg und uns allen harte Arbeit voraus.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den letzten Wochen und Monaten haben wir über Parteigrenzen hinweg, also miteinander und natürlich auch gegeneinander, um eine verfassungsfeste, mehrheitsfähige und halbwegs gerechte Neuordnung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs gerungen. Dabei liegt es in der Natur der Sache, daß dieses Ringen von harten, sehr harten politischen Meinungsverschiedenheiten begleitet war und zur Stunde noch ist, wie auch ein Blick auf die sonst selten so hochkarätig besetzte Bundesratsbank beweist.
Die Materie ist außerordentlich komplex und kompliziert. Sie ist gerade deshalb und wegen der großen Finanzvolumina, die zur Diskussion stehen, besonders für politische Auseinandersetzungen geeignet. Dagegen ist im Prinzip nichts, aber auch gar nichts zu sagen, weil nur auf dem fruchtbaren Boden einer Vielheit von Meinungen und nur im demokratisch und sachlich ausgetragenen Meinungsstreit wirklich gute Entscheidungen heranreifen können.
Wenn allerdings die besonderen Schwierigkeiten der Thematik, wie leider geschehen, so auch noch in den letzten Tagen, zu unzulässigen Vereinfachungen und zu parteipolitisch eingefärbten, für den Bürger draußen im Lande überhaupt nicht mehr nachvollziehbaren Streitereien führt
- Herr Apel, ich glaube, es wird noch viel unruhiger werden -, weil man diese Streitereien so mißbraucht, dann verlieren solche Auseinandersetzungen allerdings ihre innere Rechtfertigung.
Um es gleich ganz deutlich eingangs zu sagen: Die Koalitionsfraktionen sind bei ihren ebenso intensiven wie sorgfältigen Beratungen nur dem Gesetz und den Leitsätzen des Karlsruher Urteils gefolgt.
Entgegen allen anderslautenden Erklärungen, Herr Apel, wurden einzelne Bundesländer aus parteipolitischer Opportunität weder bevorzugt noch benachteiligt,
und schon gar nicht, Herr Minister Posser, wurde willkürlich gerechnet oder gar willkürlich gehandelt.
Die nahezu gleichmäßige Unzufriedenheit aller Bundesländer bestätigt die Richtigkeit dieser Behauptung
- darauf kommen wir noch - und damit, so meine ich, auch die Richtigkeit der von uns gefundenen Lösungen ganz besonders eindrucksvoll.
Noch gestern hat sich diese Unzufriedenheit in den Gremien des Bundesrates erneut artikuliert. Dort soll es nämlich - so habe ich mir soeben sagen lassen - zum wiederholten Male in sehr unterschiedlichen Koalitionen - übrigens über A- und B-Länder-Grenzen

hinweg - mal wieder zu sehr unterschiedlichen Abstimmungsergebnissen im Detail gekommen sein.
- So ist es.
Meine Damen und Herren, der bundesstaatliche Finanzausgleich dient dem Ziel, Bund, Länder und Gemeinden finanziell weitgehend selbständig und unabhängig voneinander so zu stellen, daß sie ihre Aufgaben unabhängig erfüllen können. Von diesem Ansatzpunkt her regelt das Gesetz die Verteilung des Finanzaufkommens in verschiedenen aufeinander aufbauenden und aufeinander bezogenen Stufen, wobei jeder Stufe bestimmte Verteilungs- und Ausgleichsziele zugeordnet sind. Daraus ergibt sich insgesamt ein verfassungsrechtlich normiertes Gefüge des Finanzausgleichs, das zwar in sich beweglich und anpassungsfähig ist, dessen fünf Stufen aber nicht beliebig funktional ausgewechselt oder übersprungen werden können. Dieses Gefüge führt zu einer Finanzausgleichssystematik, die vom Gesetzgeber zwingend zu beachten ist und deshalb seine, also unsere Gestaltungsmöglichkeiten ganz erheblich einengt.
Der vorliegende Gesetzentwurf trägt dieser Systematik Rechnung, auch und insbesondere bei der sehr umstrittenen Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen 1987 und beim Nachteilsausgleich. Nicht evidente Willkür, wie es da im Vorfeld hieß, Herr Minister Posser
- wir haben hier überhaupt kein schlechtes Gewissen, Frau Matthäus-Maier -,
sondern allein finanzausgleichssystematische Gründe bestimmen insoweit den Lösungsvorschlag der Koalitionsfraktionen.
 Nein, das kann ich nicht bestätigen. Wir haben wohl immer unter dem Aspekt der notwendigen Mehrheitsfähigkeit im Bundesrat gehandelt, aber das heißt noch lange nicht: ergebnisorientiert. Also, das Bundesverfassungsgericht hat durch sein Urteil vom 24. Juni 1986 den rechtlichen Handlungs- und Ermessensspielraum des Gesetzgebers darüber hinaus noch ganz wesentlich eingegrenzt. Darauf habe ich schon bei der ersten Lesung am 18. September in diesem Hause ebenso hingewiesen wie auf die herbe Enttäuschung, die damit insbesondere für jene Länder verbunden war, die das Kontrollverfahren angestrebt haben.
Die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen haben aus diesem Urteil nun die allein richtige Konsequenz gezogen und eine Lösung in sehr enger Anlehnung an die zwingenden Vorgaben sowie die Hinweise und Erwägungen der Verfassungsrichter gesucht und auch gefunden. Wir sind deshalb ganz sicher, daß unser Entwurf auch als Gesetz Bestandskraft haben wird. Wir sind auch sicher, daß er im Bundesrat
- und das ist besonders wichtig - mehrheitsfähig sein wird,
ein Umstand, auf den wir - das habe ich Herrn Apel ja gerade schon gesagt - während der Beratungen selbstverständlich immer Rücksicht zu nehmen hatten. Wir sind der Bundesregierung und insbesondere Herrn Bundesfinanzminister Stoltenberg ausdrücklich ganz besonders dankbar, daß es ihnen in zweif ellos sehr schwierigen Verhandlungen mit den Bundesländern gelungen ist, einen mehrheitsfähigen Konsens herbeizuführen, einen Konsens, an den wir, wenn wir ehrlich sind, am 18. September hier in diesem Hause doch alle miteinander selbst noch gar nicht geglaubt hätten.
Freilich: Der Preis war hoch.
Die Erhöhung der Bundesergänzungszuweisungen ab 1988 auf 2 % des Umsatzsteueraufkommens führt schon in 1988 zu Mehrbelastungen für den Bund von sage und schreibe 689 Millionen DM
- mit steigender Tendenz in den Folgejahren. Mit diesem schmerzlichen Zugeständnis, meine Damen und Herren, hat der Bund dem bündischen Prinzip des Einstehens füreinander, das den gesamten bundesstaatlichen Finanzausgleich beherrscht, nun wirklich mehr als Rechnung getragen.
Unter Berücksichtigung dieser großen Vorleistung
des Bundes, die ausnahmslos für alle Bundesländer zu
ganz wesentlichen Nachbesserungen führt, ist nach Auffassung der Koalitionsfraktionen für den zwar verständlichen und sicher auch friedenstiftenden Wunsch, den Nachteilsausgleich für die Länder Bremen und Nordrhein-Westfalen aus zusätzlichen Bundesmitteln zu leisten, nun wirklich kein Raum mehr. Sie mögen, meine werten Kolleginnen und Kollegen, daraus ersehen, daß uns bei dem außerordentlich schwierigen Entscheidungsfindungsprozeß über die zuvor erwähnten rechtlichen und politischen Einengungen hinaus auch ganz gravierende finanzielle Grenzen gesetzt waren.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Zeit läuft mir weg. Vom mehr Grundsätzlichen weg muß ich mich nun abrupt den Einzelanträgen wieder zuwenden dürfen, jenen Einzelanträgen, die den aktuellen Meinungsstreit in den wichtigen Punkten auch wiedergeben.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich bin wirklich ein wenig überrascht, daß Sie hier und heute im Plenum alle Änderungsanträge, die Sie in der letzten Sitzung des Finanzausschusses gestellt haben, ausnahmslos wiederholen.
Sie wissen doch ganz genau, daß man Ihren Anträgen insgesamt, also in ihrer Kulmination, verantwortbar jedenfalls gar nicht zustimmen darf. Denn einmal unterstellt, man würde allen Ihren Anträgen mehrheitlich folgen, so würde das zu einem völlig anders strukturierten bundesstaatlichen Finanzausgleich führen,
der in seinen finanziellen Auswirkungen weder auf der horizontalen noch auf der vertikalen Ebene, also der Ebene der Bundesergänzungszuweisungen, finanzierbar wäre. Auch wäre ein so veränderter Gesetzentwurf wegen der damit ganz zwangsläufig einhergehenden sehr differenzierten Verteilungswirkungen im Bundesrat keinesfalls mehrheitsfähig. Denn das unter nun allen denkbaren Aspekten wohlaustarierte Gesamtkonzept wäre dann ganz schlicht hinfällig. Bei dieser Gesamtbetrachtung - notabene Gesamtbetrachtung; ich bin ja vorsichtig geworden - muß ich deshalb auch meinen Vorwurf aus der letzten Finanzausschußsitzung wiederholen,
nämlich den Vorwurf der mangelnden Ernstlichkeit. Der Feind des Bösen - um mit Bert Brecht zu sprechen ist eben nicht das Gute, sondern das Gutgemeinte.
Damit will ich sagen, daß wir Ihnen die gute Absicht, die Sie mit Ihren Anträgen verbinden, gar nicht mal rundum absprechen. Nur, Sie haben die offenen Wünsche nahezu aller Länder ganz einfach aufgelesen,
und zwar ohne Rücksicht auf ihre Finanzierbarkeit, ihre Harmonisierbarkeit und ihre Konsensfähigkeit.
- So ist es.
Aber auch jedem Antrag für sich allein betrachtet kann wegen der sehr unterschiedlichen Verteilungswirkungen keine Aussicht auf Erfolg zugesprochen werden.
Erstens. Der Antrag, die Einwohnerwertung für die Länder Hamburg und Bremen von 135 auf 145 heraufzusetzen, ist schon vom Volumen her gar nicht realisierbar. Im horizontalen - ich betone: im horizontalen - Länderfinanzausgleich würden durch ihn rund 350 Millionen DM umgeschichtet werden. Im übrigen sind die Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen und - wieder ganz besonders wichtig - auch die Mehrheit der Bundesländer der Meinung, daß die Einwohnerwertung von 135 v. H., gemessen an der vom Ifo-Institut unter sehr sachkundiger Begleitung einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe ermittelten Bandbreite, sachgerecht ist. Die Bandbreite beträgt nämlich für die Hansestadt Hamburg 141. Die Mitte liegt bei 133. Wir liegen mit 135 zwei Punkte darüber. Die Bandbreite für die Hansestadt Bremen beträgt 127 bis 143. Treffsicher liegen wir in der Mitte
mit 135.
In diesem Zusammenhang darf auch daran erinnert werden, daß in dem Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht - das scheint schon vergessen worden zu sein - einige Länder die Einwohnerwertung für die Stadtstaaten sogar als zu hoch gerügt haben und das Gericht eine Korrektur anhand abstrakter objektivierbarer Kriterien, sei es nach oben oder sei es auch nach unten, ganz ausdrücklich nicht ausgeschlossen hat.
Zweitens. Der Antrag, der auf die Ablehnung des abgestuften Fehlbetragsmaßstabs zielt, kann ebenfalls nicht angenommen werden. Dieses Modell geht auf eine einstimmig beschlossene Prüfungsbitte des Bundesrats zurück. Es hat zum Ziel, den finanzschwächsten Ländern ganz besonders zu helfen, ein, wie ich meine, vernünftiges Ziel also, das dem Bundesstaatsprinzip in ganz besonderer Weise Rechnung trägt. Das Modell ist verfassungsrechtlich - darüber gibt es ja wohl keinen Streit - ganz bedenkenfrei und wird von der Mehrheit der Bundesländer getragen. Mit meinen Fraktionskollegen aus Nordrhein-Westfalen bedauere ich sehr - das bekenne ich hier ganz offen - , daß dieses Modell im Ergebnis ausschließlich zu Lasten von Nordrhein-Westfalen geht.
- Man kann auch bedauern. Und ich sage Ihnen auch, warum wir das gemacht haben. Nur im Interesse einer ausgewogenen und mehrheitsfähigen Gesamtlösung und nicht, wie da behauptet wird, um unser

Land zu schädigen, haben wir pflichtgemäß, wenn auch zugegebenermaßen zähneknirschend
unsere landesmannschaftliche Bindung zurückstellen müssen. - Herr Apel, das ist lieb von Ihnen. Sie brauchen den Poß nicht ruhigzustellen. Das macht mir überhaupt nichts aus.
Drittens. Den Vorwurf evidenter Willkür bei der Berechnung der Bundesergänzungszuweisungen 1987 als Übergangsregelung habe ich schon zuvor energisch und entschieden zurückgewiesen. So bleibt mir nur festzustellen: Die Einrechnung der Förderabgaben nur mit den Schätzwerten für 1987 und nicht mit den vollen Ist-Einnahmen für die Jahre 1985 und 1986 ist in dieser Übergangssituation, nämlich der Situation des Übergangs vom bisherigen auf das neue Recht, nach den ausdrücklichen Vorgaben des Urteils sachgerecht und nach dem Verhältnismäßigkeitsprinzip - übrigens einem Rechtsgrundsatz von Verfassungsrang - auch zwingend geboten. Der Ansatz der gegenüber den Ist-Ergebnissen der Referenzjahre 1985 und 1986 veränderten Zuweisungen im Länderfinanzausgleich ist nach dem zuvor Dargelegten einfach ganz zwangsläufig. Die den Bundesländern bereits am 9. Juni 1987 bekannten Berechnungsunterlagen zum neuen Recht gehen von zutreffenden Zahlen aus und sind nun für alle Ausgleichsstufen auch ausgleichssystematisch völlig korrekt gerechnet worden.
Natürlich hätte man die Bundesergänzungszuweisungen 1987 auch nach anderen, ebenfalls verfassungskonformen Modellen berechnen können.
- Ja, das ist unstreitig. - Die Mehrheit im Finanzausschuß hat deshalb auch gar keine Bedenken, wenn sich die Länder auf eine andere Verteilung der Bundesergänzungszuweisungen 1987 einigen würden.
Nur, aus den leidvollen Erfahrungen der letzten Wochen und Monate mit diesem Gesetz hege ich ganz erhebliche Zweifel, daß es zu einer solchen Einigung denn auch wirklich kommen könnte.
Viertens. Der Nachteilsausgleich für das Land Nordrhein-Westfalen ist nun nach altem Recht und auf Grund tatsächlicher Zahlen rechts- und ermessensfehlerfrei errechnet und mit 75 Millionen DM ausgeworfen worden. Denn nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts hat das bisherige Finanzausgleichsgesetz trotz partieller Verfassungswidrigkeit Bestandskraft bis zum Jahresultimo 1986. Mit Sicht auf eben diese Schutzwirkung des Urteils hinsichtlich abgeschlossener Haushaltstatbestände beantwortet sich also die Frage, ob ein Land im Zeitraum von 1983 bis 1986 finanzschwach war, nach dem bis 1986 anwendbaren Finanzausgleichsgesetz.
Nach diesem alten Recht aber war Nordrhein-Westfalen eben nur im Jahre 1985 finanzschwach, und das genau nach der Definition, die auch für die übrigen Bezieher der Bundesergänzungszuweisungen gegolten hat. Gemäß dem Gleichbehandlungsgrundsatz und schließlich auch, weil die Verfassung eine nachträgliche Schadensersatzpflicht für die Folgen einer verfassungswidrigen Gesetzgebung eben nicht kennt, kann Nordrhein-Westfalen auch nur für dieses Jahr den Nachteilsausgleich beanspruchen. Wir müssen deshalb auch diesen Antrag der Opposition ablehnen.
Fünftens. Besonders eingehend und kontrovers haben wir uns im Finanzausschuß mit den Anträgen befaßt, welche die Haushaltsnotlagen des Saarlandes und des Landes Bremen betreffen. Auch diese Anträge, die auf eine Erhöhung der im Regierungsentwurf enthaltenen Vorabbeträge für die Haushaltsnotlage des Saarlandes sowie für die Anerkennung einer solchen Haushaltsnotlage für das Land Bremen zielen, stehen hier und heute erneut zur Entscheidung an.
Einvernehmen bestand und besteht ja auch wohl noch heute - man weiß das nie mehr so genau - darüber, daß die Berücksichtigung eines Haushaltsnotstandes nur ganz ausnahmsweise, sozusagen als Ultima ratio, erfolgen darf. Streitig hingegen ist, welche Bedeutung sonstigen Finanzhilfen und Finanzzuweisungen, die ein Land auf Grund eben dieses Gesetzes oder auch auf Grund anderer Gesetze erhält, bei dieser schwierigen Beurteilung zukommt, ob sich also beispielsweise das Land Bremen vorab erhaltene Abgeltungsbeträge für Hafenlasten, für die Kosten politischer Führung oder für den Nachteilsausgleich in diesem Zusammenhang anrechen lassen muß, weil, wie wir mehrheitlich meinen, die Gesamtwirkungen solcher Leistungen auf den Haushalt eines notleidenden Landes doch ganz einfach gar nicht geleugnet werden können.
Der Streit wird natürlich nahezu unversöhnlich, wenn die Ursachen des Haushaltsnotstandes hinterfragt werden. Sie müssen hinterfragt werden, ob das der jeweiligen Landesregierung nun genehm ist oder nicht. Auch das Bundesverfassungsgericht bestätigt in seinem bereits mehrfach zitierten Urteil den Grundsatz - der übrigens für alle anderen Finanzausgleichsgesetze in gleicher Weise gilt - , daß Vorteile einer autonomen Finanzpolitik nicht einfach wegnivelliert und daß Nachteile einer verfehlten Finanzpolitik nicht einfach auf andere überwälzt werden können. Solch gewichtige Fragen nach richtigem oder falschem politischen Handeln in der Vergangenheit können naturgemäß politisch nicht konsensfähig sein. Wen wundert es dann, daß schon das ehrliche und aufrichtige Zugeständnis eines redlichen Finanzministers - ich betone: eines redlichen Finanzministers - , seinem Lande drohe eine Überschuldung vergleichbar der der hochverschuldeten Länder Brasilien, Mexiko oder Polen, und zwar auch aus hausgemachten Gründen, auf Grund einer verfehlten eigenen Landespolitik, Turbulenzen von nahezu historischer Dimension auslöst?
Einvernehmlich konnte der Finanzausschuß im Bericht deshalb nur eine Minimalforderung nach einer Änderung des § 11 a Abs. 3 spätestens für das Haushaltsjahr 1989 formulieren. Für diesen Zeitpunkt werden Bundesregierung und Bundesrat gebeten, auf der Grundlage der sich dann ergebenden Gesamthaus3270 
haltssituation die Gleichbehandlung der Länder Saarland und Bremen sicherzustellen. Die weitergehenden Anträge der SPD-Fraktion hat die Ausschußmehrheit abgelehnt. So werden die Koalitionsfraktionen auch heute verfahren.
Sechstens. Letztendlich ist noch auf den Antrag betreffend die Kosten politischer Führung für das Land Rheinland-Pfalz hinzuweisen. Trotz der auch vom Rechtsausschuß ganz ausdrücklich attestierten Verfassungskonformität des Vorschlages im Gesetzentwurf hat sich die Ausschußmehrheit sehr, sehr schwergetan, den Erhöhungsantrag ganz oder auch nur teilweise abzulehnen. Wie schon im Finanzausschuß empfehlen die Koalitionsfraktionen aber auch heute, an dem vorgelegten Lösungspaket insgesamt festzuhalten, um den mühsam errungenen Kompromiß nicht zu gefährden. Einer bilateralen Lösung zwischen den Ländern Rheinland-Pfalz und SchleswigHolstein - das sage ich an die Adresse der Vertreter des Landes Rheinland-Pfalz - hätten wir uns gar nicht versperrt, und zwar deshalb nicht, weil sie ohne Gefährdung für das Gesamtkonzept gewesen wäre und nicht zu einer zusätzlichen Belastung der anderen Länder geführt hätte. Nur, damit war und ist das Land Schleswig-Holstein aus wiederum sehr verständlichen Gründen nicht einverstanden. Weil das Bundesverfassungsgericht bei seinen Aussagen zum Nivellierungsverbot ausschließlich auf die ausgleichspflichtigen Länder, nicht aber auf die Nehmerländer abgestellt hat - und nur deshalb - , müssen wir auch diesen Änderungsantrag ablehnen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, von Beginn an waren die Ausgleichsverhandlungen mit den leider stetig anwachsenden Kohlelasten des Landes Nordrhein-Westfalen befrachtet. Einmal ganz abgesehen davon, daß die Folgen dieser uns alle bedrükkenden Entwicklung zum ganz überwiegenden Teil, nämlich zu zwei Dritteln, ohnehin vom Bund übernommen werden müssen, bestand sehr bald Einvernehmen darüber, daß dieses Problem schon vom Volumen her in den hier in Rede stehenden Gesetzesvorhaben nicht lösbar war und auch nicht lösbar ist. Dieses Thema hat auch aus Gründen der Systematik des Finanzausgleichs mit dem bundesstaatlichen Finanzausgleich allenfalls nur mittelbar zu tun. Das Thema Kohlelasten muß also außerhalb dieses Gesetzes angegangen und einer hoffentlich befriedigenden Lösung zugeführt werden. Nur vor diesem inzwischen offenbar auch einvernehmlichen Hintergrund versteht sich auch der Entschließungsantrag der SPD, über den ja gleich noch gesondert zu sprechen sein wird.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, es war wie in der letzten Lesung ein außerordentlich dornenreicher Weg, den dieses Gesetzesvorhaben bis zur Stunde genommen hat. Bitte lassen Sie uns nun gemeinsam das ersehnte Ziel erreichen, indem wir der mehrheitlichen Empfehlung des Finanzausschusses folgen und den Gesetzentwurf in der Ihnen vorliegenden Fassung annehmen und alle - alle! - Änderungsanträge ablehnen.
Zum Schluß noch ein Wort. Mit Sicht auf die zweifellos sehr, sehr wenig unterhaltsame Gesamtmaterie darf ich mich für Ihre freundliche Aufmerksamkeit ganz besonders herzlich bedanken.
 Stimmen Sie mir zu, daß die Vorabbeträge, die Sie für den Nachteilsausgleich und auch für die Kosten der politischen Führung bekommen, bei einer Gesamtbetrachtung zumindest temporär zu einer Entlastung des Haushalts in Bremen führen werden,
und finden Sie dann nicht, daß es gerecht ist, daß wir Ihnen zugesagt haben, insoweit schon für das Jahr 1989 eine neue Überprüfung vorzunehmen?
Präsident des Senats Wedemeier : Sie wissen doch genau, daß das, was Sie hier sagen, verfassungsrechtlich nicht haltbar ist. Das wissen Sie doch ganz genau.
Es verbessert die Haushaltslage Bremens überhaupt
nicht, weil wir damals nicht 200 Millionen DM, sondern 260 Millionen DM aufnehmen mußten. Sie haben uns in verfassungswidriger Weise benachteiligt. Sie wissen, was Sie hier falsch machen. Sie können wegen der fünf zitierten Stellen nur nicht anders. Es darf an keiner Ecke irgend etwas an dem Kompromiß geändert werden, der im CDU-Präsidium ausgehandelt worden ist. Deshalb müssen Sie sich dieser Argumentation, die Sie doch gar nicht tragen können, wenn Sie ernst genommen werden wollen, leider anschließen. Das ist doch Ihr Problem.
Wir haben ja - lassen Sie mich in der Beantwortung Ihrer Frage fortfahren - auch in diesem Punkt wieder Kompromißfähigkeit bewiesen. Wir wollten nicht unbedingt nach Karlsruhe. Das ist auch nicht unser Anliegen.
- Ja, das muß man ja. - Wir haben angeboten, daß wir, wenn Sie das, was Sie hier sagen, wenigstens mit Wirkung ab 1989 jetzt im Gesetz festschreiben, in der Sache nicht nach Karlsruhe gehen. Das wird hier alles ignoriert.
Herr Neumann, Herr Hinrichs, die in Ihrer Fraktion ja auch für Bremen gekämpft haben und die diese Angebote ja auch gemacht haben, werden von Ihnen auch ignoriert.
Da kann passieren, was will, da können Kompromißangebote gemacht werden, so viele Sie wollen: Sie wollen nichts, weil Sie nicht mehr können. Der Bundesgesetzgeber hat sich vom CDU-Präsidium lähmen lassen.
Ich denke, das ist einmalig in der Bundesrepublik.
Wir haben im Bundesrat angeboten: Wenn ihr die Einwohnerwertung wenigstens zwischen 140 und 145 anhebt, dann sind wir zufrieden. Es ist zwar nicht das, was wir erwartet haben; man kann ja auch nicht immer bekommen, was man erwartet; das wissen wir alle. Es gibt keine Kompromißfähigkeit mehr auf Ihrer Seite - das ist das Problem - , weil Sie unbedingt eine völlig unsinnige Steuerreform durchsetzen wollen, die die Gemeinden und die Länder ausblutet. Das ist der Grund.
Die Gelegenheit, das durchzusetzen, haben einige CDU-regierte Länder - da muß ich dem Kollegen Albrecht in der Tat ein Kompliment machen - ganz geschickt genutzt, indem sie gesagt haben: mit uns nicht; wenn, dann müßt ihr das teuer bezahlen. Und es ist teuer bezahlt worden, und zwar zu Lasten der Gemeinsamkeit, die man hier hätte erreichen können.

Präsident des Senats Wedemeier Ein letztes Wort: Was mich verbittert, Herr Bundesminister, Sie sollten auch nach dem Urteil in Karlsruhe der ehrliche Makler zwischen den Beteiligten sein.
Natürlich brauchen die beteiligten Länder einen ehrlichen Makler. Das hätten nur Sie sein können. Aber auch Sie haben sich nicht als solcher betätigt, sondern auch Sie haben sich diesem Diktat unterworfen und unterschreiben das, was da ausgehandelt worden ist, obwohl das - das wissen wir doch - , was hier heute beraten werden soll, nicht Ihrer Meinung entspricht.
Meine Damen und Herren, wenn Sie so mit den Ländern umgehen - das, was Sie hier machen, wirkt sich ja alles auf Menschen aus - , wenn wir hier weniger Geld haben, dann wundern Sie sich nicht über das, was draußen bei den Wahlen am Ende passiert.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Für die aufgabengerechte Finanzausstattung der Kommunen sind zunächst einmal die Länder zuständig, Herr Kollege Bernrath. Und was da in Nordrhein-Westfalen in den letzten Jahren,
beginnend etwa 1981, geschehen ist, ist hanebüchen.
Deswegen wollen wir jetzt einmal zu bundespolitischen Problemen zurückkommen.
Am 4. Dezember vergangenen Jahres haben wir hier in diesem Hause nach äußerst strittigen und umfangreichen Diskussionen den bundesstaatlichen Finanzausgleich neu geregelt. In Ansehung der kurzen Zeitspanne - das will ich ehrlich zugeben - empfinden wir heute nicht unbedingt Freude ob dieser Initiative von Niedersachsen. Die Freude haben erkennbar nur Sie. Nur folgt der Schadenfreude in aller Regel die große Enttäuschung, und die will ich Ihnen bereits jetzt zufügen:
Der sogenannte Albrecht-Plan gefährdet weder die
Steuerreform, noch beschädigt er das Ansehen des
Bundeskanzlers, und schon gar nicht bedeutet er eine Gefahr für die Existenz unserer Koalition.
Denn dieser Plan hat zweifellos richtige diagnostische Ansätze. Allein die vorgeschlagene Therapie bedarf erneuter Überlegungen.
Zutreffend ist, daß sich das wirtschaftliche und soziale Gefälle zwischen den finanzstarken und den finanzschwachen Ländern insbesondere durch die Sozialhilfe erheblich vergrößert hat
und so die Funktionsfähigkeit des Föderalismus gefährdet.
Aber das Problem ist doch nicht neu. Nur, wir konnten es im Länderfinanzausgleich aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht lösen. Denn dieses Finanzausgleichssystem ist grundsätzlich als ein Einnahmekraftausgleich und bewußt und gewollt und aus gutem Grund eben nicht zum Abgleich unterschiedlicher Ausgabenbelastungen im Sozialbereich konzipiert.
Der Albrecht-Vorschlag, der leider dieses System ebenso in Frage stellt wie die geltende Umsatzsteuerverteilung, zielt praktisch auf einen zusätzlichen Finanzausgleich auf der Ausgabeseite und begegnet schon aus diesem Grunde erheblichen Bedenken.
Hinzu kommt, daß der Bund den Ländern und Gemeinden nur Geldleistungen und ganz ausdrücklich keine Sachleistungen ersetzen darf. Die Heimkosten als Haupttriebsatz der Sozialhilfelasten aber sind beispielsweise reine Sachleistungen wie im übrigen viele andere Fürsorgehilfen auch.
Wichtiger noch: Durch die vorgesehene hälftige Kostenübernahme würde eine traditionelle Selbstverwaltungsaufgabe ganz zwingend zu einer Auftragsangelegenheit
mit zentralen Weisungsrechten des Bundes; eine Vorstellung - das muß ich Ihnen ganz offen sagen -, die für einen alten Kommunalmann, der in der gedanklichen und geistigen Tradition eines Freiherrn vom Stein steht, nur schwerlich anzunehmen ist.
Dies um so weniger, als die große Gefahr besteht,
in Nordrhein-Westfalen sogar die Wahrscheinlichkeit, daß die Entlastungswirkungen
nicht oder nur zu einem geringen Teil bei den sozialhilfekostenpflichtigen Kommunen auch wirklich ankommen werden.
Schließlich stößt der Gedanke einer neu zu schaffenden Mischfinanzierung, die Sie doch auch nicht wollen, auf gewichtige finanzpolitische Bedenken. Dieses Finanzierungssystem wirkt kostentreibend,
weil, wie die Erfahrung lehrt, aus anderer Leute Leder schon immer gut Riemen schneiden war.
Die Albrecht-Initiative aber sollte uns doch gerade Anlaß sein, darüber nachzudenken, wie wir unser soziales System mit weniger Geld auch für die Zukunft sichern können. Das aber wird nur mit einer ortsgebundenen Finanzverantwortung erreichbar sein. Denn gerade der am Einzelfall orientierte Vollzug der Sozialgesetze mit einer Vielzahl von Ermessensentscheidungen gewährt einen großen Einfluß auf die Höhe der Sozialkosten. Daraus erklären sich u. a. auch die großen Unterschiede bei den Sozialhilfelasten pro Einwohner. Ich weiß natürlich, daß das primär ein Stadt-Land-Problem ist, aber es läßt sich doch gar nicht leugnen, daß es auch etwas mit Politik zu tun hat, daß es heute solche Disparitäten gibt.
Kein Finanzausgleich aber, welcher Art auch immer, darf Sparsamkeit bestrafen und Aufwand belohnen.
- Ich weiß, daß Ihnen das nicht gefällt! - Wir müssen das vorgeschlagene Modell also gemeinsam noch einmal gründlich überdenken.
Das gilt auch für seinen Finanzierungsteil. Das ist das typische Geschäft zu Lasten Dritter, keineswegs sittenwidrig, aber zur Rechtswirksamkeit von der Zustimmung des Bundes abhängig. Bei aller Lösungsbereitschaft bis hin zu einer umfassenden Gemeindefinanzreform, wie es eben schon gesagt wurde, bedarf auch dieser Mangel vorerst noch der Heilung.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zuvor wurde ein wenig Kritik geübt ob der ein wenig mager besetzten Regierungsbank.
- Noch mager. - Ich möchte aber doch mit großem Dank Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß uns der Wehrbeauftragte, Herr Willi Weiskirch, die Ehre seiner Anwesenheit gibt. Sie alle wissen um die vielen Überschneidungspunkte in unserer Arbeit.
Gestatten Sie mir bitte eine mehr persönliche Bemerkung vorab. Vor über Jahresfrist habe ich als neuer Abgeordneter - wohlgemerkt: leider nicht als ein an Lebensjahren junger Mann - u. a. auch die ordentliche Mitgliedschaft im Petitionsausschuß übernommen. Man hatte mich wie sicher schon so manchen anderen Kollegen vor oder auch in unserer Zeit als einen der neuen Abgeordneten in den Petitionsausschuß - um es einmal ganz behutsam zu formulieren - ein wenig gedrängt und geschoben. Ich habe deshalb damals ob dieser Mitgliedschaft zugegebenermaßen nicht das rechte Glück empfunden.
- Ja, richtig. Heute, nach noch nicht eineinhalb Jahren sowie der Teilnahme an rund zwei Dutzend Petitionsausschußsitzungen und insbesondere der Bearbeitung einer Vielzahl von Petitionen empfinde ich ganz anders.
Warum? Die Antworten auf diese Frage führen uns sehr unmittelbar zur Tagesordnung, nämlich zu den vielen und sehr unterschiedlichen Bitten und Beschwerden der Bürger an uns, das Parlament.
Erstens. Die Menschen, die sich mit ihren großen und kleinen Sorgen an uns wenden, schenken uns, jedenfalls in aller Regel, ihr Vertrauen. Sie vertrauen uns ihre Nöte an und hoffen auf unsere Hilfe. Ausweislich des vor Ihnen liegenden Jahresberichts
- das wurde ja auch schon gesagt - konnten wir in zahlreichen Fällen erfreulicherweise auch tatsächlich helfen. In anderen Fällen mußten wir die Petenten
- häufig zu unserem eigenen Bedauern - aus welchen Gründen auch immer enttäuschen. Geblieben ist aber mit Sicht auf die von uns gegebenen Begründungen in der Mehrheit auch dieser Fälle das in uns gesetzte Vertrauen. Das tut gut in einer Zeit, in der die Menschen den Politikern ganz überwiegend tiefes Mißtrauen entgegenbringen.
Zweitens. Im Prinzip sind die Bürger fair und einsichtig. Ich meine schon, daß die Bezieher niedriger und deshalb nicht steuerpflichtiger Einkommen, die sich wiederholt darüber beschwerten, daß sie im Rahmen der Steuerreform keine den steuerlichen Vergünstigungen entsprechenden Entlastungen erhalten können, eingesehen haben, daß Personen, die keine Steuern zahlen, ganz einfach auch keine Steuerentlastungen erfahren können.
Auch jene Petenten, die Beschwerde darüber führten, daß sie ab 1. Januar 1986 höhere Kraftfahrzeugsteuern zahlen müssen, obgleich ihre Autos aus technischen Gründen nicht zu schadstoffarmen Kraftwagen umgerüstet werden können, haben wohl verstanden, daß die Kosten zum Schutz der Umwelt grundsätzlich vom Verursacher getragen werden müssen. Nach diesem Grundsatz kann es aber eben nicht von Bedeutung sein, aus welchen Gründen etwa eine Umrüstung unterbleibt.
Drittens. Die Arbeit im Petitionsausschuß ist überaus lehr- und hilfreich. Sie frischt alte Kenntnisse auf und gewährt einen tiefen Einblick in die vielen und komplizierten Segmente aus Gesetzgebung und Administration. Sie setzt also die Fähigkeit und vor allem den ernsten Willen zu immer neuem Lernen voraus.
Ich meine, wir alle - ich betone ausdrücklich: wir alle! - im Petitionsausschuß bemühen uns redlich, diesem hohen Anspruch Rechnung zu tragen. So folgen wir gerade in diesen Tagen einem wiederholt an den Petitionsausschuß zu Recht herangetragenen Anliegen, nämlich Ehegatten, die wegen Pflegebedürftigkeit eines Ehepartners an einer gemeinsamen Haushaltsführung gehindert sind, den steuerermäßigenden Höchstbetrag nicht nur einmal, sondern doppelt, also jedem einmal, zu gewähren.
Viertens. Zu beklagen ist gerade aus dem Munde eines ehemaligen Verwaltungschefs, wie wenig einfühlsam und hilfsbereit, zuweilen sogar herzlos und arrogant die Bürokratie gelegentlich dem Bürger begegnet. In solchen Einzelfällen ist es unsere Pflicht, die dienende Funktion der öffentlich Bediensteten einzufordern; und das geschieht, ich füge hinzu: mit Freude.
Fünftens. Anzuerkennen ist die gute Zusammenarbeit mit dem Petitionsbüro. Ohne diese Vorarbeit wäre der Petitionsausschuß handlungsunfähig.
Es ist nur schade, daß so viel an Veranstaltungskraft durch unnötige Petitionen gebunden wird, wie beispielsweise durch eine Forderung - unser verdienstvoller Vorsitzender hat sie schon erwähnt -, das Weihnachtsfest in den Sommer zu verlegen.
Sechstens. Überaus erfreulich ist für einen Newcomer die gute und harmonische Zusammenarbeit über Parteigrenzen hinweg.
Alles in allem: Aus anfänglichem Unmut wurde Freude; denn es ist ganz einfach schön, anderen Menschen helfen zu können, und genau das tut der Petitionsausschuß.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In den vorausgegangenen Diskussionsbeiträgen ist aus den Reihen der Opposition wiederholt kritisch und sorgenvoll darauf hingewiesen worden, die Länder und die Gemeinden würden durch die Auswirkungen der Steuerreform in ihrer Leistungsfähigkeit überfordert.
Herr Wieczorek hat eine dpa-Meldung zitiert, die auch mir gerade auf den Tisch geflattert ist und zu der ich selbstverständlich und gerne Stellung nehmen will.
- Nein, das wird mir gar nicht schwerfallen, Herr Huonker! Ich möchte nur vorab eines sagen dürfen: daß es in diesem Hause niemanden gibt, der sich der gravierenden Auswirkungen dieser Reform auf die leider sehr unterschiedliche Finanzkraft der Länder und der Gemeinden nicht bewußt wäre. Nur, diese Effekte sind unvermeidbar und, abgewogen gegenüber den Gesamtzielen dieses großen Reformwerkes, auch gewollt. Denn nach unserem Verständnis gehört das Geld in die Taschen der Leistungserbringer, d. h. der Bürger,
und eben nicht oder allenfalls im zwingend notwendigen Umfang in die Hand der doch nur umverteilenden öffentlichen Kassen.
Die Entwicklung der Jahre bis 1982, die zu einer Staatsquote von fast 50 % führte, also dahin, daß nahezu jede zweite Mark zunächst einmal vom Staat bzw. von den öffentlichen Händen ausgegeben wurde, war doch gar nicht mehr hinzunehmen! Denn die Rückführung der Staatsquote ist eben ganz und gar nichts Abstraktes. Sie bedeutet ein Mehr an Bürgerfreiheit und war und ist deshalb ein eminent wichtiges politisches Ziel.
Die Behauptung der SPD - ich glaube, sie stammt von Herrn Farthmann - , daß die reichen Bürger einen armen Staat und die armen Bürger einen reichen Staat bräuchten, ist doch schlicht und einfach falsch. Was wohlhabende und minderbemittelte Bürger in jedem Falle an Gemeinsamkeit haben, ist, daß sie beide nach so wenig Staat wie nur eben möglich rufen.
Seit Jahren steigen die Steuereinnahmen der öffentlichen Hände insgesamt um jährlich rund 25 Milliarden DM an. Die maßgebliche Ursache für diesen übermäßigen Anstieg liegt in der ungerechten Progression bei der Lohn- und Einkommensteuer. Diese Steuer war und ist der Haupttreibsatz aller Abgabenbelastungen überhaupt, und deshalb mußte die Reform auch hier ansetzen. Die Progression bewirkt nämlich, daß die Lohn- und Einkommensteuerschuld des einzelnen Bürgers relativ stärker zunimmt als sein Einkommen. Durch diese heimlichen Steuererhöhungen steigt die Steuerlastquote permanent an.
Wenn sich dieser Belastungsanstieg dann noch aus dem Zusammenwirken von Progression und rein nominellen, also inflationären Einkommenserhöhungen ergibt, wie in den Jahren vor 1982 - in Ihrer Zeit - geschehen, liegt die Ungerechtigkeit auf der Hand; denn in diesem Falle wird ein real unverändertes oder sogar vermindertes Einkommen einem steigenden Steuersatz unterworfen. Obwohl der Bürger nicht leistungsfähiger geworden ist, vereinnahmt der Fiskus einen immer größeren Anteil seines Einkommens.
Von daher gesehen ist es ganz einfach falsch, um nicht zu sagen pervers, die Steuerreform immer und nur durch die Brille der öffentlichen Hände zu sehen, und das tun doch Herr Schmalstieg und Herr Rommel am heutigen Tage, wenn Herr Schmalstieg sagt, diese Reform würde Länder und Gemeinden an den Rand des Ruins führen,
oder aber wenn Herr Rommel hinzufügt, diese Reform würde sogar zum sozialen Unfrieden in diesem unseren Lande führen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, es nutzt doch gar nichts, wenn eine Ebene der anderen Ebene immer wieder Nutzen und Nachteile vorrechnet und wenn eine Ebene bei der anderen nur nach Hilfe ruft, sei es beim Bund oder sei es bei der Ländergemeinschaft. Im Hause muß beginnen, was draußen glänzen soll.
Deshalb sind sie zunächst einmal zur Ausgabendisziplin in ihrem eigenen Haushalt aufgerufen.
Nehmen wir jetzt einmal die Sicht des steuerzahlenden Bürgers. Da sieht das ganz anders aus. Für den stellt sich die Entwicklung wie folgt dar. Eine 1 %ige Einkommenserhöhung führte nach altem Tarif zu einer höheren Steuerschuld von 1,8 %. Bei einer jährlichen Steigerung von 5 % machte das eine Gesamteinkommenssteigerung von rund 28 % aus. In den gleichen fünf Jahren aber stieg die Steuerschuld um 54 % an, also nahezu um das Doppelte. Dieser schleichenden Umverteilung zugunsten der öffentlichen Haushalte, also einer Umverteilung nicht von den Armen zu den Reichen, wie Sie immer sagen,
sondern eine Umverteilung von den Leistenden zu den nur Verteilenden,
mußte ein Ende bereitet werden. Das war und ist das Krebsübel unserer Steuerpolitik, das Jahr um Jahr - übrigens ohne jedwede Mitwirkung irgendeines Parlaments - zu dieser Entwicklung führte. Schon aus Gerechtigkeitsgründen muß diese Entwicklung gestoppt werden.
Auch darf in diesem Zusammenhang einmal darauf hingewiesen werden, daß die Lohn- und Einkommensteuer mit Sicht auf die gemeinsame Ertragsbeteiligung von Bund, Ländern und Gemeinden einem Steuerverbund zugehört. Ein Steuerverbund ist aber
nicht nur eine Interessen-, sondern eine Gefahrengemeinschaft. Das will besagen, daß, wer anteilig immer mehr an mehr Steuereinnahmen partizipieren will, auch bereit sein muß, anteilig Steuermindereinnahmen gegen sich gelten zu lassen.
In der Vergangenheit haben alle drei Ebenen entsprechend ihrer Verbundquote wie selbstverständlich von dieser ungerechten Steuerprogression stark profitiert. Der durch die Einkommensteuersenkung zwingend notwendige Korrekturschritt wird die seit der letzten Tarifkorrektur - der amtierende Präsident hat heute morgen in einer Frage darauf hingewiesen -, seit 1981, aufgelaufenen schleichenden Erhöhungen nicht einmal annähernd ausgleichen. Ganz im Gegenteil: Auch in Zukunft werden die Steuereinnahmen wachsen. Allein dieses Mitnahmegift - ich darf es „Gift" formulieren - wird dauerhaft und durchgehend entschärft. Die Substanz der Steuerkraft aller öffentlichen Haushalte aber bleibt unberührt. Es ist deshalb auch unrichtig, immer wieder von „Steuermindereinnahmen" zu reden. Es werden nur die Zuwächse abgeflacht.
Neben dem allgemeinen Einwand der Überforderung
wurde im Vorfeld immer wieder behauptet - auch hier ist es geschehen -, die Länder und die Gemeinden hätten die Hauptlast dieses Reformwerks zu tragen. Auch dieser Vorwurf ist nicht gerechtfertigt.
Die Koalitionsfraktionen und in gleicher Weise die Bundesregierung
waren und sind sich ihrer Mitverantwortung für eine aufgabengerechte Finanzausstattung aller Ebenen, also auch der der Länder und Gemeinden, stets bewußt. Das haben sie auch bewiesen. Ich erinnere nur an den jüngst verabschiedeten bundesstaatlichen Finanzausgleich. Hier haben wir die Umsatzsteuerbeteiligung um 0,5 Prozentpunkte auf 2 % erhöht, was schon ab 1988 gerade den finanzschwachen Ländern 689 Millionen DM mit steigender Tendenz für die Zukunft beschert hat. Das kommt nicht nur den finanzschwachen Ländern, sondern auch deren Gemeinden zugute. Das geht korrespondierend natürlich zu Lasten der Leistungsfähigkeit des Bundes.
Dieser Grundlinie folgt auch der in Rede stehende Gesetzentwurf. Es wurde ein angemessener und fairer Ausgleich der finanziellen Belastungen von Bund, Ländern und Gemeinden gefunden. Alle drei Haushaltsebenen sind mit nahezu denselben Anteilen an den Bruttosteuerausfällen wie an den Mehreinnahmen aus dem Abbau von Steuervergünstigungen beteiligt. Damit ist die vom Bundesrat und von den kommunalen Spitzenverbänden wiederholt geforderte Proportionalität gewahrt.
Bei einem Gesamtpaket, dessen einzelne Elemente zu verschiedenen Zeitpunkten ihre volle Wirksamkeit entfalten, gibt natürlich die Betrachtung eines Rechnungsjahres die Höhe der gesamten Entlastungen nicht zutreffend wieder. Zur sachgerechten Beurteilung müssen vielmehr alle Maßnahmen auf einen einheitlichen Zeitpunkt bezogen werden, und dies kann nur das Entstehungsjahr sein. In diesem Jahr 1990 belaufen sich die Nettoausfälle der Ebenen insgesamt auf 19,1 Milliarden DM. Während der Bund - und das ist wichtig - davon ein wenig mehr zu tragen hat, hält sich das bei den Ländern in etwa die Waage, und die Kommunen werden sogar, zumindest zeitweise, längerfristig ein wenig mehr erhalten.
- Ich kann deswegen den Herrn Rommel nicht verstehen, wenn er sagt,
daß die Kommunen die „Lastesel" dieser Reform seien.
Wenn ich die Betrachtung nicht nur für das Entstehungsjahr anstelle, sondern auch für das Rechnungsjahr, was ja Finanzminister und Kämmerer viel mehr interessiert, ist die Proportionalität im wesentlichen auch gewahrt. Anfänglich, in den ersten zwei Jahren, werden die Kommunen zwar ein wenig mehr zu tragen haben. Dafür werden sie aber längerfristig weiter begünstigt werden.
An dieser Stelle sei auch einmal der Hinweis erlaubt, daß in die Deckungsquotenberechnung bei der Umsatzsteuerverteilung leichte Abweichungen von der Proportionalität eingehen und auch ausgeglichen werden.
Abschließend noch ein Wort zu der von der Länder-und Kommunalfront erhobenen Forderung, durch die Steuerreform dürften sich die Anteile der Ebenen an den Steuereinnahmen insgesamt nicht verschieben. Danach dürften Länder und Gemeinden zusammen nur mit rund 50 % an den Nettoausfällen beteiligt werden, d. h. in Höhe ihres Anteils am Gesamtsteueraufkommen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Auch diese Forderung ist nicht sachgerecht, weil sie mit der geltenden Verfassung nicht vereinbar ist.
Die Länder und die Gemeinden sollten deshalb mit Sicht auf ihre gesamtstaatliche Verantwortung ihren anteiligen Beitrag an dieser notwendigen Reform durch eine Begrenzung der Ausgabenzuwächse in ihren eigenen Haushalten gerne leisten. Die SteuerreDr. Grünewald
form wird ihr Ziel erreichen. Sie wird die volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen weiter verbessern und zu mehr Wachstum und zu mehr Beschäftigung führen. Sie wird zum Nutzen sowohl der Bürger als auch des Staates und damit auch zum Nutzen der Länder und Gemeinden sein.
Ich danke Ihnen sehr.
 Auch darauf gebe ich Ihnen eine Antwort.
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten und lieben Kollegen! Herr Kollege Peter, es ist schon befremdlich, daß Sie die politische Kultur gegen geltendes Verfassungsrecht in unserer Republik bemühen, und das in diesen Tagen, wo wir leider Anlaß genug haben, uns ernstlich um das Konzept der wehrhaften Demokratie zu sorgen. Das voraus.
Nun zur Sache: Das Ganze geht auf einen Beschluß der Delegiertenversammlung der Postgewerkschaftler im vergangenen Jahr in Frankfurt zurück. Die Petentin behauptet, die bei uns übliche Überprüfung der Verfassungstreue von Bewerbern und Angehörigen des öffentlichen Dienstes sei diskriminierend und im Ergebnis - das wurde gesagt, man höre und staune, kann ich nur sagen - als eine verfassungswidrige Berufsverbotpraxis zu werten.
Zur Begründung dieses schwerwiegenden Vorwurfs einer Grundgesetz- und einer Völkerrechtsverletzung bezieht sie sich insbesondere auf den Bericht des Untersuchungsausschusses der Internationalen Arbeitsorganisation, der hier schon zitiert wurde.
Lassen Sie mich bitte dazu vorab folgendes feststellen. Der Bericht des IAO-Untersuchungsausschusses enthält ein gespaltenes Votum. Während die Ausschußminderheit - zugegebenermaßen - die richtige Meinung vertritt, daß ein internationales Übereinkommen zum Schutz der Menschenrechte im Arbeitsleben nicht so ausgelegt werden darf, daß es den Gegnern dieser Grundrechte bei ihrem Tun Schutz gewährt, spricht die Majorität des Ausschusses eine Reihe von Empfehlungen aus.
 Ich kann Ihnen sagen: Das ist mir bekannt, das ändert aber an der rechtlichen Beurteilung gar nichts, und ich müßte Sie an sich zurückfragen, ob Ihnen auch bekannt ist, daß sich der Verwaltungsrat diese Meinung nicht zu eigen gemacht hat, sondern daß der Verwaltungsrat diese Meinung nur billigend zur Kenntnis genommen hat, ohne sich zur Sache zu äußern. Ich komme aber noch auf die Empfehlungen zurück; denn diese Empfehlungen laufen im wesentlichen darauf hinaus, den im Arbeitsrecht geltenden funktionsbezogenen Treuebegriff auch für die Beamten anzuwenden.
Die eigentliche Kernfrage, Herr Peter, ob nämlich im Sinne des Konzepts der eben schon einmal bemühten wehrhaften Demokratie ausnahmslos alle Beamten die Pflicht haben, sich zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu bekennen, hat der Ausschuß mehrheitlich zwar ausdrücklich bejaht, in eine Einzelprüfung hat er sich aber leider nicht eingelassen. Die Bundesregierung ist deshalb dieser rechtlich unverbindlichen Empfehlung völlig zu Recht nicht gefolgt.
Mit der Überprüfung der Verfassungstreue von Angehörigen des öffentlichen Dienstes hat sich der Petitionsausschuß übrigens schon zum wiederholten Male befaßt. Er ist jeweils nach eingehender Prüfung in Übereinstimmung mit dem Bundesverfassungsgericht, dem Bundesverwaltungsgericht und dem Bundesarbeitsgericht immer zu der Auffassung gelangt, daß er der Bundesregierung keine Empfehlung geben kann, von ihrer Praxis abzuweichen. Zu einer Änderung dieser Haltung besteht für meine Fraktion auch heute wirklich keinerlei Veranlassung; denn wir müssen bei diesen besonderen Treuepflichten der Beamten gegenüber dem Staat und gegenüber unserer Verfassung bleiben. Daran können auch internationale Normen, die uns nicht binden können, nichts ändern.
Ich will es noch einmal in aller Deutlichkeit sagen, weil Herr Peter eben etwas anderes behauptet hat: In der Bundesrepublik Deutschland gibt es kein Beruf s-verbot!
Das hat das Bundesverfassungsgericht 1975 in einer ganz grundlegenden Entscheidung ausdrücklich bestätigt.
Das politische Schlag- und Reizwort vom sogenannten Berufsverbot für Radikale ist völlig fehl am Platze. Es dient bestimmten Kreisen ganz offensichtlich nur dazu, politische Emotionen zu schüren.
Die Verfassungstreuepflicht der Beamten ist vom Grundgesetz her geboten und steht eben im Einklang mit unserem Grundgesetz und damit auch mit dem Gleichheitsgebot des Art. 3.
 Der Einzelfall, Herr Kollege, ist mir nicht bekannt.
Aber wenn dem so wäre, dann kann ich nur sagen: Die Betroffenen oder die vermeintlich Betroffenen mögen das Bundesverfassungsgericht, das dafür zuständig ist, anrufen und es entscheiden lassen.
Es ist doch seltsam und muß außerordentlich nachdenklich stimmen, daß bis jetzt noch niemand diesen Weg beschritten hat, das dafür zuständige Verfassungsorgan, nämlich unser Bundesverfassungsgericht, anzurufen, sondern daß wir im Petitionsausschuß immer wieder mit diesen Fragen bemüht werden.
- Weil sie keine Veranlassung hat, zum Internationalen Gerichtshof zu gehen.
Ich kann nur sagen, daß diese immer wieder beanstandete Praxis völlig in Einklang steht mit den Bundes- und den Landesgesetzen. Sie orientiert sich an unserer Verfassung und an einer äußerst umfänglichen Rechtsprechung zu diesem Problem.
Es besteht also gar kein Spielraum für eine Änderung dieser Praxis. Wer das gleichwohl meint, dem kann ich nur noch einmal anempfehlen, bitte das Bundesverfassungsgericht anzurufen und nicht immer wieder den Petitionsausschuß zu bemühen.
Deswegen können wir Ihren Antrag hier und heute auch nur ablehnen und für erledigt erklären.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben uns in diesem Hause mit dem Schicksal der 15 von der Todesstrafe bedrohten Chilenen - da haben Sie recht - schon zum wiederholten Male befaßt, übrigens zuletzt noch heute nachmittag. Ich beklage das ganz ausdrücklich nicht. Ich bedauere allerdings sehr nachdrücklich, daß die Kürze der Redezeit - inzwischen zu mitternächtlicher Stunde - eine diesem ebenso diffizilen wie sensiblen Thema auch nur halbwegs angemessene Behandlung ganz einfach unmöglich macht.
Um so größer, Frau Nickels, ist deshalb unsere Verantwortung für eine sehr behutsame Diskussion mit einer sehr vorsichtigen Wortwahl, damit wir am Ende die überaus mißliche Lage der politischen Gefangenen in Chile nicht noch verschlechtern, denn oft ist der Feind des Guten eben nicht das Böse, sondern das Gutgemeinte.
Lassen Sie mich deshalb zunächst einmal ganz nüchtern und emotionsfrei versuchen, jene tatsächlichen und, Frau Nickels, jene rechtlichen Feststellungen zu treffen, die wir alle in diesem Hause, wie ich zuversichtlich hoffe, gemeinsam mittragen können.
Erstens. Uns alle nimmt gleichermaßen das in unserer Verfassung ausgesprochene Verbot der Todesstrafe in die Pflicht, und wir alle verurteilen bedingungslos die Folter.
Zweitens. Wir alle sind um eine alsbaldige Rückkehr Chiles zur Demokratie und um eine strikte Beachtung der Menschen- und Bürgerrechte für ausnahmslos alle Chilenen bemüht. Die Koalitionsfraktionen haben dies übrigens zusammen mit der SPD noch
vor wenigen Stunden durch eine gemeinsam eingebrachte Entschließung erneut und ganz unmißverständlich zum Ausdruck gebracht.
Drittens. Wir alle wissen sehr wohl, daß es in Chile seit dem blutigen Militärputsch 1973 keine in unserem Sinne unabhängigen Gerichte gibt. Auch können die offiziellen Tatvorwürfe für uns keine rechtlich relevanten Entscheidungsgrundlagen bieten, solange der Wert der Beweismittel nicht verläßlich beurteilt werden kann und der schwerwiegende Vorwurf durch Folter erpreßter Geständnisse nach wie vor besteht.
Über diese eigentlich wichtigen Punkte, meine Damen und Herren, besteht Konsens. Diese Übereinstimmung darf bei der leider allzu hektisch und teilweise auch polemisch geführten politischen Diskussion nicht verschüttet werden. Die Auseinandersetzung in der Sache selbst reduziert sich damit im Grunde auf die Tatfrage, ob den inhaftierten Chilenen eine unmittelbare Todesgefahr droht, sowie auf die Rechtsfrage, ob in Chile die Voraussetzungen des Dekrets 504 und bei uns in der Bundesrepublik die Voraussetzungen des § 22 Ausländergesetz erfüllt sind.
Zur Tatfrage ist festzustellen, daß eine akute Lebensgefahr nicht besteht. In zweiter Instanz ist noch keines der in vier Fällen erstinstanzlich ergangenen Todesurteile bestätigt worden. Das Berufungsgericht hat vielmehr in allen Fällen die verhängten Todesstrafen in lebenslängliche Freiheitsstrafen umgewandelt, ein, wie wir meinen, ermutigendes Zeichen mit präjudiziellen Wirkungen auch für die übrigen noch anhängigen elf Verfahren. Mit der Todesstrafe ist auch mit Sicht auf das bevorstehende Plebiszit über eine weitere Amtszeit Pinochets und wegen des internationalen Protests und insbesondere auch wegen der nachhaltigen Interventionen von deutscher Seite Gott sei Dank nicht zu rechnen.
Nachdem die Häftlinge in Prozeßhaft überführt worden sind, gibt es erfreulicherweise keine Erkenntnisse, daß sie weiteren Mißhandlungen oder gar der Folter ausgesetzt wären. Ein dringender Entscheidungsbedarf ist also nicht gegeben.
Die streitige Rechtsfrage nach der Anwendbarkeit des Dekrets 504, gemäß den freiheitsentziehenden und freiheitsbeschränkenden Maßnahmen, die auf einem rechtskräftigen Urteil beruhen, in eine Verbannung umgewandelt werden können, kann zur Zeit nicht abschließend beurteilt werden. Bekannt ist zur Stunde die Rechtskraft nur eines Urteils. In diesem Falle aber sind noch weitere Verfahren anhängig, so daß eine Anwendung des Dekrets schon aus diesem Grunde ausscheidet. In den anderen drei Fällen besteht auch insoweit weiterer Aufklärungsbedarf, dem die Bundesregierung entsprechen muß und dem sie durch eine weitere sorgfältige Beobachtung der Verfahren auch entsprechen will.
Abschließend, Herr Präsident, sei mir noch ein Wort zu jüngsten Presseverlautbarungen gestattet, denen zufolge die 15 Chilenen in einem offenen Brief erneut um politisches Asyl bitten und die Befürchtung aussprechen, daß Gefahr für ihr Leben selbst dann weiterbestehe, wenn die Todesstrafe nicht verhängt, sondern auf Freiheitsstrafen erkannt werde. Trotz aller
Bemühungen liegen mir nähere Informationen über diese neuerliche Initiative nicht vor. Dem Bundesinnenminister ist dieser Brief offiziell auch nicht bekannt. Gleichwohl nehmen wir ein solches Signal auf und unter Berücksichtigung der Unberechenbarkeit des Regimes in Chile auch sehr, sehr ernst. Wir fordern die Bundesregierung deshalb wiederholt und eindringlich auf, bei Eintreten einer konkreten unmittelbaren Gefahr für das Leben der Häftlinge unverzüglich eine Entscheidung über ihre Aufnahme herbeizuführen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Matthäus-Maier, da war so vieles an Gemeinsamkeit in der Analyse und auch in der vorgeschlagenen Therapie, auch in Ihrem Antrag. Um so mehr wundert einen dann Ihre Schlußfolgerung. Ich darf Ihnen sagen, wir halten es mit Graf Lambsdorff: Diese Tagung in Berlin war für die Bundesrepublik, auf deren Boden sie erstmalig stattfand, war für die Stadt Berlin, und zwar diesseits wie jenseits der Mauer, ein großer Erfolg, und sie war auch ein großer Erfolg für die 151 Mitgliedstaaten.
Die Tagung hat nämlich Hoffnungen in alle Welt ausgestrahlt und auch zukunftssichernde Perspektiven besonders für die ärmsten und hochverschuldeten Entwicklungsländer eröffnet. Sie war - das soll auch einmal anerkannt werden - ein persönlicher Erfolg des Bundeskanzlers, dessen Initiativen zur Entlastung gerade der ärmsten Länder auf dem Weltwirtschaftsgipfel von Toronto bestätigt wurden. Und es war ein Erfolg der Bundesminister Gerhard Stoltenberg und Hans Klein, die die Berliner Tagung souverän gesteuert und begleitet haben.
Ein Erfolg, für den wir auch einmal danken und zu dem wir gratulieren sollten.
Bei so viel Licht können und dürfen wir allerdings auch die Schatten nicht verschweigen, die bedrohlich und zum völligen Unverständnis unserer Gäste aus aller Welt über dieser Weltkonferenz lagen. Ich erinnere an das Attentat auf Staatssekretär Tietmeyer und an die Prügelei, lieber Herr Kollege Hauchler, der Sie schon im Vorfeld ausgesetzt waren und - das darf ich ganz aufrichtig hinzufügen - , die uns alle mitgetroffen hat.
Ich denke aber auch an die vielen kleinen und großen Zwischenfälle, die wir während der Tagung in Berlin beschämt miterleben mußten. Nicht nur wir in der Delegation von Bundestag und Bundesrat, der sich übrigens, Herr Volmer, die entsandten Vertreter der GRÜNEN so gut wie nicht angeschlossen hatten - deswegen haben Sie hier eben auch von einer ganz anderen Tagung berichtet -, also wir anderen, die wir in Berlin unsere Pflicht getan haben, haben ein großes Einvernehmen zwischen den Tagungsteilnehmern der armen und der reichen Länder festgestellt und uns sehr erstaunt gefragt, gegen wen und gegen was diese sinnlosen Aktionen gerichtet waren.
Um so befriedigter können wir heute feststellen, daß die Polizei bei der Weltbanktagung hervorragende Arbeit geleistet hat.
Als langjähriger Polizeibehördenleiter weiß ich sehr wohl die ganz besonderen Schwierigkeiten eines solchen polizeilichen Einsatzes einzuschätzen, auch mit Sicht auf die Presse. Das von Schlägern und Sympathisanten seit Monaten vorbereitete Chaos konnte verhindert werden; die Polizei war jederzeit Herr der Situation, und das verdient auch unsere Anerkennung und unseren Dank hier in diesem Hause.
Meine Damen und Herren, ein gerecht wertender Rückblick auf die 80er Jahre offenbart, daß sich die Weltwirtschaft als anpassungsfähiger, leistungsfähiger und auch als kompromißfähiger erwiesen hat, als wir es alle am Anfang dieses Jahrzehnts noch für möglich gehalten hätten. Zweifellos sind in diesen Jahren gewaltige Probleme aufgebrochen, aber die internationale Staatengemeinschaft hat sie zwar noch nicht bewältigt, aber zumindest doch beherrschbar gemacht. Weltbank und Währungsfonds haben an dieser im Trend positiven Entwicklung ihren verdienstvollen Anteil. Diese beiden multinationalen Organisationen, die 151 Länder, unabhängig von ihrer politischen und ökonomischen Grundvorstellung, als prinzipiell gleichwertig Berechtigte zusammenführen, sind für die endgültige Bewältigung der Schuldenkrise ganz einfach unverzichtbar.
Nur sie verfügen über die notwendige Kompetenz und die spezielle Länderkenntnis, um die sehr unterschiedlichen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse richtig einzuschätzen. Nur sie können im fairen Miteinander das Bewußtsein aller dafür schärfen, daß sich ohne ein stabiles Wachstum der Weltwirtschaft die internationalen Verschuldensprobleme nicht Ibsen lassen und daß ohne ein Mindestmaß an Währungsstabilität Konjunktur und Wachstum ganz zwangsläufig aus dem Ruder laufen müssen.

Für die CDU/CSU-Fraktion begrüße ich es deshalb sehr nachdrücklich, daß die von der Bundesrepublik mitinitiierte und überproportional mitgetragene Kapitalerhöhung der Weltbank im April dieses Jahres vollzogen werden konnte. Durch diese richtige Maßnahme konnte der Ausleihspielraum der Bank ganz erheblich ausgeweitet werden.
Auch die neunte IDA-Auffüllung, also die bevorstehende neuerliche Kapitalzuweisung an die Internationale Entwicklungsagentur der Weltbank, wird von uns ausdrücklich unterstützt. Die beiden deutschen Exekutivdirektoren von IWF und Weltbank, die Herren Dr. Grosche und Dr. Böhmer, die - so darf am Rande auch einmal angemerkt werden - uns in Berlin ob ihrer fachlichen Kompetenz und ihres Engagements sehr imponiert haben, haben uns bestätigt, welche Bedeutung allein diese beiden Maßnahmen für den Abbau der Verschuldung haben.
Wir haben in Berlin aber auch die Richtigkeit unserer immer schon vertretenen Ansicht bestätigt gefunden, daß große Lösungen, wie etwa der von Dritten und auch eben wieder geforderte globale Schuldenerlaß, die Probleme der hochverschuldeten Entwicklungs- und Schwellenländer nicht zu lösen vermögen. Es wird weiterhin darum gehen müssen, für den jeweiligen Einzelfall sinnvolle und maßgeschneiderte Vereinbarungen zu treffen. Eine solche pragmatische Strategie gegen die Schuldenkrise hat auf der Jahresversammlung eine breite Zustimmung, übrigens einen ganz erstaunlichen Konsens, gefunden.
Für den gewünschten Erfolg dieser an den besonderen Bedingungen des jeweiligen Einzelfalles orientierten Strategie reichen natürlich die bessere Finanzausstattung von IWF und Weltbank allein nicht aus. Inzwischen haben die Auslandsschulden der Dritten Welt seit Ausbruch der Schuldenkrise vor sechs Jahren - die Zahl wurde ja schon genannt - 1 217 Milliarden, eine kaum noch vorstellbare, unglaubliche Höhe, erreicht.
Zu dieser Explosion der Schulden haben neben den Restrukturierungsmaßnahmen insbesondere auch, wie es die „Wirtschaftswoche" in der jüngsten Ausgabe so trefflich formuliert, die ganz „simple Finanzarithmetik des Zinseszinses" beigetragen. An diesem Schuldenberg sind aber die 40 ärmsten Länder der Welt nur mit 4 % beteiligt, während die 23 sogenannten Schwellenländer, zu denen so wachstumsdynamische Länder wie Korea und Brasilien zählen, fast drei Viertel dieser Schulden auf sich vereinigen. Solch gravierende Unterschiede im Volumen und in der Qualität der Schulden verlangen schon aus diesem Grunde nach einer sehr differenzierten Behandlung.
Die Bundesrepublik hat dem Rechnung getragen und hat den ärmsten Ländern die Schulden erlassen. Auf nahezu 8 Milliarden DM beläuft sich inzwischen allein der deutsche Schuldenerlaß. Zudem werden diese Länder zukünftig nur noch verlorene Zuschüsse erhalten. Für alle anderen Entwicklungsländer mit Ausnahme der Schwellenländer wird die Bundesrepublik Kredite nur noch zu äußerst weichen Bedingungen geben, nämlich mit 0,75 % Zinsen bei 40 Jahren Laufzeit und zehn Freijahren. Es ist zu hoffen und zu erwarten, daß sich die anderen Industrienationen
und auch und insbesondere die Amerikaner diesem unserem Beispiel anschließen werden.
Völlig zu Recht überschreibt deshalb die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" am 30. September ihren Bericht aus Berlin: „Die ärmsten Entwicklungsländer können zufrieden heimkehren." Ich füge hinzu: Sie werden Deutschland und Berlin in guter Erinnerung behalten.
„Armut ist Gift für die Umwelt" , rief Weltbankpräsident Barber Conable den Delegierten zu und fand sehr breiten Zuspruch, wie zuvor übrigens auch schon Bundeskanzler Kohl mit der Forderung, der Umweltschutz müsse ganz generell zu einem Schwerpunkt der Entwicklungspolitik gemacht werden. Diese Einsichten waren in Berlin - ich betone: in Berlin - Allgemeingut. In den Diskussionsrunden am Rande dieser Tagung war auch bei den Entwicklungsländern ein geläutertes Umweltbewußtsein sehr wohl spürbar.
Aber gerade auf diesem Gebiet wird weitere internationale Zusammenarbeit unverzichtbar sein und verdichtet werden müssen, denn von den fast 800 Millionen Menschen, die leider in Afrika, Asien oder Lateinamerika noch immer unter der Armutsgrenze leben, wird man angesichts der blanken Not ohne Aufklärung und ohne zusätzliche Hilfen eine dauerhafte Einsicht für die Belange der Umwelt einfach nicht erwarten können.
Auch andere Aspekte der Jahrestagung müssen beachtet und fortentwickelt werden. Ich kann sie nur noch stichwortartig erwähnen. Protektionismus und Subventionen - da stimmen wir überein - sind Erzfeinde der Entwicklungsländer. Die Handelsschranken müssen deshalb weltweit weiter abgebaut werden. Von den privaten Banken müssen wieder verstärkt Kredite für Investitionen in den verschuldeten Ländern bereitgestellt werden, und diese neuen Finanzinstrumente, die Schulden in Beteiligungen umwandeln, müssen weiter ausgebaut werden. Auf der anderen Seite müssen sich die Schuldenländer privaten Investitionen mehr öffnen und der Kapitalflucht wirksamer begegnen.
Beide Seiten müssen also aktiv mitwirken, um die noch in weiter Ferne liegenden Lösungen der internationalen Verschuldungsprobleme endgültig zu erwirken. Denn - ich zitiere noch einmal Mister Conable - : „Auf dieser Welt steht es nur Gott und den Engeln zu, Zuschauer zu sein."
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dank der guten Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung boomt die deutsche Stahlindustrie.
Die von dem IG Metall-Vorstand Düsseldorf vor über Jahresfrist eingebrachte und in der Tat von über 190 000 besorgten Bürgern gestützte Petition hat deshalb erfreulicherweise ein wenig an Aktualität verloren. Ich betone ganz ausdrücklich: ein wenig; denn die strukturellen Probleme der Stahlindustrie sind durch diese konjunkturelle Hausse jedenfalls auf Dauer nicht gelöst.
Die CDU/CSU-Fraktion bringt deshalb dem Grundanliegen der Petition auch großes Verständnis entgegen. Wir unterstützen daher auch die meisten der Anliegen nachdrücklich, und das nicht nur verbal, sondern tatsächlich durch eine Vielzahl aktiver Maßnahmen für eine zukunftsgesicherte Struktur- und Sozialpolitik in den Stahlregionen.
Auch wir möchten - erstens - die von weltweiten Überkapazitäten bedrohten Arbeitsplätze in der Stahlindustrie, soweit das wirtschaftlich nur eben vertretbar ist, sichern. Wir setzen dabei auf eine Wirtschaftspolitik, die sich aktiv zum notwendigen Strukturwandel bekennt und die dafür sorgt, daß auch die deutsche Stahlindustrie in einem funktionierenden Markt ihre Wettbewerbsvorteile zur Geltung bringen kann; denn nur so kann auf Dauer die Mehrzahl der Arbeitsplätze in diesem wichtigen und traditionsreichen Wirtschaftszweig erhalten bleiben.
Zweitens. Auch wir treten leidenschaftlich für die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen in den Stahlstandorten ein. Subventionen, die nur veraltete Strukturen verfestigen und Produkte stützen, für die es in der Zukunft erkennbar keinen Markt gibt, machen ganz einfach keinen Sinn. Sie sind für den unumgänglichen Strukturwandel sogar schädlich, weil kontraproduktiv. Gefragt sind also Innovationen und Investitionen, die in stahlfremden Bereichen neue, zukunftsgerichtete Arbeitsplätze schaffen. Das inzwischen verlängerte Stahlstandorteprogramm dient diesem Ziel ebenso wie die Bereitstellung von zusätzlichen öffentlichen Haushaltsmitteln in Milliardenhöhe für die Montanregionen.
Auch das am heutigen Vormittag in diesem Hause verabschiedete Strukturhilfegesetz mit einem Volumen von weit über 24 Milliarden DM im zeitlichen Horizont zielt in diese Richtung.
Erinnert sei auch an die Ruhrgebietskonferenz vom Februar dieses Jahres. Auch da wurde über 1 Milliarde DM zusätzlich für arbeitsschaffende Investitionen bereitgestellt.
Drittens. Auch dem Anliegen der Petenten nach einem Mehr an Kündigungsschutz hat der Bund durch die von ihm ganz maßgeblich mit beeinflußte soge8512 
nannte Frankfurter Vereinbarung weitgehend Rechnung getragen.
Nach dieser Vereinbarung sind betriebsbedingte Kündigungen ausgeschlossen.
Viertens. Es besteht ferner Einvernehmen darüber, daß der schmerzliche Strukturwandel durch geeignete soziale Maßnahmen abgefedert, also für die betroffenen Arbeitnehmer sozialverträglich gestaltet werden muß. Auch in bezug auf solche flankierenden Maßnahmen ist inzwischen Beachtliches geschehen. Nur einige Stichworte: Anpassungsbeihilfe, Wartegeld, Umschulungsbeihilfe, Übergangsbeihilfe und, und, und.
Fünftens. Mit besonderer Befriedigung stellen wir fest, daß wir eine weitere Forderung der Petition erst in der vergangenen Woche erfüllt haben, nämlich die Sicherung der Montan-Mitbestimmung. Ich meine, gerade diesen Tatbestand sollten unsere lautstarken Kritiker - auch und insbesondere die IG Metall - einmal dankbar anerkennen.
Sechstens. Die Forderung nach Einrichtung eines nationalen Stahlausschusses hingegen lehnen wir ab. Wir haben nämlich die begründete Sorge, daß durch die Schaffung einer solchen Institution die maßgebliche Verantwortlichkeit unternehmerischer Entscheidungen vermischt und notwendige Entscheidungsprozesse unnötig verzögert werden könnten.
Schlußendlich siebtens. Wir sind konsequent und strikt gegen die Vergesellschaftung der Stahlindustrie; denn wir sind zutiefst davon überzeugt, daß eine solch sozialistische Maßnahme nun wirklich völlig ungeeignet ist, die strukturellen Probleme der Stahlindustrie zu bewältigen. Schon ein flüchtiger Blick in die EG-Staaten bestätigt die Richtigkeit dieser unserer Überzeugung. Wo immer Staaten dirigistisch und zentralistisch in den Stahlmarkt eingegriffen haben, sind vergleichsweise höhere Arbeitsplatzverluste zu beklagen als bei uns.
Aus diesem Grunde können wir auch dem neuerlichen, im übrigen nur wiederholten Antrag nicht zustimmen, die Petition der Bundesregierung zur Berücksichtigung zuzuweisen.
Herzlichen Dank!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie bitte auch mir vorab einen ganz kurzen Rückblick: 23. Juni 1988 in diesem Hause; mitten in die Schlußberatung des Steuerreformgesetzes platzt - sehr zur Freude der Opposition, wie wir auch eben wieder gehört haben - eine sehr gezielte dpa-Meldung der Städtetagspräsidenten Schmalstieg und Rommel. Vom Niedergang der Kommunalfinanzen, von den Kommunen als den Lasteseln der Reform war da die Rede. Ein hohes Finanzierungsdefizit und ein dramatischer Verfall der kommunalen Investitionen wurden prognostiziert. Es wurde sogar die Behauptung aufgestellt, die große Steuerreform gefährde den sozialen Frieden in unserem Lande.
Wie sieht nun heute, nur sieben Monate später, die Wirklichkeit tatsächlich aus? Nun: Landauf, landab herrscht Optimismus in den Rathäusern.
Dank der guten Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung stehen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen auf Hoch. Die Wirtschaft floriert, die Konjunktur stimmt, und die Steuerquellen sprudeln kräftig.
Die alte Binsenwahrheit hat sich einmal mehr bewahrheitet. Es gibt keine gesunden Gemeinden ohne gesunde Finanzen, und es gibt keine gesunden Finanzen ohne eine gesunde Wirtschaft. Eine gute Wirtschafts- und Finanzpolitik ist deshalb immer die beste Kommunalpolitik.
Während unter der SPD-Regierung das Sozialprodukt schrumpfte und demzufolge die kommunalen Steuereinnahmen rückläufig waren, steigen seit 1983 das Wirtschaftswachstum im Durchschnitt real um 2,5 % und die Steuereinnahmen der Kommunen um durchschnittlich 5 % an. Im Jahre 1988 hat das Bruttosozialprodukt sogar 3,4 % Zuwachs und damit das beste Ergebnis seit 1979 zu verzeichnen. Diese überaus positive Entwicklung hat den Kommunen einen ungeahnten Einnahmezuwachs beschert, und das trotz - ja, ich bin geneigt zu formulieren: eben wegen - der beiden Steuerreformstufen 1986 und 1988; denn durch diese beiden Stufen mit einem Entlastungsvolumen von immerhin rund 25 Milliarden DM wurde das Wachstum nachhaltig gefördert, wurden zusätzliche Investitionen ermöglicht und zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen. Die düsteren Gewitterwolken am Himmel der Kommunalfinanzen haben sich aufgelöst
und sind in Form eines warmen finanziellen Regens auf die Städte und Gemeinden unseres Landes niedergegangen. Auch 1990 wird es ähnlich sein. Allenfalls wird dann eine leichte Abflachung der Zuwachsraten eintreten. Die Substanz der Steuerkraft der Gemeinden aber wird - und das ist das Entscheidende - davon nicht berührt werden.
Im gerade begonnenen Haushaltsjahr 1989 wird sich die finanzielle Lage der Gemeinden und Gemeindeverbände weiterhin positiv entwickeln. Bei hoher Preisstabilität werden die gemeindlichen Einnahmen, insbesondere die Steuereinnahmen, erfreulich anwachsen. Verminderte Zinsausgaben und wesentlich abgeflachte Steigerungsraten bei den Sozialhilfeaufwendungen - auch das sei einmal betont - werden den Kommunen eine Verstetigung und eine Ausweitung ihrer zukunftssichernden Investitionen erlauben. Nachdem schon 1988 ein negativer Finanzierungssaldo vermieden werden konnte, kann für das laufende Jahr sogar erstmalig wieder mit einem Finanzierungsüberschuß gerechnet werden.
Freilich - das muß hier einmal deutlich gesagt und auch dankbar anerkannt werden - : Diese günstige Finanzsituation unserer Kommunen resultiert zwar primär, aber nicht ausschließlich aus der positiven Entwicklung der Steuereinnahmen. Auch unsere Gemeinden und Gemeindeverbände selbst haben durch eine konsequente Politik der Ausgabenbegrenzung, zuweilen bis an die Grenzen ihres kommunalen Selbstverständnisses, dazu beigetragen.
Ein Wort noch zu den Finanzzuweisungen der Länder an die Kommunen. Auch hier ist ein, wenn auch nur verhaltener Anstieg insgesamt feststellbar. Doch da gibt es gewichtige graduelle Unterschiede, wie ernst die einzelnen Länder ihre primäre Finanzverantwortung für eine intakte und leistungsfähige Selbstverwaltung nehmen.
Das Negativbeispiel ist Nordrhein-Westfalen. Dieses Land war und ist noch heute das Land, das seit Jahren die Gemeinden nur als seine Reservekasse begreift.
- Das ist kein Quatsch. - Während die anderen Flächenländer ihre Zuweisungen pro Einwohner ganz erheblich gesteigert haben, hat Nordrhein-Westfalen seine Leistungen an die Kommunen in nahezu unverantwortlicher Weise abgebaut. Die nordrhein-westfälische Landesregierung hat einen kommunalen Totengräberkult entwickelt - Herr Bernrath ist nicht mehr da - , der durch nichts, aber auch durch nichts zu überbieten ist. Eine solch bittere Feststellung schmerzt natürlich einen alten Kommunalmann ganz besonders.
Ebenso wie die Länder vom Bund einen gerechten Finanzausgleich erwarten, müssen ihrerseits die Länder ihren Kommunen einen gerechten kommunalen Finanzausgleich gewähren. Die Gemeinden und Gemeindeverbände als die schwächsten Glieder in unseren Staatsaufbau haben als Ausfluß ihrer Finanzhoheit einen eigenständigen Anspruch auf eine langfristig gesicherte und aufgabengerechte Finanzausstattung.


 Herr Präsident! Werte Kollegen! Die Bundesregierung hat einmal mehr ihr Wort gehalten und hat mit dem hier und heute eingebrachten Entwurf sichergestellt, daß wir das Vereinsförderungsgesetz - ich betone ausdrücklich: Förderungsgesetz - zeitgleich mit dem Inkrafttreten des Steuerreformgesetzes in Kraft treten lassen können. Nach den im wesentlichen einvernehmlichen Erklärungen und insbesondere nach dem konstruktiven Beitrag des Kollegen Opel
bin ich auch sehr sicher, daß wir das tun können, und ich bedauere sehr, Herr Kollege Büchner, daß Sie gerade so polemische Ausflüge unternommen haben.
Der Gesetzentwurf hat eine lange und auch sehr strittige Vorgeschichte, und es ist ganz unschwer vorauszusagen, daß - das zeigen ja auch die Einlassungen hier und heute - die schwierigen Abgrenzungs- 
und Auslegungsprobleme betreffend Steuergerechtigkeit, Wettbewerbsneutralität, steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten und Mißbrauch uns auch im weiteren Verfahren begleiten werden und daß wir uns damit insbesondere in der gestern vom Finanzausschuß beschlossenen Anhörung der Verbände auseinandersetzen werden. Dabei besteht ja doch wohl Einvernehmen darüber, daß das geltende Gemeinnützigkeitsrecht einschließlich des Spendenrechts - Herr
Hüser hat zu Recht darauf hingewiesen, wie sehr es in Verwaltungsvorschriften, Gesetzesvorschriften und andere Rechtsvorschriften zersplittert ist - heute nicht mehr stimmig ist.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion läßt sich bei ihren Reformbestrebungen von folgenden Grundstücksüberlegungen leiten.
Erstens. Alle Körperschaften, die gemeinnützigen, mildtätigen oder kirchlichen Zwecken dienen, also auch und insbesondere unsere Sport- und Kulturvereine, bedürfen jetzt und in der Zukunft einer gesicherten materiellen Basis. Mit dieser Zielvorgabe wollen wir vor allem die uneigennützige Opferbereitschaft so vieler Männer und Frauen, die jahraus, jahrein in selbstloser Weise Verantwortung tragen und sich in tätiger Nächstenliebe üben, würdigen und ein ganz klein wenig abzugelten versuchen.
Denn wir wissen allzu gut, daß unser demokratisches Gemeinwesen ohne die Bereitschaft vieler Bürger, der Gemeinschaft mit frohem Herzen und mit ganzer Kraft zu dienen, also ohne freiheitliches, freiwilliges und ehrenamtliches Engagement, ganz einfach auf Dauer nicht lebensfähig ist. Ist es doch gerade dieses ehrenamtliche Engagement, das uns Freiheitsräume schafft und bewahrt und das uns Unabhängigkeit gewährleistet.
Jeder Verlust an Freiwilligkeit und Ehrenamtlichkeit bedeutet ganz zwangsläufig ein Mehr an Hauptamtlichkeit und ein Mehr an öffentlichen Lasten.
Er läßt die Bürokratie noch weiter ins Kraut schießen, und, noch schlimmer, er verengt unsere Freiheitsräume ebenso wie unsere individuellen Gestaltungsmöglichkeiten.
Freiwilligkeit und Ehrenamtlichkeit haben mit dem fortschreitenden Wohlstand leider in der öffentlichen Meinung ohnehin schon an Stellenwert eingebüßt. Unser Bestreben ist es, mit diesem Gesetz diesem bedauerlichen Trend entgegenzuwirken.
Zweitens. Die Koalitionsfraktionen streben mit diesem Gesetz darüber hinaus eine nachhaltige Vereinfachung der Vereinsbesteuerung an. Das geltende Gemeinnützigkeitsrecht und in gleicher Weise das geltende Spendenrecht sind unübersichtlich, höchst kompliziert, in Teilbereichen sogar verfassungsrechtlich bedenklich, kurzum, selbst für einen Steuerfachmann nur mit erheblichem Prüfungs- und Nachforschungsaufwand korrekt anwendbar. Solch gravierende Mängel führen zu Rechtsunsicherheit, Verdruß, unnötigen Querelen und in Extremfällen, wie wir wissen, zu vereinsrechtlichen oder sogar zu strafrechtlichen Konsequenzen für die Betroffenen.
Das verdienstvolle und hilfreiche Gutachten der Kommission zur Prüfung des Gemeinnützigkeits- und Spendenrechts - ein Gutachten, aus dem wir übrigens vieles übernommen haben; das sollte man auch einmal sehen - hat über viele Seiten diese problematischen Anwendungseinzelheiten dargelegt und so nachdrücklich die zwingende Notwendigkeit einer spürbaren Vereinfachung belegt. Nicht nur die Vertreter der Finanzverwaltung, der Finanzgerichte und der steuerberatenden Berufe, sondern insbesondere und zuvörderst unsere ehrenamtlich tätigen Vorstände in den gemeinnützigen Körperschaften haben - da stimme ich mit Ihnen überein, Herr Büchner - einen Anspruch auf diese Vereinfachung; denn es kann doch nicht richtig sein, daß sie einen ganz überwiegenden Teil ihrer Arbeitskraft für diese schwierigen Probleme einsetzen, was natürlich der Bereitschaft zum ehrenamtlichen Engagement zutiefst abträglich ist.
Der von der Bundesregierung eingebrachte Entwurf trägt dem Petitum nach Rechtsklarheit und Steuervereinfachung Rechnung. Die schwierigen Abgrenzungsprobleme und Ungereimtheiten des geltenden Rechts werden behoben. Durch die Einführung einer umsatzbezogenen Gewichtigkeitsgrenze und einer sogenannten Zweckbetriebsgrenze von jeweils 60 000 DM sowie durch die Umwandlung und Erhöhung der Freigrenzen bei der Körperschaft- und Gewerbesteuer zu Freibeträgen von einheitlich jeweils 7 500 DM und nicht zuletzt durch die Zulassung einer pauschalierten Umsatzvorsteuer ist sichergestellt - es wurde schon wiederholt gesagt - , daß zukünftig rund 90 % unserer gemeinnützigen Vereine mit dem Finanzamt überhaupt nichts mehr zu tun haben werden.
 Im wesentlichen waren sie auch in der Vergangenheit von Abgaben befreit, nur mit dem von mir gerade kritisierten unglaublichen, dem Ehrenamt schädlichen Verwaltungsaufwand. Da liegt doch das Problem, und das ist doch der Sinn dieses Gesetzes.
Natürlich werden auch die großen Vereine ihre Vorteile daraus haben, und das sollen sie auch. Sie werden sie insbesondere durch die Verrechnungsmöglichkeiten zwischen Gewinnen und Verlusten aus wirtschaftlichen Betrieben haben. Den übrigen gemeinnützigen Körperschaften, den GmbHs, den Stiftungen, das versteht sich von selbst, kommen diese Vorteile auch natürlich in gleicher Weise zugute.
Drittens. Die Unionsfraktionen möchten mit diesem Gesetz allerdings auch - das klang an, und da besteht wohl auch viel Einvernehmen, wenn ich die

sachliche Auflistung der Kritikpunkte des Kollegen Opel noch einmal in Erinnerung rufe, ohne sie zu wiederholen - einer uferlosen Ausdehnung des Gemeinnützigkeits- und Spendenrechts entgegenwirken und einer mißbräuchlichen Ausnutzung von Steuervorteilen vorbeugen. Denn auch wir wissen ganz genau - Herr Penner hat es ja eben zwischengefragt; er ist gerade schon wieder nicht da -, daß der Spendenfreudigkeit und der Spendenfähigkeit unserer Mitbürger natürliche Grenzen gesetzt sind und daß man Spendenaufkommen nur einmal verteilen kann.
Die Bitte des Bundesrats, den Rahmen für den Spendenabzug nicht auszuweiten, sondern eher einzuschränken, nehmen wir deshalb sehr ernst; dies um so mehr, als die Gedanken der Sachverständigen in die gleiche Richtung zielen. Die Sachverständigen nämlich - denen an dieser Stelle auch einmal ausdrücklich für ihre Arbeit gedankt sei sind mit Sicht auf die Steuerfreiheit zwar für einen weiteren Begriff der Gemeinnützigkeit, sie möchten aber den Spendenabzug auf einen engeren - wie wir meinen: zu engen - Kreis eingegrenzt sehen. Wir werden also noch gemeinsam überlegen müssen - ich hoffe, in den nächsten Wochen -, wie wir verhindern können, daß die Ausweitung des Gemeinnützigkeitsbegriffs gewissermaßen automatisch auch zu einer Ausweitung des Spendenabzugsrechts führt.
Ich darf noch einfügen: Wir müssen das auch deshalb tun - auch das wurde hier schon wiederholt angesprochen - , weil z. B. die karitativen Verbände, insbesondere auch das Rote Kreuz besorgt sind, daß sie sonst hinterher unter Umständen Ausfälle für ihre verdienstvolle Tätigkeit haben könnten, die nun unmittelbar der Nächstenliebe so nahe stehen und dienen.
Die Unionsfraktionen - viertens - sehen die Grenzen der steuerlichen Vergünstigungen für die Vereine dort, wo der Wettbewerb - auch das klang schon an - empfindlich gestört wird. Mit ihren wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben stehen die gemeinnützigen Körperschaften im Wettbewerb zu den gewerblichen Unternehmen. Das betrifft vor allem Gaststätten und Einzelhandelsbetriebe sowie andere Wirtschaftsunternehmen. Die von der Bundesregierung vorgeschlagene Gewichtigkeitsgrenze, also die Besteuerungsgrenze von 60 000 DM, erscheint uns vorbehaltlich neuerer Erkenntnisse in der Verbandsanhörung am 19. April sehr sachgerecht zu sein, um solche Wettbewerbsverzerrungen auszuräumen.
Herr Präsident! Meine lieben Kollegen! Ich schließe mit der Hoffnung, daß es uns gelingen möge, diesem für unser blühendes Vereinsleben so wichtigen Gesetz den letzten Schliff zu geben. Lassen Sie uns bitte die noch offenen Fragen gemeinsam und ohne politische Polemik, wie sie da eben leider aufkam, behandeln, und lassen Sie uns auch Dinge vermeiden, die ja auch schon kritisiert wurden, wie vor Jahresfrist, daß SPD-Kollegen durch eine Vielzahl von Briefen an die
Vereine Unsicherheit und Unruhe in unsere Vereine hineintragen! Dies haben unsere Vereine nicht verdient.
Bemühen wir uns über Parteigrenzen hinweg in den nächsten Wochen harmonisch um eine vernünftige Lösung,
und unterlassen wir es, aus diesem Gesetz einzelne parteipolitische kurzfristige Erfolge herauszuschlagen!
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei der vorliegenden Petition geht es darum, daß der Petent in seiner Mietwohnung einen Thermoblock für die Zentralheizung hat einbauen lassen. Nun beschwert er sich darüber, daß er für diese Aufwendungen nicht die Vergünstigungen des § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung in Anspruch nehmen kann. Der Petitionsausschuß hat sich mit der Angelegenheit befaßt. Er meint, daß solche Mieteraufwendungen nicht steuermindernd berücksichtigt werden können.
Das gilt auch für den Einbau von Einrichtungen im Sinne der von Ihnen schon zitierten Vergünstigungsvorschrift des § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung, also auch für den Einbau eines Thermoblocks für die Zentralheizung, der zweifelsohne zu jenen Einrichtungen gehört, die grundsätzlich steuerbegünstigt sind, nämlich wenn sie der Eigentümer - wohlgemerkt: der Eigentümer - , also im Regelfall der Vermieter einbaut.
Nach der Systematik unseres Steuerrechts - die wollen Sie gar nicht gelten lassen; aber sie hat schon gute Gründe - kann grundsätzlich derjenige Aufwendungen als Betriebsausgaben oder Werbungskosten geltend machen, der Einnahmen aus einer der sieben Einkunftsarten bezieht, also z. B. aus Vermietung und Verpachtung.
Aufwendungen des Mieters für seine Wohnung gehören hingegen zu den Kosten der privaten Lebensführung.
Nun könnte sich ein Mieter darauf berufen, daß der Einbau moderner Heizungsanlagen auch für den Eigentümer einer selbst genutzten Wohnung im eigenen Haus steuerbegünstigt ist, obwohl der Nutzungswert der eigenen Wohnung ab dem Veranlagungszeitraum 1987 grundsätzlich nicht mehr besteuert wird, weil der Gesetzgeber die sogenannte Privatgutlösung eingeführt hat. Das ist nach meiner Ansicht aber kein geeigneter Berufungsfall; denn selbstverständlich war es aus Gründen des Vertrauensschutzes erforderlich, beim Übergang von der früheren NutDr. Grünewald
zungswertbesteuerung zur Privatgutlösung die betroffenen Eigentümer für eine Übergangszeit zu schonen, ihnen also für eine gewisse Zeit den Abzug der genannten Aufwendungen weiterhin zu gestatten. Das wurde deshalb im Einkommensteuergesetz in der Weise geregelt, daß die Kosten für den Einbau moderner Heizungsanlagen in einer zu eigenen Wohnzwekken genutzten Wohnung im eigenen Haus begünstigt sind, wenn sie vor dem 1. Januar 1992 aufgewendet werden.
Würde man den Einbau von modernen Heizungsanlagen oder Teilen davon durch Mieter begünstigen, so wäre dies auch ein Fall der Steuerungerechtigkeit und keineswegs nur ein Problem der Steuersystematik, wie es eben hieß. Es würde nämlich zu folgendem führen: Nimmt der Vermieter den Einbau selber vor, könnte er ihn mieterhöhend berücksichtigen. Beide Mieter hätten also die gleichen Kosten zu tragen. Aber nur der Mieter würde begünstigt werden, der den Einbau selbst vornimmt. Das kann ja wohl nicht gerecht sein.
Bei diesem Vergleich kann nicht eingewandt werden, daß eine entsprechende Mieterhöhung gar nicht zulässig sei. Denn die Mieterhöhung ist sowohl im sozialen Wohnungsbau, nämlich nach der 2. Berechnungsverordnung, wie auch im frei finanzierten Wohnungsbau, nämlich nach § 541b BGB, sehr wohl zulässig.
Im übrigen würde eine Steuerbegünstigung für den Mietereinbau im geltenden System des Einkommensteuerrechts zu einer doppelten Berücksichtigung von Aufwendungen führen, was ja wohl auch nicht gerecht sein kann. Denn neben der Berücksichtigung beim Mieter würden die Aufwendungen nach dem Einkommensteuersystem auch beim Vermieter steuerlich erfaßt. Sie sind nämlich beim Vermieter einerseits eine zusätzliche Einnahme in Form eines Sachbezuges nach § 8 des Einkommensteuergesetzes, und andererseits stellen sie einen Erhaltungsaufwand dar, d. h. sie sind steuerlich absetzbare Werbungskosten. Auch aus diesem Grunde kann ich mir eine sinnvolle gesetzliche Regelung für eine Begünstigung des Mietereinbaus gar nicht vorstellen.
Schließlich muß die Forderung nach einer steuerlichen Begünstigung energieeinsparender Einbauten durch den Mieter auch im Gesamtzusammenhang gesehen werden. Das Angebot an energiesparenden Maßnahmen im Sinne des § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung ist im Laufe der Jahre so reichhaltig geworden - gerade und nicht zuletzt auf Grund der steuerlichen Förderung - , daß sich diese heute in der Regel auch ohne eine steuerliche Vergünstigung rechnen.
Hinzu kommt, daß die Steuergesetze des vergangenen Jahres, zuletzt das Wohnungsbauförderungsgesetz, Abschreibungsverbesserungen gebracht haben.
Eine erweiterte Förderung könnte auf der einen Seite zu ganz ungerechtfertigten Mitnahmeeffekten führen und auf der anderen Seite diejenigen von einer Förderung ausschließen, die nicht zuletzt als Folge der durch den Einkommensteuerreformtarif 1990 eingetretenen starken steuerlichen Entlastung überhaupt
keine Einkommensteuer mehr zu zahlen haben. Immerhin fallen durch die Anhebung des Grundfreibetrages seit dem 1. Januar rund 500 000 Bürger und Bürgerinnen zusätzlich aus jedweder Steuerpflicht heraus.
Nach alledem sieht die CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Notwendigkeit, die Förderung nach § 82 a EStDV entweder in zeitlicher oder auch in materieller Hinsicht weiter auszubauen.
Auch der Hinweis auf die Beratungen der Enquete-Kommission „Vorsorge zum Schutz der Erdatmosphäre", wie es in dem Ergänzungsantrag heißt, geben für Ihre Argumentation, soweit mir die Unterlagen bekannt sind, nichts her.
Weil das so ist, werden wir den Antrag ablehnen und bei dem Vorschlag des Petitionsausschusses verbleiben,
das Petitionsverfahren endgültig abzuschließen. Danke schön.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! „Keine Pause, kein Sommerloch", so schrieb Eberhard Nitschke im August des vergangenen Jahres in der „Welt" . Er fuhr dann fort:
Den Mitgliedern des Petitionsausschusses wird mindestens einmal jährlich bei Vorlage des Tätigkeitsberichts warm gedankt. Im übrigen wird in diesem Gremium der Mangel an Anerkennung durch ein Übermaß an Arbeit kompensiert.
Diesem Zitat ist an sich nichts hinzuzufügen, außer, daß sich auch im Berichtszeitraum - die Zahl wurde ja schon genannt - wieder weit über 13 200 Bürger vertrauensvoll an uns gewandt haben.
Nun, wir haben das mit dieser Vielzahl von Eingaben uns abverlangte „Übermaß an Arbeit" in durchweg harmonischer Zusammenarbeit über Parteigrenzen hinweg - Frau Hämmerle hat schon sehr freundlich darauf hingewiesen - , tatkräftig unterstützt von den fleißigen und überaus sachkundigen Mitarbeitern des Petitionsbüros, sehr gerne erbracht. Denn in fast allen Fällen, auch in jenen, in denen wir, aus welchen Gründen auch immer, nicht helfen konnten, ist uns als schönster Lohn das Vertrauen vieler Bürger in uns, in unsere Arbeit geblieben.
Dazu nun einige konkrete Beispiele aus dem Geschäftsbereich des BMF, bildete doch dieser Bereich mit 13 % aller Eingaben einen Schwerpunkt der Ausschußarbeit.
Erstens. Gleich mehrere Petenten beanstandeten, daß nach ihrer Ansicht die steuerliche Förderung schadstoffarmer Personenkraftwagen mit einem Hubraum von weniger als 1 400 cm3 unzureichend sei. Da diese Kraftfahrzeuge aber nur als bedingt schadstoffarm eingestuft werden können, mußten wir die abweichenden steuerlichen Regelungen gegenüber den Petenten rechtfertigen. Weil ihre Autos aus technischen Gründen nicht als voll schadstoffarm eingestuft werden können, haben die Halter Mehrkosten zum Schutze unserer Umwelt nach dem Verursacherprinzip grundsätzlich hinzunehmen. Ich meine, der Petitionsausschuß konnte dies den Betroffenen auch klarmachen. Im übrigen wird dieses Problem dank der Bundesregierung ab Oktober 1991 seine Erledigung finden.
Zweitens. Da konnte in einem Einzelfall erreicht werden, daß der Bundesminister der Finanzen einem Steuerschuldner die restliche Schuld nach Zahlung einer einmaligen größeren Abschlagsleistung erlassen hat. Der Petent hatte durch seine langjährigen Ratenzahlungen den Willen zur Abtragung seiner Steuerschuld bekundet und war auf Grund seiner schwierigen wirtschaftlichen und persönlichen Verhältnisse mit der Bitte um Restschuldenerlaß an uns herangetreten. - Hier wurde übrigens im öffentlichen Bereich in einem Einzelfall erstmalig das verwirklicht, was wir im Insolvenzrecht im Augenblick diskutieren, nämlich die Restschuldbefreiung für langjährig willige Schuldner.
Drittens. Der Ausschuß sah die gesetzliche Regelung für unbillig an, daß Verluste aus Vermietung und Verpachtung bei der Inanspruchnahme der degressiven Abschreibung nicht unter die auf die zu Jahresbeginn auf der Lohnsteuerkarte eintragungsfähigen Freibeträge fallen, obwohl diese Verluste bei der Festsetzung von Einkommensteuervorauszahlungen berücksichtigt werden. Zwar ist in diesem Verfahren - so hat das Bundesverfassungsgericht festgestellt, und der Petitionsausschuß hat sich dem auch angeschlossen - nichts Verfassungswidriges zu sehen. Dennoch hielt der Ausschuß diese Praxis für änderungswürdig.
Viertens. Natürlich ist nicht immer Erfolg für den Petenten zu verbuchen. Die Petitionen einiger verwitweter Bürgerinnen und Bürger, die beklagten, daß sie steuerrechtlich wie Ledige behandelt werden und nicht in die günstigere Steuerklasse III eingestuft sind, hat der Ausschuß nicht unterstützen können;
denn entscheidend ist, daß die steuerliche Leistungsfähigkeit bei allen Alleinstehenden im wesentlichen gleich ist.
Auch diese Begründung - dessen bin ich sicher - wird bei objektiver und nüchterner Betrachtung die Petenten überzeugen; denn grundsätzlich sind unsere Bürger fair und einsichtig. Für eine sachlich und fachlich begründete Stellungnahme haben sie in aller Regel Verständnis. Gerade darin, solches Verständnis zu finden und damit Vertrauen zu gewinnen, liegt eine der Hauptaufgaben des Petitionsausschusses.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die aktualisierten Anträge, die hier und heute zur Beratung anstehen, wurden in ihrem materiellen Kern bereits im Vorfeld der Jahresversammlung von IWF und Weltbank in Berlin, also im vergangenen Jahr, eingebracht. Bemühungen unterwegs, die Anträge zusammenzuführen und sich auf einen gemeinsamen Antrag zu einigen, sind leider gescheitert - trotz vieler, erfreulicherweise auch heute noch fortgeltender sachlicher Gemeinsamkeiten.
Nun, sei es wie es sei: Die Berliner Jahresversammlung war - einmal unbeschadet der sehr, sehr unschönen Begleitumstände - in jeder Hinsicht und für alle Beteiligten ganz außergewöhnlich erfolgreich. Wir haben hierüber im Oktober vergangenen Jahres in diesem Haus eine ausführliche Debatte gehabt.
Heute stehen wir nun erneut vor einer Jahresversammlung von IWF und Weltbank, und in Washington werden ein Großteil der Themen, die bereits in Berlin auf der Tagesordnung standen, erneut Gegenstand der Diskussionen sein. Das gilt auch und insbesondere für die unverändert schwierigen Schuldenprobleme vieler Länder der Dritten Welt. Lassen Sie mich vor diesem Hintergrund, aber auch unter Würdigung der inzwischen eingetretenen neuen Entwicklungen nur einige wenige Feststellungen treffen.
Erstens. Internationaler Währungsfonds, Weltbank und in gleicher Weise auch der Pariser Club sind als Foren wirtschafts-, währungs- und entwicklungspolitischer Zusammenarbeit schlechterdings unverzichtbar. Die umfassende Kompetenz dieser Organisationen ist bewiesen und kann - an die Adresse der GRÜNEN - ernstlich doch wohl überhaupt nicht bestritten werden. Wenn es gelungen ist, die Schuldenprobleme insgesamt zumindest beherrschbar zu halten, so ist das nicht zuletzt das große Verdienst dieser multinationalen Institutionen.
Dies sage ich mit besonderer Betonung im Hinblick auf die Forderung im SPD-Antrag, eine internationale Schuldenkonferenz einzuberufen. Eine solche Konferenz würde die Probleme mit Sicherheit nicht lösen helfen.
Ganz im Gegenteil: Eine solche Mammutveranstaltung, doch ganz zwangsläufig von wildem Aktionismus und vielen Schaufensterreden beherrscht, würde
das überaus sensible Schuldenthema nur unnötig politisieren.
Es würde ein unredlicher Erwartungshorizont eröffnet, der letztlich nicht befriedigt werden könnte und damit nur neue Enttäuschungen lostreten würde.
Denn wir wissen doch alle, daß es auf diesem schwierigen Felde ganz einfach keine schnellen Patentlösungen gibt.
Es wird jetzt und in der Zukunft weiter darum gehen, in den wirklich kompetenten Gremien für jeden Einzelfall nach situationsgerechten und maßgeschneiderten Lösungen zu suchen.
Diese schwierige Arbeit würde durch eine internationale Schuldenkonferenz nur gestört, behindert und untergraben werden.
Zweitens. Es ist unstreitig, daß die Menschen in der Dritten Welt unser aller Hilfe bedürfen. Für meine Fraktion begrüße ich es deshalb ausdrücklich, daß in den letzten drei Jahren eine Reihe von Initiativen für zusätzliche finanzielle Erleichterungen ergriffen worden sind. Einige dieser Maßnahmen decken sich mit jenen Empfehlungen, die auch in den uns vorliegenden Anträgen enthalten sind. So sind die wirtschaftlichen Probleme gerade der ärmsten Länder durch umfängliche Hilfsangebote der internationalen Organisationen, aber auch durch die Gläubigerländer selbst erheblich gemildert worden.
In diesem Zusammenhang ist besonders anzuerkennen, daß die Bundesregierung vielen der ärmsten Länder die Schulden aus der Entwicklungshilfe bereits gänzlich erlassen und den Kreis der so begünstigten Länder gerade in diesem Jahr noch ausgeweitet hat.
Drittens. Auch die Länder mittleren Einkommens sollten verstärkt in den Genuß von Schuldendiensterleichterungen kommen. Diese Empfehlung, die sich bereits im Schlußkommuniqué des Interimsausschusses von Berlin befindet, war und ist Grundlage des sogenannten Brady-Planes, der in enger Zusammenarbeit auch mit dem deutschen Finanzminister im Frühjahr dieses Jahres entwickelt worden ist.
Viertens. Die Bereitstellung öffentlicher Mittel ist nur zu vertreten, wenn gewährleistet ist, daß die Hergabe zu einer nachhaltigen Verbesserung der wirtschaftlichen Lage in den empfangenen Ländern führt. Dies wiederum setzt langfristig wirkende, mit IWF und Weltbank abgestimmte Anpassungsprogramme voraus, die insbesondere geeignet sind, ausufernden Haushaltsdefiziten, galoppierenden Inflationsraten und der Kapitalflucht entgegenzuwirken.
Fünftens. Vereinbarungen über Schulden- und Schuldendienstverringerungen müssen in eigener Verantwortung zwischen Banken und dem jeweiligen Schuldnerland getroffen werden. Dabei dürfen private Mittel keinesfalls durch öffentliche Mittel substitutiert werden. Die jeweiligen Regierungen haben in diesem Zusammenhang allein die Aufgabe, den Banken den notwendigen aufsichtsrechtlichen und steuerlichen Handlungsraum zu schaffen oder zu belassen, einen Handlungsraum, der nach geltendem deutschen Recht bereits geschaffen ist.
Sechstens. Alle gemeinsamen Bemühungen können nur Erfolg haben, wenn das weltwirtschaftliche Umfeld stimmt. Das bedeutet: Fortsetzung eines möglichst gleichmäßigen Wachstumsprozesses, an dem alle Länder möglichst gleichmäßig teilhaben. Die Handelsschranken müssen deshalb weltweit weiter abgebaut werden, und die Schuldnerländer müssen sich privaten Investitionen mehr öffnen.
Siebtens. Weltbank und insbesondere der Internationale Währungsfonds müssen mit dem notwendigen Kapital ausgestattet werden, um den Abbau der Verschuldung beschleunigt vorantreiben zu können. Wir fordern deshalb die Bundesregierung auf, sich für eine substantielle Erhöhung der IWF-Quoten einzusetzen. Auch die neunte IDA-Auffüllung wird von uns ausdrücklich unterstützt.
Schlußendlich: Die Forderung nach Änderung der Stimmrechtsverhältnisse in den internationalen Organisationen ist ganz einfach nicht sachgerecht. Die Stimmrechtsanteile richten sich nach der Wirtschaftskraft der jeweiligen Mitgliederländer und nach den Beiträgen, die diese zur Finanzierung erbringen. Eine Abkehr von diesem System würde die Fähigkeit der Organisationen, ihre Mitglieder durch Kredite zu unterstützen, erheblich beeinträchtigen. Im übrigen sollte auch nicht übersehen werden, daß die Beschlüsse im IWF und in den Entwicklungsbanken so gut wie immer einmütig gefaßt werden.
Vielen Dank.
 Verehrter Herr Kollege Koschnick, ich hoffe nicht, daß wir dieses Schicksal teilen. - Verehrter Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit der ersten Lesung des Vereinsförderungsgesetzes am 16. März in diesem Hause haben wir uns in wirklich sehr mühevoller Kleinarbeit angeschickt, ein wenig Licht in die Dunkelfelder des ebenso undankbaren wie unstimmigen Gemeinnützigkeits- und Spendenabzugsrechts zu bringen.
Unsere Bemühungen waren ganz überwiegend von breiter Zustimmung, aber auch von unerfüllbaren, teilweise sogar unanständigen Wünschen begleitet.
Das Ergebnis ist ein wohlausgewogener Kompromiß, der den gemeinnützigen Vereinen und Stiftungen, insbesondere den altruistisch-mildtätigen Vereinen und Organisationen, eine gute Zukunft sichert. Dabei sei nicht verschwiegen - leider ist Herr Kollege Gattermann noch nicht da - , daß wir nicht alle systematischen Unebenheiten des steuerlichen Gemeinnützigkeitsrechts und nicht jede der zahllosen Grenz- 
und Zweifelsfragen bereinigen konnten. Die Hauptziele aber, die - jedenfalls von meiner Fraktion - mit diesem gesellschaftspolitisch so bedeutsamen Gesetz verbunden waren, haben wir erreicht:
Erstens. Das Gesetz kann, wie von der Bundesregierung versprochen und allen anderslautenden, teilweise sehr hämischen Vorhersagen zum Trotz zeitgleich mit dem Steuer-Reformgesetz zum 1. Januar nächsten Jahres in Kraft treten. Dies ist mit Sicht auf die über zehnjährige Vorgeschichte und das umfängliche Gutachten der unabhängigen Sachverständigenkommission, die sich übrigens nachweislich eines Minderheitenvotums auch nicht auf eine einheitliche hatte verständigen können, keineswegs eine Selbstverständigkeit. Nach jahrelangem Verdruß, nach Zweifeln und Unsicherheiten kennen die gemeinnützigen Körperschaften nun endlich die sichere Geschäftsgrundlage, auf der sie zukünftig ihre verdienstvolle, für die Allgemeinheit unverzichtbare Arbeit leisten und fortsetzen können.
Zweitens. Das ehrenamtliche und uneigennützliche Engagement so vieler Bürger, die jahraus, jahrein in selbstloser Weise Verantwortung tragen, oder sich gar in tätiger Nächstenliebe üben, findet durch dieses Gesetz seine verdiente Anerkennung. Dabei ist besonders hervorzuheben, daß wir unterwegs der Beratungen über den Regierungsentwurf hinaus den Spendenabzugsrahmen für mildtätige Zwecke von derzeit 5 auf 10 % verdoppelt und für die nebenberufliche Pflege alter, kranker und behinderter Menschen einen steuerfreien Aufwendungspauschbetrag von 2 400 DM eingeführt haben. Durch diese fiskalisch keineswegs unbedeutsamen Maßnahmen wird deutlich, daß für die CDU/CSU-Fraktion der wirklich uneigennützige Dienst am Nächsten auch zukünftig absoluten Vorrang haben wird. Der schon im Vorfeld der Gesetzesverabschiedung gegen uns erhobene Vorwurf einer Verschiebung der Werterelationen - weg von der altruistischen Mildtätigkeit und hin zur bloßen Freizeitgestaltung - wird damit ad absurdum gef ührt.
Drittens. Durch ein ganzes Bündel von Vereinfachungsmaßnahmen ist sichergestellt, daß zukünftig über 90 % aller unserer gemeinnützigen Vereine ihre Überschüsse aus wirtschaftlichen Betätigungen überhaupt nicht mehr zu ermitteln, steuerlich zuzuordnen und - was noch viel wichtiger ist - zu versteuern brauchen.
Dies ist fürwahr eine große Wohltat für nahezu alle Vereine und ihre geplagten, in aller Regel steuerrechtlich unkundigen Vorstände. Die frohe Botschaft lautet: Schluß mit allem Prüfungs- und Nachforschungsaufwand sowie Ende der Sorgen um vereinsrechtliche und in Extremfällen sogar strafrechtliche Konsequenzen! Kurzum: mehr Freude an der Vereinsarbeit!
Diese vereinfachenden, entbürokratisierenden Maßnahmen sind: Festlegung einer Zweckbetriebsgrenze von 60 000 DM mit Einführung eines Wahlrechts nach geltendem Recht; Einführung einer auf die Einnahmen bezogenen Gewichtigkeitsgrenze von ebenfalls 60 000 DM; Umwandlung und Erhöhung der geltenden Freigrenzen bei der Körperschafts- und Gewerbesteuer zu Freibeträgen - also: zu echten Freibeträgen - von jeweils 7 500 DM; Zulassung einer pauschalierten Umsatzvorsteuer von 7 %; Gewährung einer Verrechnungsmöglichkeit von Verlusten und Gewinnen aus verschiedenen wirtschaftlichen Betätigungen - um nur die wichtigsten zu nennen.
Viertens. Die Spendenfreudigkeit der Mitbürger, deren Geldvermögen sich dank der guten Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung gerade in den letzten Jahren um ein Vielfaches erhöht hat, soll durch die Einführung eines Vertrauensschutzes für den gutgläubigen Spender gefördert und zusätzlich aktiviert werden. Dieser sehr grundsätzlichen Systemveränderung, angeregt übrigens von der Sachverständigenkommission, vom Bundesrat - im Bundesrat unter aktiver Mitwirkung des Landes Nordrhein-Westfalen und auch Bremens; lieber Kollege Opel, nicht von uns ist diese Bestimmung, wie es da heute in einer Presseerklärung von Ihnen heißt, in die Diskussion gebracht worden -,
liegt die Überlegung zugrunde, daß es unbillig und darüber hinaus für die Spendenbereitschaft äußerst abträglich ist, wenn der gutgläubige Spender bei seiner Bestimmbarkeit entzogener zweckentfremdeter Verwendung seiner Spenden durch den Spendenempfänger unter Umständen erst viele, viele Jahre nach der Spendenhergabe seine spendenbedingte Steuerersparnis rückwirkend wieder verliert. Mit dieser übrigens auch der Vereinfachung dienenden Regelung muß selbstverständlich auf Seiten des unredlichen
Spendenempfängers ein Haftungstatbestand korrespondieren, weil allein in seiner Sphäre das Fehlverhalten zu verantworten ist. Er muß deshalb zukünftig mit 40 v. H. des zugewendeten und zweckentfremdeten Betrages pauschal nachhaften.
Diese gerechte und, wie ich meine, jedem Rechtslaien einsichtige, dem Grundsatz von Treu und Glauben entlehnte Neuregelung war in den Beratungen bis zuletzt äußerst umstritten; nicht aus grundsätzlichen Erwägungen, sondern wegen der vielleicht verständlichen Besorgnis einiger Kollegen, sie könne mit Sicht auf die noch rechtsanhängigen Parteispendenverfahren in der Öffentlichkeit mißverstanden werden. Solche Besorgnisse, meine Damen und Herren, aber sind nach gewissenhafter Prüfung nun wirklich völlig unbegründet. Denn die beabsichtigte Regelung über den Vertrauensschutz beinhaltet nichts anderes als das, was nach geltendem Strafrecht schon heute gilt: Wer nämlich eine Bestätigung über Spenden oder Mitgliedsbeiträge der Finanzbehörde vorlegt und dadurch eine niedrigere Steuerfestsetzung bewirkt, begeht keine vorsätzliche Steuerhinterziehung, wenn er auf die Richtigkeit der Bestätigung vertraut hat. War die Bestätigung unrichtig, liegt eine vorsätzliche Steuerhinterziehung jedoch nur dann vor, wenn die Spendenbescheinigung durch unerlaubte Mittel oder falsche Angaben erwirkt wurde. Gleiches gilt, wenn dem Steuerpflichtigen die Unrichtigkeit der Bestätigung bekannt war. War ihm die Unrichtigkeit der Spendenbescheinigung infolge grober Fahrlässigkeit nicht bekannt, so liegt eine leichtfertige Steuerverkürzung, also eine Ordnungswidrigkeit, vor.
Die strafrechtliche Rechtslage wird folglich durch die allein steuerverfahrensrechtliche Vertrauensschutzgewährung überhaupt nicht berührt. Die Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz kann deshalb auch keinerlei Auswirkungen auf noch nicht eingeleitete oder rechtsanhängige Strafverfahren haben; einmal ganz abgesehen davon, daß der Bundesfinanzhof schon in der Vergangenheit in Einzelfällen einen solchen Vertrauensschutz gewährt hat.
 Ich schließe aus, daß diese neue Regelung - das habe ich gerade juristisch, wie ich hoffe, exakt zu begründen versucht - Auswirkungen auf noch nicht eingeleitete oder noch rechtsanhängige Parteispendenverfahren hat. Ich füge hinzu: Wenn wir sie nicht einführen, nachdem wir das Thema so problematisiert haben, dann ist das der Spendenfreudigkeit der Bürger auch für die mildtätigen, gemeinnützigen, kulturellen und alle anderen Vereine im höchsten Maße abträglich.
Diese strafrechtliche Rechtslage wird folglich durch den allein steuerverfahrensrechtlichen Vertrauensschutz, wie soeben gesagt, überhaupt nicht berührt.
Bei dieser klaren, inzwischen - zu Ihrer Beruhigung - auch rechtsgutachtlich gestützten Auffassung
- lieber Herr Opel, ich habe Ihnen doch daraus vorgelesen; Sie können das gern bei mir holen sowie insbesondere unter Berücksichtigung der stundenlangen interfraktionellen, im wesentlichen einvernehmlichen Vorgespräche mutet der Änderungsantrag der SPD - um es einmal ganz vorsichtig zu formulieren - ein wenig seltsam an.
Von einer „Amnestie durch die Hintertür", wie die „Stuttgarter Zeitung" vor wenigen Tagen dieses zweifellos sensible Thema meinte problematisieren zu müssen, kann wirklich keine Rede sein. Und die Konsequenz, meine Damen und Herren von der SPD, die Gutglaubens-Regelung, jetzt gleich erst durch eine namentliche Abstimmung zu Fall bringen zu wollen, um anschließend - wie ich gerade gehört habe - dem Gesetz in toto zuzustimmen, verstehe, wer mag; ich jedenfalls verstehe sie nicht. Dem steht - um wieder juristisch zu sprechen - der Mangel der Ernstlichkeit auf der Stirn geschrieben.
Fünftens. Auch einer uferlosen Ausdehnung der Gemeinnützigkeit und der Spendenabzugsfähigkeit, die von vielen Seiten und auch vom Bundesrat sehr zu Recht befürchtet worden war, wird durch eine restriktive Aufzählung der Förderzwecke vorgebeugt. Denn auch nach unserer Auffassung darf nicht jede organisierte Freizeitbetätigung, und sei sie noch so sinnvoll, zu Lasten des nicht grenzenlos vermehrbaren SpenDr. Grünewald
denkuchens eine steuerliche Subventionierung erfahren. Schon gar nicht ist es unser Ziel, daß, wer Steuern sparen will, sein Familienleben in den Verein verlegen muß, wie es Professor Isensee in der „FAZ" vom 28. Oktober so ironisch-bitter ausgedrückt hat.
Sechstens. Schlußendlich ist auch die gebotene Wettbewerbsneutralität gewahrt, Herr Feldmann.
Auch dies war neben den vielen Detailfragen ein sehr gewichtiger Aspekt in unseren Beratungen.
Die an der allgemeinen Steuerpflicht orientierten Besteuerungsgrenzen von jeweils 60 000 DM - darüber besteht inzwischen Einvernehmen auch mit dem DEHOGA -, die Herausnahme der „geselligen Veranstaltungen" aus den Zweckbetrieben und das Verbot der Zellteilung zum Zweck der mehrfachen Inanspruchnahme von Steuervergünstigungen schließen eine Wettbewerbsstörung der steuerpflichtigen gewerblichen Unternehmen, vor allem der Gaststätten, durch die steuerbefreiten oder steuerbegünstigten gemeinnützigen Köperschaften mit ihren wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben aus.
Frau Präsidentin!
- Herr Präsident! Entschuldigen Sie bitte, lieber Herr Präsident!
- Ich habe auf Frau Steinhauer geschaut. - Herr Präsident, meine Damen und Herren, das Gesetz ist alles in allem viel besser als noch - ich betone: noch - sein Ruf. Übrigens, erste Zustimmung hat es gegeben. Ich habe soeben vom Präsidenten des Deutschen Roten Kreuzes einen Brief der Anerkennung
- rundherum - bekommen.
Nur, wie so oft bei unserem Tun: Die ganz überwiegende Mehrheit der Zufriedenen schweigt, und die in ihren Erwartungen enttäuschte Minderheit artikuliert sich laut.
- Die Steuerpraktiker, lieber Herr Gattermann, draußen im Land zollen uns laut Beifall, und die Steuertheoretiker an Universitäten und auch in der Finanzverwaltung schelten uns derb.
Wir sollten Lob und Tadel gelassen ertragen, Bedenken zurückstellen und das Gesetz nun endlich, endlich auf den Weg bringen. Unsere ehrenamtlich und uneigennützig tätigen Mitbürger, die sich gerade in diesen Wochen und Monaten um die Versorgung,
Unterbringung und Eingliederung der Über- und Aussiedler liebevoll kümmern, die alte, kranke und behinderte Menschen pflegen, und auch die, die unser blühendes Vereinsleben tragen, sie alle haben dieses Gesetz verdient.
Und nicht auf uns, meine Damen und Herren von der SPD, sondern allein auf sie kommt es an.
Herzlichen Dank.
 Ja, dem stimme ich gerne zu. Aber das ändert nichts an meiner Feststellung des Trittbrettfahrens.
- Sie sind sonst ein so intelligenter und liebenswerter Kollege. Ich glaube, Sie haben das schon verstanden.
Also: Die beabsichtigte Abschaffung der Steuern auf den Kapitalverkehr ist ein weiterer richtiger Schritt auf dem Wege einer umfassenden Reform der Unternehmensbesteuerung,
wie sie die Bundesregierung für die nächste Legislaturperiode - sozusagen als vierte Stufe der großen Steuerreform - angekündigt hat.
Eine solche Reform ist auch dringend notwendig zum Erhalt und zur Neuschaffung von Arbeitsplätzen im Bankgewerbe. Sie, Herr Solms, haben gerade von allein 50 000 Arbeitsplätzen in Frankfurt gesprochen. Denn - und das wird immer verkannt - eine Reform der Unternehmensbesteuerung ist im Kern doch nichts anderes als eine Reform der Besteuerung von Arbeitsplätzen.
Die Kapitalverkehrsteuern sind in hohem Maße ineffizient. Gemessen an ihrem fiskalischen Nutzen sind ihre Nachteile für Wettbewerb, Wachstum und Arbeitsplätze besonders groß. Mittel- und langfristig ist deshalb zu erwarten, daß ein Autokonsolidierungseffekt eintreten wird und die vom Finanzministerium errechneten Steuerausfälle geringer sein werden, sich mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit - nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben - sogar in Steuermehreinnahmen umkehren werden. Deswegen müssen wir Ihre Bemerkung von dem leichtfertigen Umgang mit Steuergeldern energisch zurückweisen.
Die Bundesregierung hatte diese Maßnahmen bereits seit geraumer Zeit angekündigt, so daß das keineswegs etwas Neues ist, wie da eben gesagt wurde, aber richtigerweise von den Fortschritten bei der Haushaltskonsolidierung abhängig gemacht. Die von Bundesfinanzminister Theo Waigel vor wenigen Tagen vorgelegten Abschlußzahlen für den Bundeshaushalt 1989 weisen die Nettoneuverschuldung mit 19,2 Milliarden DM aus. Dies ist die niedrigste Nettokreditaufnahme seit 15 Jahren. Der Zeitpunkt zum stufenweisen Abbau der in Rede stehenden Bundessteuern ist damit auch unter haushaltspolitischen Aspekten richtig gewählt.
Die Kreditwirtschaft beklagt seit Jahren, daß die Börsenumsatzsteuer erhebliche Umsätze an ausländische Finanzplätze ohne Börsenumsatzsteuer oder mit niedrigeren Steuersätzen als im Inland bzw. mit Sonderregelungen für Wertpapiere in ausländischer Währung abdrängt. Auch ist zu besorgen, daß bei einem weiteren Festhalten an der Börsenumsatzsteuer, vom Bundesbankpräsidenten übrigens als „Förderprämie" für andere ausländische Finanzplätze kritisiert, die bereits nach Luxemburg oder London verlagerten Umsätze nur sehr schwer zu repatriieren sein werden.
Durch den zukünftigen Verzicht des Bundes auf die Börsenumsatzsteuer wird der deutsche Kapitalmarkt von einer für die ganze Volkswirtschaft schädlichen Fessel befreit. Die Politik setzt so ein Signal, das die
gemeinsamen Bemühungen unterstreicht, den Finanzplatz Bundesrepublik international konkurrenzfähiger und attraktiver zu machen.
Mit der Aufhebung der Gesellschaftsteuer soll ein Relikt aus dem vorigen Jahrhundert beseitigt werden, als es für Gewinne der Kapitalgesellschaften überhaupt noch keine Einkommen- oder Körperschaftsteuer gab. Diese Steuer steht im Widerspruch zu dem wirtschaftspolitischen Ziel, die Risiko- bzw. Eigenkapitalausstattung der deutschen Wirtschaft zu verbessern und hierdurch günstige Voraussetzungen für ein angemessenes Wirtschaftswachstum zu schaffen. Denn dieses wichtige Anliegen wird - das ist übrigens auch die Meinung des Bundesrates - durch die Gesellschaftsteuer konterkariert. Die beabsichtigte Aufhebung wird darüber hinaus den nicht unerheblichen Verwaltungsaufwand vermindern und nachhaltig zur Steuervereinfachung beitragen.
Die Aufhebung der Wechselsteuer schließlich wird gleichfalls ganz erhebliche Verwaltungsvereinfachungen bringen. Ihre Einbeziehung in die Empfehlungen des Finanzausschusses geht auf Anregungen der Wirtschaft zurück. Der DIHT hat schon vor Jahren darauf hingewiesen, daß der Wechsel beachtliches Gewicht bei der Lager- und Absatzfinanzierung habe und bemängelt, daß dieses Finanzierungsinstrument durch die bestehende „Bagatellsteuer" behindert werde. Die Abschaffung der Wechselsteuer wird primär im mittelständischen Bereich die Finanzierungsmöglichkeiten verbessern. Damit kann der Wechsel als Kreditmittel insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen wieder eine besondere Bedeutung gewinnen.
Mit dem Finanzmarktförderungsgesetz ist ein weiteres wichtiges Etappenziel auf dem Wege der Verbesserung von Niveau und Struktur der Besteuerung deutscher Unternehmen und damit deutscher Arbeitsplätze erreicht. In einem in diesen Tagen veröffentlichten Bulletin einer namhaften deutschen Bank wird der Bundesregierung unter Hinweis auf die Vorstellungen von Jean Baptiste Colbert, Finanzminister unter Ludwig XIV., über die Einhebung der Steuern bescheinigt, daß sie mit ihrer Steuerpolitik in den 80er Jahren zufrieden sein könne. Nach Colberts Verständnis von der Steuererhebung ist „die Gans so zu rupfen, daß man möglichst viele Federn mit möglichst wenig Gezische bekommt".
Mit meiner Fraktion bin ich überzeugt, daß dieses hier und heute zu verabschiedende Gesetz den richtigen Vorstellungen Colberts vollinhaltlich entspricht.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum zweitenmal in dieser Legislaturperiode müssen wir uns heute mit den ebenso schwierigen wie streitträchtigen Problemen des bundesstaatlichen Finanzausgleichs befassen. Die Beratungen stehen leider einmal mehr in der schlechten Tradition der Finanzausgleichsgesetze, die seit den 50er Jahren alle im Vermittlungsausschuß oder vor dem Bundesverfassungsgericht endeten.
Der Gesetzentwurf des Bundesrates sucht nach den fast einjährigen, bedauerlicherweise fruchtlosen Verhandlungen zwischen Bund und Ländern zu Recht keine umfassende Lösung aller derzeit offenen und streitbefangenen Fragen. Er beschränkt sich vielmehr in Ansehung der sechs - man höre und staune: sechs - anhängigen und insoweit einschlägigen Verfassungsklagen, und, so meine ich, er beschränkt sich weise auf die Fortschreibung des geltenden Beteiligungsverhältnisses zwischen Bund und Ländern am Umsatzsteueraufkommen sowie auf zwei eher technische Probleme, die den laufenden Vollzug des Länderfinanzausgleichs erheblich erschweren; denn zwei Länder, nämlich Nordrhein-Westfalen und Hamburg, haben unter Verletzung ihrer gesamtstaatlichen Verantwortung
und unter Verstoß gegen das Prinzip des bündischen
Einstehens füreinander ihre Verpflichtungen aus dem
FAG nur teilweise erfüllt. Diese Verweigerungshaltung beweist nicht nur die Dringlichkeit der Problemlösung, sondern auch, daß der ernstliche Wille zum Kompromiß bei einigen Ländern entgegen allen immer wieder wiederholten Beteuerungen fehlt. Das vorliegende Gesetz, das sofort nach der Verkündigung in Kraft treten soll, wird diese untragbare Rechtsunsicherheit unverzüglich beenden.
Erstens. Im Gesetz zum Ausgleich der unterschiedlichen Wirtschaftskraft in den Ländern aus dem Dezember 1988 wurde das Aufkommen aus der Umsatzsteuer zwischen Bund und Ländern für die Jahre 1988 und 1989 im Verhältnis 65 : 35 aufgeteilt. Dieses Beteiligungsverhältnis soll nach einer, wenn ich es richtig sehe, einvernehmlichen Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern auch für das Jahr 1990 fortgelten.
Zweitens. Beim sogenannten Volkszählungsproblem - das uns übrigens ohne den massiven Widerstand der Opposition gegen die Volkszählung erspart geblieben wäre - ist die Frage zu entscheiden, welche Einwohnerzahlen bei der Umsatzsteuerverteilung und beim Finanzausgleich unter den Ländern in den Ausgleichsjahren 1987 und 1988 angewendet werden sollen.
- Ich weiß, das hören Sie nicht gern. Sie hören ja auch
nicht gern, daß uns bei der Volkszählung über Nacht
132 000 Wohnungseinheiten verlorengegangen sind.
 Nein, dann hätten wir eben das Problem, von dem ich gleich handeln werde, nämlich das verfassungsrechtliche Problem, überhaupt nicht bekommen, sondern wir hätten uns an der tatsächlichen Finanzkraft orientieren können und eine gerechte Lösung auch in der Vergangenheit automatisch gehabt.
Bekanntlich hat die Volkszählung 1987 zum Teil ganz erhebliche Abweichungen hinsichtlich des tatsächlichen Bevölkerungsstandes in den Bundesländern aufgedeckt. Würde man den Berechnungen statt der damals angewandten Zahlen aus der Bevölkerungsfortschreibung nach der Volkszählung 1970 die neuen Einwohnerzahlen aus der Volkszählung 1987 zugrunde legen, so ergäben sich für die einzelnen Länder ganz erhebliche Vor- bzw. Nachteile. Insgesamt rund 935 Millionen DM müßten umgeschichtet werden, und zwar nachträglich, und einzelne Länder

hätten Korrekturzahlungen von rund 300 Millionen DM zu leisten. Es bedarf wohl keiner näheren Erläuterungen, welche nahezu unlösbaren Schwierigkeiten sich daraus für die Haushaltswirtschaft der nachteilig betroffenen Länder ergeben würden.
Verfassungsrechtlich - und jetzt bin ich beim Thema Ihrer Zwischenfrage - ist der Grundsatz der Planungssicherheit angesprochen, ein Grundsatz, den das Bundesverfassungsgericht in seinem berühmten Urteil vom 24. Juni 1986 durch die Bindung der Finanzausgleichsregelungen an die Erfordernisse einer verläßlichen und in ihren Wirkungen kalkulierbaren Finanzausgaben- und Haushaltswirtschaft ausdrücklich hervorgehoben hat. Andererseits können sich die Länder, die sich bei der Anwendung der neuen, den tatsächlichen Verhältnissen entsprechenden Einwohnerzahlen in den Ausgleichsjahren besser gestanden hätten, mit Fug und Recht auf das Verfassungsgebot einer realen Finanzkrafterfassung berufen. Danach ist der Finanzausgleich anhand eines möglichst wirklichkeitsnahen Finanzkraftvergleichs vorzunehmen.
Der Gesetzentwurf vermittelt zwischen diesen beiden gleichermaßen berechtigten und aus verfassungsrechtlicher Sicht auch zu beachtenden Gesichtspunkten in der Form, daß er einen stufenweisen Übergang von den alten, fiktiven zu den neuen, tatsächlichen Einwohnerzahlen vorsieht. Die Differenzen zwischen alten und neuen Einwohnerzahlen sollen im Ausgleich 1987 zu einem Drittel und 1988 zu zwei Dritteln berücksichtigt werden. Diese Lösung vermeidet Extreme. Sie findet interessanterweise ihre Parallele in den kommunalen Finanzausgleichsgesetzen der Länder, die ausnahmslos alle auch die neuen Volkszählungsergebnisse erst ab 1989 anwenden.
Der Widerstreit zwischen dem Grundsatz der Planungssicherheit einerseits und dem Verfassungsgebot der realen Finanzkrafterfassung andererseits wird nun durch eine angemessene Berücksichtigung beider Prinzipien zum Ausgleich gebracht. Diese Konfliktlösung über den Weg der sogenannten praktischen Konkordanz ist verfassungsfest und ausgewogen.
Drittens. Der Gesetzentwurf schließt außerdem eine Gesetzeslücke, die beim Länderfinanzausgleich erstmals 1989 wegen der sogenannten Ländersteuergarantie zu einer Finanzierungslücke geführt hat. Konkret handelt es sich darum, daß der für Baden-Württemberg errechnete Ausgleichsbetrag zu einer Unterschreitung der Ländersteuergarantie Baden-Württembergs führen würde und deshalb zu kürzen ist. Der sich daraus ergebende Fehlbetrag kann von dem einzigen anderen Zahlerland, nämlich Hessen, bei Wahrung seiner eigenen Ländersteuergarantie nur zu einem Teil übernommen werden. Das Gesetz regelte bisher nicht, wie die Ausgleichszuweisungen durch die Ausgleichsbeiträge in einem solchen Fall gedeckt werden sollen.
Der ersichtlich auf einem Kompromiß zwischen den sehr unterschiedlichen Länderinteressen beruhende Regelungsvorschlag des Bundesrates folgt nun dem Gedanken, daß Zahlerländer, die in einem solchen Fall bereits über ihre normale Ausgleichsbeitragspflicht hinaus Fehlbetragsanteile aus der Ländersteuergarantie übernehmen mußten, bei der Verteilung der verbleibenden Finanzierungslücke nicht noch einmal herangezogen werden sollen. Die Finanzierungslücke soll vielmehr auf die übrigen Länder, einschließlich der bereits an die Grenze der Ländersteuergarantie stoßenden Zahlerländer, im Verhältnis der Landeseinnahmen nach § 7 Abs. 1 und 2 FAG unter Berücksichtigung der Ausgleichsleistungen verteilt werden.
In Übereinstimmung mit der Bundesregierung halten die Koalitionsfraktionen den Regelungsvorschlag des Bundesrates für vertretbar. Dabei sei gar nicht geleugnet, daß auch andere Lösungswege denkbar sind, einen aus der Ländersteuergarantie folgenden Fehlbetrag abzugleichen - etwa durch eine von vornherein vorgenommene Umlage auf alle Länder. Weil jedoch mit jedweder Alternative ganz zwangsläufig sehr, sehr unterschiedliche Verteilungswirkungen einhergehen, haben wir davon abgesehen, in diesem sehr schwierigen und äußerst komplizierten Regelungsbereich ohne Not - ich betone: ohne Not - einzugreifen und denkbare Änderungen zum Bundesratsentwurf weiter zu verfolgen.
Dieses unser Verhalten gebietet nicht nur der Respekt vor dem Bundesrat und den insoweit materiell allein betroffenen Ländern, sondern ist um so gerechtfertigter, als auch seitens der überstimmten Bundesländer im Bundesrat keine abweichende Verteilung der Finanzierungslücke aus der Ländersteuergarantie beantragt worden ist. Und deshalb hat uns der erst gestern erstmalig im Finanzausschuß eingebrachte Antrag der SPD-Fraktion, die Ländersteuergarantie ersatzlos zu streichen, schon ein wenig verwundert und überrascht.
Diesen Antrag werden und müssen wir mit Sicht auf die Schutzfunktion dieser Garantie vor einer Überforderung der finanzstarken Länder ablehnen.
Hinzu kommt, daß nach unserer Auffassung, worauf ich schon zum wiederholten Male hingewiesen habe, schon heute die Grenze der verfassungsrechtlich zulässigen Nivellierung erreicht ist.
Und nur am Rande: Der weitere SPD-Antrag des gestrigen Tages, der angeblich nur versehentlich - man höre: versehentlich - erdacht, ausgedruckt und vorgelegt wurde, die Volkszählungsproblematik einfach offenzuhalten, hat uns einfach nur amüsiert. Dabei gucke ich besonders erheitert auf den Vertreter des Landes Schleswig-Holstein.
Die Koalitionsfraktionen werden dem Gesetzentwurf, der alles in allem einen sehr ausgewogenen und austarierten Kompromiß beinhaltet, zustimmen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Minister Einert, lassen Sie sich gleich eingangs sagen, damit es sich bei Ihnen und bei Ihren Genossen unauslöschlich ins Gedächtnis einprägt: Noch nie in der Nachkriegsgeschichte hat eine Bundesregierung für unser Land Nordrhein-Westfalen so viel getan wie die Regierung von Bundeskanzler Helmut Kohl.
Fast 100 Milliarden DM sind seit 1983 von Bonn nach Düsseldorf geflossen.
Nun wird gerade in unseren Tagen die Ernte dieser hilfreichen Bundespolitik in Form einer nachhaltig verbesserten wirtschaftlichen und finanziellen Lage des Landes in die Scheuern eingebracht. Darüber,
Herr Dreßler, freuen wir uns alle von ganzem Herzen.
Nur, statt der geschuldeten dankbaren Anerkennung erfahren wir Schelte und Polemik am heutigen Morgen. Der Ministerpräsident und auch Herr Einert schmücken sich mit fremden Federn und behaupten angesichts der vorliegenden Zahlen und Fakten wahrheitswidrig, das Land habe den Aufschwung aus eigener Kraft geschafft.
Der Chef der Staatskanzlei disqualifiziert unser parlamentarisches Recht auf Einbringung einer Großen Anfrage als - ich zitiere - „bundesstaatswidrigen Mißbrauch von Bundesbehörden".
Einfach unglaublich. Dies um so mehr, wenn man bedenkt, daß in Nordrhein-Westfalen gleich ganze Stäbe von zur parteipolitischen Neutralität verpflichteten Landesbediensteten im Wahlkampf eingesetzt werden.
In diesen Kontext gehören auch Bemerkungen von Herrn Farthmann, der im Landtag von einer „bewußten Verelendungsstrategie zur Abstrafung einer sozialdemokratischen Landesregierung" sprach,
sowie der mich persönlich sehr betroffen gemacht habende Vorwurf des ehemaligen Finanzministers Posser, ich hätte als Berichterstatter für den bundesstaatlichen Finanzausgleich die Loyalität zu meiner Partei über das Wohl meines Heimatlandes gestellt.
Meine Damen und Herren von der Opposition und von der Landesregierung, angesichts solcher Vorkommnisse gehört für uns in der nordrhein-westfälischen Landesgruppe der CDU und allen voran für Norbert Blüm schon verdammt viel guter Wille dazu, das alles abzupacken
und dennoch aus der Verantwortung heraus eine konsequente Politik zur Stärkung unseres Landes zu betreiben
sowie mit Erfolg gegen die naturgemäß widerstreitenden Interessen der Kollegen aus den anderen Bundesländern, insbesondere den revierfernen Ländern, durchzusetzen.
Wer hat denn eigentlich wirklich die Überschuldung des Landes zu verantworten? Herr Posser hat schon vor Jahren die redliche Antwort mit dem Zugeständnis gegeben, seinem Lande drohe eine Verschuldung, vergleichbar der der Länder Brasilien, Mexiko und Polen, und zwar aus hausgemachten Gründen, auf Grund einer verfehlten eigenen Landespolitik.
Dieses ehrliche Zugeständnis löste damals große Turbulenzen aus.
Nur, geändert hat sich nichts. Inzwischen hat das Land weit über 100 Milliarden DM an Schulden aufgehäuft. In der Regierungszeit von Herrn Rau wuchsen die Schulden um mehr als das Vierfache.
Für diese Schuldenlast sind allein an Zinsen - wohlgemerkt: ohne Tilgungen - jährlich rund 7 Milliarden DM - das sind täglich 20 Millionen DM und stündlich rund 833 000 DM - zu zahlen; jahraus, jahrein, von Silvesternacht zu Silvesternacht.
Angesichts solcher bedrückender Zahlenreihen erscheint ein Buchtitel des ehemaligen SPD-Bundesfinanzministers Alex Möller mehr als berechtigt: Ja, die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen hat „Schuld durch Schulden" auf sich geladen. Sie hat seit Jahren vorkonsumiert, was dereinst wird nachgespart werden müssen.
Sie hat also unerlaubt auf die künftige Leistung fleißiger und strebsamer Bürger Zugriff genommen und diese zu bloßen Abgabeschuldnern von morgen degradiert. Ein gröblicher Verstoß gegen den Generationenvertrag.
Noch schlimmer als die verfehlte, an Konsum, Ideologie und Prestigeobjekten orientierte Ausgabepolitik aber wiegen, Herr Jens, die Sünden einer unterlassenen wirtschaftlichen Fortentwicklung des Landes.
Die Investitionsquote wurde von 22,4 % im Jahr 1980 auf gerade 13 % im Jahr 1988 zurückgefahren. Wie der nach wie vor sinkende landeseigene Anteil an dieser Quote beweist, würde sich dieser negative Trend ohne die Bundeshilfen fortsetzen.
Zukunftssichernde Investitionen aber sind die ökonomischen Lebensgrundlagen unserer Nachkommen. Wenn sie - aus welchen Gründen auch immer - unterbleiben, verliert die Wirtschaft ihre Leistungsfähigkeit und ein stetiges und angemessenes Wachstum ist nicht zu erwirtschaften.
In Nordrhein-Westfalen aber ist in den letzten 20 Jahren das wirtschaftliche Wachstum immer hinter dem Bundesdurchschnitt zurückgeblieben. Unverdächtige Fachleute haben errechnet, daß von etwa 1965 bis 1987 das Wachstumsdefizit des Landes ungefähr 16 % betrug. 1 % weniger Bruttoinlandsprodukt bedeutet 500 Millionen DM Steuermindereinnahmen in der Landeskasse. Weil also in unserem Lande das Wirtschaftswachstum politisch nicht richtig organisiert und nicht hinreichend gefördert worden ist und weil Investitionshemmnisse nicht energisch genug beseitigt worden sind, fehlen dem Landesfinanzminister allein aus diesen Gründen in diesem Jahr 8 Milliarden DM in der Landeskasse.
In der Antwort, die Herr Einert soeben gegeben hat, hat er sich berühmt, Nordrhein-Westfalen habe seit 1980 am sparsamsten gewirtschaftet. Ich will gern zugeben, Herr Einert, daß das rein arithmetisch richtig

ist, aber die Gründe für diesen vermeintlichen Sparerfolg liegen einfach ganz woanders. Betrachtet man nämlich die reinen Landesausgaben, so sind die Personalausgaben und die Sachaufwendungen ganz erheblich und überproportional angestiegen. Die Sachinvestitionen hingegen - das war Struktur- und arbeitsmarktpolitisch falsch - sind gesunken, und insbesondere sind die Zuweisungen an die Kommunen gesunken.
Den Gemeinden und Gemeindeverbänden wurden in dieser Zeitspanne auf sehr trickreichen Wegen - ich kann die Instrumente aus Zeitgründen nicht alle darlegen - insgesamt 25 Milliarden DM genommen, obgleich in der gleichen Zeitspanne die Steuereinnahmen des Landes um gut 50 % angewachsen sind. Während die anderen Flächenländer ihre Zuweisungen an die Kommunen im Schnitt um 24 erhöht haben, hat Nordrhein-Westfalen seinerseits seine Zuweisungen um 6 % zurückgefahren. Insbesondere darin liegt die unglaubliche Benachteiligung des ländlichen Raumes.
Wir sehen das ja heute in exorbitant anwachsenden Abwasserbeseitigungsgebühren, in den gekürzten Mitteln auch - und nicht zuletzt - für die Investitionen, die wir bei den Abwasserbeseitigungsmaßnahmen bräuchten.
Ich habe leider keine Zeit mehr. Ich schließe mit einem ganz ausdrücklichen Dank an die Bundesregierung für dieses für unser Land Geleistete, und ich schließe in diesen Dank auch und sehr aufrichtig
meine Kollegen aus den anderen Ländern ein, die trotz ihrer widerstreitenden Interessenlage uns in Nordrhein-Westfalen unterstützt haben.
Unser Land Nordrhein-Westfalen muß und wird eine Zukunft haben. Das liegt in unserem bundesstaatlichen und auch in unserem föderalen Interesse, und deshalb möge es hoffentlich bald und weiter aufwärts mit und in Nordrhein-Westfalen gehen!
Ich danke Ihnen.
 Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! „Kummerkasten der Nation sehr gefragt" , das war das Schlagwort, unter dem eine Bonner Tageszeitung über unsere Diskussion zum letzten Jahresbericht informierte. Nun, die Briefbox dieses Kummerkastens war im heute anstehenden Berichtszeitraum noch etwas mehr gefüllt als im Jahr zuvor.
Wohlgemerkt, wir beklagen das trotz aller Arbeitsmehrbelastung nicht. Denn es ist gut zu sehen und dankbar anzuerkennen, daß das Petitionsrecht und der Petitionsausschuß im Bewußtsein unserer Bürger fest verwurzelt sind und daß inzwischen offensichtlich wie ganz selbstverständlich von diesem Recht breit Gebrauch gemacht wird.
Der Bereich des Bundesministers für Finanzen bildete mit über 12 Prozent der eingegangenen Petitionen auch 1989 wieder einen Schwerpunkt unserer Arbeit. Die Petitionen aus dem Bereich des BMF bezogen sich vor allem auf das Steuerrecht, die Zollverwaltung, die Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes, das Kriegsfolgenrecht sowie das Versicherungs- und Kreditwesen.
Lassen Sie mich einige Beispiele aus diesem Geschäftsbereich anführen:
Gleich mehrere Petenten hatten die ihrer Ansicht nach unzureichende steuerliche Förderung schadstoffarmer Pkw mit einem Hubraum von unter 1 400 ccm beanstandet. Diese Petitionen wurden der Bundesregierung zur Berücksichtigung überwiesen. Im Rahmen der großen Steuerreform haben wir daraus die Konsequenz gezogen und auch die steuerlichen Erleichterungen für die Autos unter 1 400 ccm, wenn sie den allgemeinen Bestimmungen über die Abgasminderung entsprachen, zugelassen. Das war sowohl im Interesse der Umwelt als auch unter dem Gesichtspunkt des Gleichbehandlungsgrundsatzes ganz sicher eine notwendige Korrektur.
Ein Petent forderte eine einkommensteuerrechtliche Berücksichtigung seines Sohnes über die Vollendung des 27. Lebensjahres hinaus, weil sich dessen Berufsausbildung durch Ableistung des Grundwehrdienstes verzögert hatte. Dem Petenten konnten wir im Einzelfall, weil sein Sohn aus der Ausbildung herausgewachsen war, zwar nicht helfen, aber wir haben die Konsequenz ebenfalls in der Steuerreform gezogen und für die Zukunft zugelassen, daß ein Ausbildungsfreibetrag bis zum Alter von 29 Jahren gewährt werden kann.
Mehr als 200 Petenten baten um Unterstützung bei der Durchsetzung ihrer Ansprüche gegenüber privaten Versicherungsunternehmen oder um Schlichtung bei Streitigkeiten mit Kreditinstituten.
Insbesondere auf Grund unzureichender Beratung durch Kreditinstitute trafen viele Kreditnehmer sehr

weitreichende Vermögensdispositionen in zwar juristisch einwandfreien Verträgen, ohne aber auf die daraus folgenden Belastungen und Risiken ausreichend hingewiesen worden zu sein. Der Ausschuß hat zwar sehr deutlich die Beratungsmängel der Kreditinstitute moniert; leider zeigen sich hier aber auch die Grenzen seiner Möglichkeiten. Denn in der Regel hat der Ausschuß in solchen Fällen keine direkte Einflußmöglichkeit, weil eine Überprüfung durch das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen in der Mehrzahl der Petitionen wegen fehlender Voraussetzungen ausschied.
Zum Schluß lassen Sie mich noch kurz auf den Bereich der Zusatzversorgung des Bundes und der Länder zu sprechen kommen, weil uns gerade aus diesem Bereich eine Vielzahl von Petitionen erreicht hat.
Die Zusatzrente ist der flexible Bestandteil des Gesamtversorgungssystems. Dem Versorgungsberechtigten steht nach dem System der Gesamtversorgung als Zusatzrente jedoch nur der Betrag zu, um den eine vergleichbare Beamtenpension die Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung übersteigt. Da sich zum 1. Juli zwar die Rente aus der gesetzlichen Rentenversicherung erhöhte, die Gesamtversorgung aber unverändert blieb, war die Zusatzrente um den Betrag der Rentenerhöhung zu kürzen. Die Altersversorgung insgesamt hat sich dadurch also nicht verschlechtert - aber zum Unverständnis der Petenten auch nicht erhöht.
Wir haben versucht, das in unseren Begründungen den Petenten klarzumachen. Ich bin guter Hoffnung, daß diese Begründungen die Petenten erreicht haben. Denn unsere Bürger sind ganz überwiegend einsichtig und fair. Darin liegt ja auch der Nutzen, daß wir die Petenten nicht enttäuscht haben; denn die fachlichen und sachlichen Stellungnahmen haben sie in aller Regel mit Verständnis aufgenommen. Gerade solches Verständnis zu finden und dadurch wieder verstärkt Vertrauen in das System der parlamentarischen Demokratie zu gewinnen, das ist eine der Hauptaufgaben des Petitionsausschusses.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit Sicht auf die verfassungsrechtliche Wirklichkeit in unserem Lande kann ich mich trotz der sehr engagierten Diskussion sehr kurz fassen.
Es ist nun einmal so, daß jeder Bürger zur Entrichtung der ihm auferlegten Steuern verpflichtet ist. Die Verwendung des Steueraufkommens, also das, was der Staat damit macht, berechtigt nun niemanden, dem Staat unter Berufung auf Grundrechte, insbesondere auf die Gewissensfreiheit des Art. 4 Abs. 1 des Grundgesetzes, Steuern vorzuenthalten.

Das, Herr Kollege Conradi, ist nicht die Antwort von Bürokraten. Das ist vielmehr die Antwort unseres höchsten Gerichts, des Bundesverfassungsgerichts, wenn es sagt - ich zitiere - :
Der einzelne Bürger, der eine bestimmte Verwendung des Aufkommens aus öffentlichen Abgaben für grundrechtswidrig hält, kann aus seinen Grundrechten keinen Anspruch auf generelle Unterlassung einer solchen Verwendung herleiten. Soweit dies mit seinem Glauben, seinem Gewissen, seinem religiösen oder weltanschaulichen Bekennntnis unvereinbar ist, kann er jedenfalls nicht verlangen, daß seine Überzeugung zum Maßstab der Gültigkeit genereller Rechtsnormen oder ihrer Anwendung gemacht wird.
So weit das Zitat. Ich meine, diese Entscheidung unseres höchsten Gerichts läßt an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Ich meine aber auch noch auf einen anderen verfassungsrechtlichen Aspekt hinweisen zu müssen. Unser Grundgesetz verweist nun einmal die Entscheidung über die Verwendung von Haushaltsmitteln in die ausschließliche Zuständigkeit der gesetzgebenden Körperschaften. Diese Entscheidungsbefugnis wäre aber eingeschränkt, wenn, wie im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen, ein wesentlicher Teil des Steueraufkommens von vornherein bestimmten Zwecken zugeordnet würde. Vielmehr steht nach unserer Haushaltsverfassung das gesamte Steueraufkommen grundsätzlich für die Finanzierung aller, ausnahmslos aller, Staatsaufgaben zur Verfügung.
Im übrigen frage ich die Antragsteller, wie der Verteidigungsminister nach Ihren Vorstellungen überhaupt eine vernünftige Planung machen sollte. Das Problem erkennen Sie ja auch selber, da Sie bei der Lösung darauf hinweisen, daß es einfach nicht geht, den Steuerpflichtigen generelle Mitspracherechte einzuräumen, weil dies, wie Sie sagen, staatliche Finanzplanung verunmöglichen würde.
Ich frage Sie noch weiter: Wie soll die Bundesregierung ihren nach wie vor bestehenden Bündnisverpflichtungen nachkommen, die teilweise schon vor unserer Zeit eingegangen worden sind? Wie soll sie diesen Bündnisverpflichtungen nachkommen, die wir erfüllen müssen und die wir auch verläßlich und gerne erfüllen wollen?
Meine Damen und Herren, schon diese wenigen Gründe machen in ausreichendem Maße deutlich,
daß dem vorliegenden Gesetzentwurf sowohl die verfassungsrechtliche als auch die haushaltspolitische Grundlage fehlt. Die Bundesregierung wird diesem Entwurf deshalb nicht nähertreten.
Ich danke Ihnen.
 Danke schön. Dann darf ich in meiner Vorbemerkung fortfahren.
Es ist eine alte Erfahrung von mir, daß derjenige, der da meint, er habe immer recht, überhaupt nicht geeignet ist, Verantwortung zu tragen.
So gesehen, Herr Penner, wäre es gar nicht so schlimm, wenn andere Erkenntnisse zu anderen Schlußfolgerungen führen würden. Aber ich sage Ihnen folgendes: Nach den Bedarfsermittlungen, die wir im Hause des Finanzminsters für 1991 und die Folgejahre aufgestellt haben, können wir Ihnen beweisen, daß der Tatbestand der Wiedervereinigung allein Steuererhöhungen nicht nötig gemacht haben würde.
Diese Steuererhöhungen sind durch die nicht voraussehb aren Kosten, insbesondere der besorgniserregenden Entwicklung am Golf, bedingt. Dafür haben wir - ohne Steuererhöhungen - im Etatentwurf allein 1991 über 11 Milliarden DM eingesetzt. Sie sind außerdem durch die Mehrkosten in Mittel-, Süd- und Osteuropa, insbesondere auch mit Sicht auf die leider etwas desolaten Verhältnisse in der Sowjetunion bedingt. Demgegenüber nehmen sich die zusätzlichen Kosten der Wiedervereinigung in diesem Jahr und in den Folgejahren in einer Weise aus, daß sie eine Steuererhöhung nicht erfordert haben würden.
 Lieber Kollege Stockhausen, im Zusammenhang mit den der Treuhandanstalt übertragenen volkseigenen Gütern wurden noch im August 1990 zwischen den damaligen Tarifpartnern auf der Grundlage eines Manteltarifvertrages Empfehlungen für den Abschluß betrieblicher Vereinbarungen über die Zahlung von Abfindungen ausgehandelt. Nach diesen konnten sich Abfindungen von in der Tat über 30 000 DM ergeben.
Diese Sozialpläne wurden jedoch nicht von der Treuhandanstalt bestätigt. Inzwischen wurde ein neuer Tarifvertrag abgeschlossen. Die Neuregelung reduziert im Durchschnitt die Abfindungen, weil nunmehr die Abfindung auf maximal neun Monatsgehälter begrenzt wird. Dabei haben Um-, Fortbildungs- 
und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen Vorrang vor einer Abfindung. Mit dem Vorrang dieser Maßnahmen wird die Zahl der Anspruchsberechtigten reduziert.
Im übrigen werden gegenwärtig Maßnahmen ergriffen, um bei allen Unternehmen der Treuhandanstalt den Umfang der Sozialplanleistungen auf Grund einheitlicher Kriterien nach oben zu begrenzen.
 Frau Kollegin Caspers-Merk, der Bund hat sich erst entschlossen, ein von den französischen Streitkräften kurzfristig freigegebenes Wohngebäude zum Verkauf an Dritte öffentlich auszuschreiben, nachdem mit der Stadt Baden-Baden geführte Verhandlungen nicht einvernehmlich abgeschlossen werden konnten.
Der Bund wäre bereit gewesen, das Gebäude im übernommenen Zustand an die Stadt sofort zu vermieten und den Mietzins so lange auf 4 DM pro Quadratmeter abzusenken, bis sich die Herrichtungskosten der Stadt amortisiert hätten. Dies lehnte die Stadt ebenso ab wie das Angebot, die Liegenschaft zum
Verkehrswert zu erwerben. Ein Kaufantrag der Städtischen Wohnungsbaugesellschaft lag nicht vor.
Über die öffentliche Ausschreibung wurde die Stadt rechtzeitig unterrichtet; sie hat sich an der Ausschreibung nicht beteiligt. Eine von der Stadt getragene gemeinnützige Baugenossenschaft hat ein erheblich unter dem Höchstgebot liegendes Gebot abgegeben. Die Liegenschaft soll zum Höchstgebot an eine private Wohnungsbaugesellschaft veräußert werden. Dieses Höchstgebot entspricht dem nach der Bundeshaushaltsordnung zu fordernden vollen Wert.
 Herr Kollege Erler, nach den Verwaltungsvorschriften des Bundes sind alle für eine Veräußerung vorgesehenen bundeseigenen Grundstücke vor der Einleitung von Verhandlungen mit sonstigen Bewerbern zunächst den Belegenheitsgemeinden bekanntzugeben. Damit soll den Gemeinden ermöglicht werden, zu prüfen, ob sie das Grundstück erwerben wollen oder ob Gemeindeinteressen gegeben sind, die eine Veräußerung an einen bestimmten Bewerber sachdienlich erscheinen lassen.
Den Vorstellungen der Gemeinden ist im Rahmen der Veräußerungsgrundsätze des Bundes zu entsprechen, wenn die Gemeinde das Grundstück unmittelbar zur Durchführung der ihr obliegenden Aufgaben benötigt. Zu diesen Aufgaben zählt auch die Errichtung von Wohnungen im Rahmen des sozialen Wohnungsbaus durch die kommunale Wohnungsbaugesellschaft.
Ein Verkauf an die Gemeinde oder an eine von ihr getragene oder kontrollierte Wohnungsbaugesellschaft läßt sich allerdings nur verwirklichen, wenn ein Kaufpreis erzielt werden kann, der dem Verkehrswert des Grundstücks entspricht. Ein Preisnachlaß - ich durfte schon darauf hinweisen - in Höhe von 15 des Verkehrswertes kann gewährt werden, wenn das Grundstück für den sozialen Wohnungsbau oder den von Bund und Ländern gemeinsam geförderten Studentenwohnraumbau verwendet werden soll.
Falls auf der genannten Grundlage mit der Gemeinde oder der von ihr benannten kommunalen Wohnungsbaugesellschaft eine Einigung nicht zustande kommt, sind andere Kaufbewerber zu berücksichtigen. Angaben darüber, in wie vielen Fällen die Bundesvermögensverwaltung andere Interessenten als kommunale Wohnungsbaugesellschaften bei der Veräußerung bundeseigener Liegenschaften berücksichtigt hat, liegen der Bundesregierung nicht vor. Die Ermittlung dieser Daten durch Nachfrage bei den örtlich zuständigen Bundesvermögensämtern würde einen Verwaltungsaufwand verursachen, der nicht zu vertreten wäre.
 Herr Kollege Dr. Sperling, nach Auskunft der Treuhandanstalt sind von der Treuhandzentrale in Berlin - also ohne ihre Niederlassungen - bislang insgesamt rund 260 Unternehmen sowie mehr als 15 000 Handelseinrichtungen und Gaststätten privatisiert worden.
Käufer der Unternehmen waren zu knapp zwei Dritteln Großunternehmen, zu einem Drittel kleinere und mittlere Unternehmen. Von den Käufern entfallen rund 16 v. H. auf die neuen Bundesländer,
der Rest auf die alten Bundesländer.
Lediglich in rund 15 Fällen wurden ausländische Unternehmen, u. a. aus Großbritannien, Frankreich, Schweden und Norwegen, zu Käufern.
Insgesamt hat die Treuhandanstalt-Zentrale zusammen mit ihren Niederlassungen 700 ehemals volkseigene Unternehmen privatisiert und einen Privatisierungserlös von brutto über 3 Milliarden DM erzielt.
Eine Aufteilung nach verschiedenen Käuf ergruppen dieser gesamten Privatisierungen ist mangels statistischer Unterlagen derzeit nicht möglich; deshalb auch ergänzend diese Unterscheidung zwischen der Zentrale und ihren Niederlassungen.
 Frau Kollegin, die Treuhandanstalt geht bei der Umstrukturierung und Strukturanpassung ihrer Unternehmen nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen vor. Sie beachtet dabei die Vorgabe des Treuhandgesetzes, die Strukturanpassung der Wirtschaft nach den Erfordernissen des Marktes zu fördern und auf die Entwicklung sanierungsfähiger Betriebe zu wettbewerbsfähigen Unternehmen Einfluß zu nehmen. Dabei steht die Privatisierung im Vordergrund.
Die Treuhandanstalt hält die zu sanierenden Unternehmen an, soweit es irgend geht, alle Maßnahmen zur Beschaffung von finanziellen Mitteln für die Sanierung von Dritten zu treffen. Im einzelnen prüft die Treuhandanstalt die betriebswirtschaftliche Tragfähigkeit des Sanierungskonzepts danach, ob alle Möglichkeiten einer Finanzierung ohne Unterstützung der Treuhandanstalt ausgeschöpft wurden. Darüber hinaus kommen für die Sanierung als weitere Finanzierungsinstrumente die Einräumung von Ausgleichsforderungen, Entschuldungen nach Einzelfallprüfung, Bürgschaften, Kredite und Kapitalzuführungen in Betracht.
 Danke schön, Herr Präsident. Ich beklage mich auch nicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kollegen von der Opposition, für die Bundesregierung darf ich sagen: Es ist schon ein wenig betrüblich, ja besorgniserregend, in welcher Weise Sie hier Kritik üben. Da war nichts Konstruktives, sondern Kritik - teilweise in einer ausgesprochen unangemessenen Form, Herr Briefs. Herr Kollege Zywietz hat schon recht, wenn er sagt: Wir mögen diese Brandstifter nicht als Feuerwehrmänner.
Lassen Sie mich vorab eines sagen dürfen: Zur Treuhandanstalt gibt es keine Alternative. Sie haben hier auch nichts Konstruktives an Vorschlägen vorgetragen.
Zur marktwirtschaftlichen Umstrukturierung und damit zur Belebung der Wirtschaft brauchen wir Investitionen in- und ausländischer Investoren. Da hat die Treuhandanstalt eine Schlüsselrolle. Sie ist auf der einen Seite die Abwicklungsstelle für die gescheiterte Planwirtschaft und auf der anderen Seite das Entscheidungszentrum, wenn Sie so wollen, für die marktwirtschaftliche Neustrukturierung.
Die Aufgaben und Probleme, denen sich die Treuhandanstalt gegenübersieht, sind einmalig in der Geschichte. Deswegen sollte man ein bißchen vorsichtiger mit dieser Anstalt umgehen. Ihre Arbeit ist schwer, aber mit unser aller Hilfe auch lösbar. Dies kann aber nicht, wie viele meinen, in wenigen Tagen oder Monaten geschehen. Deshalb ist derzeit eine pauschale Kritik an der Arbeit der Treuhandanstalt unberechtigt, wenn sie auch in Einzelfällen - das sei gar nicht geleugnet - noch so berechtigt sein mag. Es ist nun einmal so: Wo gehobelt wird, gibt's Späne. Und bei der Treuhandanstalt wird gehobelt und muß augenblicklich gehobelt werden, damit es vorangeht.
Die erste Aufgabe der Treuhandanstalt ist die Privatisierung von Unternehmen. Ihren vorrangigen Privatisierungsauftrag hat die Treuhandanstalt bereits mit ganz bemerkenswertem Erfolg angenommen. Bislang sind allein im Bereich der Treuhandzentrale rund 260 Unternehmen privatisiert worden, durch die Niederlassungen weiterer 426. Insgesamt werden damit 290 000 Arbeitsplätze in nunmehr privatwirtschaftlichen Unternehmen geführt. Von den privaten Investoren wurden bei den Privatisierungen Investitionen von, man höre und staune, insgesamt 47 Milliarden DM zugesagt. Die Treuhandanstalt hat damit einen Privatisierungserlös von brutto rund 3,8 Milliarden DM erzielt.
Die Privatisierung von Einzelhandelsbetrieben ist nahezu abgeschlossen. Mittlerweile sind die kleinen Einzelhandelsbetriebe voll privatisiert. Die Privatisierung der größeren Einzelhandelsbetriebe wird in naher Zukunft abgeschlossen sein.

Insgesamt werden durch die Privatisierung von Einzelhandelsbetrieben, Gaststätten und Apotheken über 16 000 selbständige Existenzen gegründet. Der überwiegende Teil dieser Betriebe ist an Interessenten aus den neuen Bundesländern gegangen. Ich finde, die genannten Privatisierungserfolge sind einfach beachtlich und anerkennenswert.
Dennoch ist eine Beschleunigung natürlich wünschenswert. Hierum bemühen sich der Bundesminister der Finanzen und der Vorstand der Treuhandanstalt redlich in gleicher Weise.
Beschleunigt werden muß vor allem die Reprivatisierung. Hierzu hat die Bundesregierung die erforderlichen Gesetzesänderungen eingebracht. Ich bin sicher, mit diesen Maßnahmen wird zumindest ein größerer Teil der derzeitigen legislativen Hemmnisse aus dem Weg geräumt.
Jetzt kommt es darauf an, den rechtlichen Rahmen in die Praxis umzusetzen. Dazu bedarf es einer schnellen Verbesserung der personellen Ausstattung bei den zuständigen Behörden in den neuen Bundesländern. Denn dort fehlt es im Augenblick weniger an Geld als vielmehr an der Gestaltungskraft einer leistungsfähigen, korruptionsfreien Verwaltung über alle Ebenen, bei Bund, Ländern und Gemeinden. Hier müssen insbesondere die alten Bundesländer, aber auch die Kommunen noch mehr leisten.
In gleichem Maße sind auch bei den Treuhand-Niederlassungen weitere organisatorische und personelle Maßnahmen erforderlich, um die Landesbehörden bei der zügigen Reprivatisierung zu unterstützen.
Nach den bisherigen Erfahrungen wird deutlich: Die rasche Privatisierung der gesamten ehemals volkseigenen DDR-Unternehmen ist in ihrer heutigen Struktur ganz einfach nicht möglich. Die Treuhandanstalt muß deshalb verstärkt auch die Strukturanpassung der unter marktwirtschaftlichen Bedingungen zwar lebensfähigen, aber nicht sofort privatisierungsfähigen Unternehmen in die Wege leiten. Zukünftige Privatisierungserfolge werden maßgeblich vom Erfolg der Sanierungsfortschritte sowie der Entflechtung und raschen Stillegung der nicht lebensfähigen Unternehmensteile abhängen.
Der Vorstand der Treuhandanstalt ist sich dieses Zusammenhangs sehr wohl bewußt. Er hat bereits verschiedene Instrumente entwickelt, wie die unternehmerische Führung von lebensfähigen, aber noch nicht sofort privatisierungs- und verkaufsfähigen Unternehmen verbessert werden kann.
Das vom Bundeskanzler initiierte Gemeinschaftswerk für den Wiederaufbau der Wirtschaft in den neuen Bundesländern wird neue Investitionsanstöße für die Schaffung von Arbeitsplätzen bringen. Darin ist auch eine enge Abstimmung von Länder- und Gemeindebehörden, Bundesanstalt für Arbeit und Treuhandanstalt bei der Stillegung von Betrieben vorgesehen.
Die Arbeit der Treuhandanstalt trägt entscheidend dazu bei, daß privates Engagement und unternehmerische Initiative zum Motor des wirtschaftlichen Neuaufbaus werden können.
Hören wir deswegen bitte mit allzu schneller, allzu voreiliger Kritik auf! Greifen wir gemeinsam in die Räder! Unterstützen Sie diese unsere Treuhandanstalt für einen alsbaldigen, glücklichen Erfolg für uns alle, insbesondere für unsere Landsleute in den neuen fünf Bundesländern!
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat mit dem Jahreswirtschaftsbericht ein ebenso umfassendes wie fundiertes Programm vorgelegt, wie sie die Vereinigung unseres Vaterlandes auch wirtschaftlich bewältigen will. Wir setzen wie beim Wiederaufbau nach dem Kriege auf die schöpferischen Kräfte des Marktes, d. h. auf die Leistungsbereitschaft und die Schaffenskraft unserer Mitbürger in den alten und in den neuen Bundesländern. Dabei sind wir uns der Verantwortung einer Sozialen Marktwirtschaft voll bewußt. Deshalb wird der Umstrukturierungsprozeß sozial abgefedert. Der jüngste Eckpfeiler in dieser Strategie ist das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost mit einem Gesamtvolumen von immerhin 24 Milliarden DM.
Der Bund und die westlichen Länder bieten den neuen Bundesländern finanzielle Unterstützung für den Aufbau in einer Breite und in einer Qualität, wie es das in der Geschichte unseres Landes noch nie gegeben hat.
Naturgemäß konzentrieren sich die Maßnahmen der Regierung primär auf die Gegenwart und die unmittelbare Zukunft. Denn je mehr sich der marktwirtschaftliche Prozeß in den neuen Bundesländern beschleunigen wird, um so geringer wird der Bedarf für ergänzende staatliche Absicherung sein.
Ich brauche Ihnen die Maßnahmen zur Belebung der Wirtschaft in den neuen Bundesländern nicht im einzelnen aufzuzählen. Das alles ist im Jahreswirtschaftsbericht umfassend dargestellt.
Allein in diesem Jahr stehen in den neuen Bundesländern rund 50 Milliarden DM für Investitionen für staatliche Infrastrukturmaßnahmen zur Verfügung. Regelungen zur Beseitigung von Hemmnissen für Investitionen wurden getroffen. Die private Investitionstätigkeit wird unmittelbar durch steuerliche und sonstige Maßnahmen ganz massiv gefördert. Die vielgescholtene Treuhandanstalt macht trotz der allzu voreiligen und oberflächlichen Kritik in der Öffentlichkeit weit bessere Fortschritte, als es uns manche Berufspessimisten glauben machen möchten.
Aus dem Bundeshaushalt fließen in diesem Jahr insgesamt nahezu 100 Milliarden DM in die neuen Bundesländer. Auch in den nächsten Jahren sind Finanzzuweisungen in ähnlichen Größenordnungen vorgesehen.
Zur Finanzierung dieser marktwirtschaftlichen Strategie hat die Bundesregierung ein ausgewogenes Konzept aus Ausgabeneinsparungen, Einnahmeverbesserungen und Kreditfinanzierung vorgelegt, das weder die Kapitalmärkte noch die Bürger, noch die Wirtschaft überfordert. Die Finanzmärkte, Herr Kollege Jens, haben das im übrigen auch honoriert. Denn wir haben einen zwar noch zu hohen, aber immerhin einen Kapitalmarktzins, der einen halben Prozentpunkt unter dem vom September 1990 liegt.
Der Sachverständigenrat hat in seinem am vergangenen Wochenende vorgelegten Sondergutachten unseren Weg zu einer erfolgreichen Umstrukturierung im Osten Deutschlands ganz uneingeschränkt bestätigt. Die Sachverständigen teilen in diesem Gutachten nicht nur unsere Bewertung der wirtschaftlichen Lage und die von der Bundesregierung eingeleitete Therapie, sie warnen uns auch vor Attentismus und fordern uns ganz ausdrücklich und nachdrücklich auf, marktwirtschaftlich Kurs zu halten.
Wer jetzt mit leichter Hand ständig neue Forderungen ausstreut, die deutsche Einheit müsse noch bis zum Ende dieses Jahrtausends jährlich mit dreistelligen Milliardenbeträgen aus den öffentlichen Kassen subventioniert werden, wie es eben Herr Jens wieder getan hat, beweist, lieber Herr Kollege, sehr wenig Vertrauen in die Marktwirtschaft.
Ich bin sicher: Der einmal in Gang gekommene marktwirtschaftliche Entwicklungsprozeß wird sich selbst schnell verstärken und so zu einer Annäherung der Lebensverhältnisse in den neuen Bundesländern an die in den alten Bundesländern führen.
Auch das Institut für Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik hält ein reales Wirtschaftswachstum von 10 To jährlich in den neuen Bundesländern in den nächsten Jahren für realistisch. In diesem Punkt stimmen wir mit dem Gutachten uneingeschränkt überein.
Wir verteilen die durch die internationale und nationale Entwicklung unvermeidbar gewordenen Steuererhöhungen gleichmäßig auf alle Schultern. Wir wollen trotz der engen Haushaltsspielräume auch in den kommenden Jahren die Voraussetzungen für wirtschaftliches Wachstum weiter verbessern und einen noch wirksameren Familienlastenausgleich erreichen.
Wir werden schließlich wie bisher bei allen steuerpolitischen Maßnahmen auch die Interessen von Bund, Ländern und Gemeinden aufgabengerecht berücksichtigen.


In der Aktuellen Stunde und ja auch heute haben Vertreter der Opposition immer wieder auf die angeblichen Disparitäten zwischen Steuererhöhungen für die breite Masse und Steuersenkungen zugunsten weniger Großvermögensbesitzer hingewiesen. Diese völlig unzutreffende Behauptung wird auch durch die gebetsmühlenartige Wiederholung nicht richtiger. Denn die Unternehmen und die sogenannten Besserverdienenden tragen durch den an ihren höheren Einkommen orientierten Solidaritätszuschlag, durch die gestiegenen Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung und auch im Rahmen der anderen Erhöhungsmaßnahmen in erheblichem Umfang zur Finanzierung mit bei.
Absolut wahrheitswidrig ist es, im Zusammenhang mit der geplanten Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und der teilweisen Verringerung der Vermögensteuer für Betriebsvermögen von einer Privilegierung der Reichen zu sprechen.
Die vom Bundesfinanzminister eingesetzte Sachverständigenkommission zur Reform der Arbeitsplatzbesteuerung sieht eine Kompensation vor. Diesen Vorschlag haben wir uns zu eigen gemacht.
Auch ist es schlicht falsch, im Zusammenhang mit den geplanten Erleichterungen bei den ertragsunabhängigen Steuern von einem Geschäft zu Lasten Dritter, nämlich zu Lasten von Ländern und Gemeinden, zu sprechen. Ich meine, gerade unsere Länder und unsere Gemeinden haben in den letzten Jahren erfahren, daß eine wirtschaftsfördernde, auf private Investitionen und die Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze gerichtete Steuerpolitik die Einnahmebasis ihrer Haushalte nicht schmälert, sondern entscheidend verstärkt. In den letzten Jahren, von 1981 bis 1991, haben die kommunalen Steuereinnahmen immerhin um 28 Milliarden DM zugenommen, und in diesem Jahr dürfen unsere Kommunen Steuermehreinnahmen in einer Größenordnung von sage und schreibe 4,2 Milliarden DM erwarten.
Ein letztes Wort noch zu der Forderung, auf Steuererhöhungen gänzlich zu verzichten: Ich sehe, lieber Herr Kollege Jens, immer wieder mit großem, ja mit ganz großem Erstaunen
- nein - diesen Widerspruch, der sich daraus ergibt, daß die SPD-regierten Länder von Anfang an eine Erhöhung der Mehrwertsteuer gefordert haben und diese Forderung auch heute immer noch erheben und daß die Opposition hier im Bundestag, wie eben auch Sie wieder, dem genau entgegenspricht.
- Lieber Herr Kollege Jens, diese Art der Arbeitsteilung werden wir nicht unwidersprochen und ungestraft durchgehen lassen.
Wir haben die Finanz- und steuerpolitischen Entscheidungen getroffen, und wir haben alle Veranlassung - dazu gibt uns auch die Lektüre des Jahreswirtschaftsberichts hinreichend Anlaß - , mit guter
Hoffnung und mit frohem Geist in die Zukunft für die alten wie die neuen Bundesländer zu schauen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die SPD hat mit ihrem Antrag wirklich nichts Neues aufgetischt, allenfalls Aufgewärmtes. Das beweist wenig Kreativität und wenig an Ideenreichtum.
So ist auch die Forderung der SPD, nun eine Nachbesserung für die bereits bestandskräftigen Fälle der Jahre 1983 bis 1985 mit Sicht auf die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts vorzunehmen, inzwischen ein alter Hut. Ich verweise hierzu auf die Antwort der Bundesregierung auf Ihre Kleine Anfrage „Existenzminimum und Steuerrecht" . Ich darf hier nochmal zitieren:
Das Bundesverfassungsgericht hat in den Gründen seiner beiden Entscheidungen selbst ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Gesetzgeber nur verpflichtet ist, in den nicht bestandskräftigen Fällen die Benachteiligung der betroffenen Steuerpflichtigen zu beheben.
Das ist die rechtliche Ausgangslage, von der wir alle auszugehen haben. Gleichwohl hat die Bundesregierung, insbesondere auf Betreiben von Finanzminister Theo Waigel, sehr ernst geprüft, ob es nicht doch eine andere, vielleicht auch besser verständliche Lösung geben könnte. Nur mußten wir bei sorgfältiger Prüfung leider erkennen, daß das nicht möglich ist. Dafür noch einmal die Gründe:
Erstens. Eine Ausnahme von § 79 Abs. 2 Satz 1 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes, wonach die nicht mehr anfechtbaren Steuerfestsetzungen, die auf einer vom Bundesverfassungsgericht beanstandeten Norm beruhen, grundsätzlich nicht mehr zu berichtigen sind, hat es bisher noch nie gegeben.
Die InvestitionshilfeAbgabe, die da so häufig beansprucht wird, hat hiermit überhaupt nichts zu tun, denn sie war von vornherein rückzahlbar gestaltet. Wenn man das nun, abweichend von der verfassungsrechtlichen Rechtsprechung, angehen würde, dann würde man für alle Fälle eine Vielzahl von Berufungen schaffen, und das wäre dem Rechtsfrieden in unserem Lande auch in anderen Bereichen in höchstem Maße abträglich.
Zweitens. Eine Wiederaufrollung aller Steuerfestsetzungen würde allein - das klang hier schon an - zwischen 15 und 17 Milliarden DM nur für die Jahre 1983 bis 1985 kosten.
Drittens. Bei einer solchen so weit in die Vergangenheit zurückgreifenden Maßnahme wären darüber hinaus auch Prüfungen erforderlich, was für die Jahre vor 1983 gelten soll, die Sie ganz allein zu verantworten hatten, als es die 432 DM Kindergeld noch nicht gab. Das wäre ein weiteres großes finanzielles Risiko.
Viertens. Eine Wiederaufnahme aller rechtsbeständigen Steuerfestsetzungen würde überdies nur den Familien in den alten Bundesländern helfen und ent1514 

gegenkommen. Deswegen, Herr Habermann, kann ich Ihren Hinweis auf die neuen Bundesländer und die Bürger dort überhaupt nicht verstehen, denn ihnen gegenüber wäre eine solche Reparatur ein großes Unrecht.
Fünftens. Von nicht zu unterschätzender Bedeutung sind aber auch Praktikabilitätsüberlegungen. Bei der Wiederaufrollung müßten etwa 11 Millionen Fälle rückabgewickelt werden. Wir haben dafür überhaupt keine Unterlagen, wir kennen die Aufenthaltsorte der Berechtigten nicht. Inzwischen sind Ehescheidungen vorgekommen, Aufenthaltsorte irgendwo im Ausland, so daß das rein verwaltungspraktisch überhaupt nicht möglich wäre.
Kein Politiker, der Verantwortung hat, kommt an diesen durchschlagenden sachlichen Argumenten vorbei. Wenn Sie aus durchsichtigen parteipolitischen Gründen immer wieder eine andere Lösung anpreisen, dann müssen Sie sich auch einmal vorhalten, daß sich Ihre Partei im Bundesrat anders verhält. Im Bundesrat haben die SPD-regierten Länder unsere Meinung durch Beschluß bestätigt und als richtig anerkannt,
und zwar auch aus der Verantwortung bezüglich der finanziellen Wirkungen.
Wenn das so ist, wird man allmählich auch einmal Zweifel an der Ernsthaftigkeit Ihrer Anträge anmelden dürfen.
Ein besonders eindrucksvolles Beispiel für die Unbeweglichkeit der SPD ist ihr starres Festhalten an der reinen Kindergeldlösung. Dieses Thema hat in der Vergangenheit in diesem Hause schon oft die Runde gemacht. Es ist schon befremdlich, daß die SPD immer noch die reine Kindergeldlösung als den Pfad der Gerechtigkeit propagiert und den Kinderfreibetrag sozusagen als eine staatliche Vorzugsaktie für Reiche anprangert.
Bis heute hat die SPD die Botschaft des Bundesverfassungsgerichts offenbar wirklich nicht verstanden, oder sie will sie nicht verstehen. Das Bundesverfassungsgericht hat nämlich in den erwähnten Beschlüssen eindeutig bestätigt, daß die Berücksichtigung der notwendigen Aufwendungen für den Kindesunterhalt durch Abzug von der Steuerbemessungsgrundlage unabhängig von der Höhe des Einkommens dem Gebot der Steuergerechtigkeit entspricht, daß die Eltern mit der durch den Kinderfreibetrag eintretenden Steuerermäßigung eben keine staatliche Leistung erhalten und daß es in keiner Weise zu beanstanden ist, wenn sich der Kinderfreibetrag entsprechend dem progressiv gestalteten Einkommensteuertarif ebenfalls progressiv auswirkt.
Das versteht sich doch auch von selbst: Reiche wie Arme müssen ihrem Kind ein neues Kleidchen kaufen. Das kostet für den, der nicht steuerpflichtig ist, brutto wie netto, und für den Steuerpflichtigen mit einer hohen Steuerprogression kostet es aus versteuertem Einkommen möglicherwiese das Doppelte.
Unser höchstes Gericht hat mit diesen Grundaussagen in nicht zu überbietender Deutlichkeit die Kritik, der Kinderfreibetrag sei ungerecht, weil seine steuerermäßigende Wirkung mit steigendem Einkommen wächst, zurückgewiesen. Die Bundesregierung braucht dieser höchstrichterlichen Zurechtweisung - Kurt Faltlhauser hat das soeben zu Recht als schallende Ohrfeige bezeichnet - wirklich nichts hinzuzufügen.
Diese Bundesregierung hat bei der Familienlastenausgleichsregelung immer am bewährten dualen System von Kinderfreibetrag und Kindergeld festgehalten. Das wird sie auch in Zukunft tun, natürlich mit weiteren Verbesserungen und Veränderungen. Das Verfassungsgericht hat diese unsere Position ausdrücklich bestätigt.
Der SPD-Antrag sieht ferner vor, die von der SPD vorgeschlagene Kindergeldlösung durch eine Kappung des Ehegattensplitting zu finanzieren. Die Bundesregierung hat auch zu diesem Ansinnen wiederholt Stellung genommen. Ich weise nochmals auf zwei entscheidende Gesichtspunkte hin:
Erstens. Das Ehegattensplitting knüpft an die Lebensverhältnisse der intakten Durchschnittsehe als Erwerbs-, Verbrauchs- und Versorgungsgemeinschaft an und ist Ausdruck der Gleichwertigkeit von Mann und Frau, ohne Rücksicht auf ihre Tätigkeit in Haus und Familie und im Arbeitsleben.
Zweitens. Ein Teil der Ehegatten, insbesondere Gewerbetreibende und Freiberufler, könnte die Steuererhöhung durch vertragliche Aufteilung des Einkommens und Wahl der getrennten Veranlagung zumindest teilweise vermeiden. Die Kappung richtete sich deshalb in erster Linie gegen verheiratete Arbeitnehmer, die keine Einkunftsquellen übertragen können.
Bereits diese Gründe mögen ausreichen, um Ihnen deutlich zu machen, warum die Bundesregierung eine Kappung des Ehegattensplitting für ungerechtfertigt hält und ihr deshalb auch nicht nähertreten wird.
Alles in allem entpuppt sich also der Antrag der SPD als das schwache Aufflackern eines dahinlodernden parteipolitischen Strohfeuers.
Er stellt in keiner Hinsicht eine akzeptable Alternative zu dem bewährten, gerechten und zukunftsorientierten Konzept der Bundesregierung dar. Dies um so weniger, als ihm auch jedwede solide Refinanzierung und finanzielle Absicherung fehlen. 200 DM Kindergeld bedeuteten eine Deckungslücke von 5,4 Milliarden DM, bei 250 DM Kindergeld wären wir schon bei einer Deckungslücke von 15,7 Milliarden DM.
Für die Bundesregierung muß ich deshalb empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Ich danke Ihnen sehr.
 Herr Präsident! Herr Kollege Wallow, die Bundesregierung kann zu den steuerlichen Auswirkungen der Wertberichtigungen deutscher Banken auf ihre Forderungen an Schuldner in der Dritten Welt keine Angaben machen.
Die steuerlichen Auswirkungen hängen vom Ausmaß der vorgenommenen Wertberichtigungen ab. Zwar sind die Banken nach dem KWG verpflichtet, diese Wertberichtigungen über die Deutsche Bundesbank dem Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen mitzuteilen. Die Zahlen sind jedoch ausschließlich den mit der Bankenaufsicht befaßten Stellen vorbehalten und unterliegen, wiederum nach dem KWG, der Geheimhaltungspflicht.
Im übrigen weise ich auf folgendes hin: Tatsächliche Steuerausfälle entstehen durch die Wertberichtigungen für Länderrisiken nur dann, wenn die Forderungen endgültig ausfallen. Andernfalls bewirken die Wertberichtigungen faktisch nur eine Steuerstundung. Erfüllt der ausländische Schuldner wider Erwarten die wertberichtigte Forderung, erzielt das Kreditinsitut einen außerordentlichen Ertrag, der seinen steuerpflichtigen Gewinn erhöht.
Eine Wertberichtigung kann gebildet werden, wenn ein konkretes Ausfallrisiko besteht. Sie setzt nicht voraus, daß die Forderung tatsächlich ausgefallen ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Der 1. Januar 1993 rückt immer näher, der Druck wird immer größer, und wie die Diskussion hier heute Mittag zeigt, wächst auch die Nervosität über dieses Problem stetig an.
Wir müssen beklagen, daß wir für die Harmonisierung von Umsatzsteuern und Verbrauchsteuern noch keineswegs hinreichend gerüstet sind. Wir wissen auch, daß noch sehr gewichtige Grundsatzentscheidungen ausstehen. Aber, Herr Kollege Ebert, das der Bundesregierung anzulasten entbehrt dann doch jedweder Seriosität.
Einer der offenen Punkte ist zweifellos die hinreichende Annäherung der Steuersätze. Nur um der Legendenbildung vorzubeugen: Die Bundesregierung hat sich, wie Sie alle wissen, konsequent und immer für eine Harmonisierung auf möglichst niedrigem Niveau eingesetzt.
Sie hat sich auch immer für die Bandbreiten von 14 bis 20 % beim Normalsatz und von 4 bis 9 % beim ermäßigten Steuersatz ausgesprochen.
Dies haben die anderen Länder aus wohlerwogenen Gründen nicht gewollt, und sie wollen jetzt Mindestsätze. Sie möchten ganz mehrheitlich einen Mindestsatz von 16 %, wie uns Frau Scrivener in dieser Woche gesagt hat. Wir haben, auch unser Finanzminister Theo Waigel, bis zuletzt an unserer Vorstellung einer Bandbreite mit einem Mindestsatz von 14 % festgehalten. Aber wir waren neben Luxemburg und Spanien allein. Da kann man sich halt nicht immer durchsetzen.
Wenn es nun so kommt, wie zu erwarten ist, daß wir uns auf den Kompromiß von 15 % werden einigen müssen, dann müssen wir mit dem Kollegen Gattermann doch wirklich einmal sagen dürfen: Wer eine Annäherung der Steuersätze wirklich will, der muß diesem Kompromiß zustimmen,
der muß sich zu Europa bekennen, oder wir müssen unseren gemeinsamen europäischen Weg und Gedanken aufkündigen.
Beim ermäßigtem Umsatzsteuersatz ist ein Mindestsatz von 5 % ganz unstreitig. Jetzt müssen wir natürlich noch den Anwendungsbereich ausfüllen. Da haben wir viele Möglichkeiten, auch sehr viele Möglichkeiten zu einer sozialverträglichen Ausgestaltung.
Einer befristeten Beibehaltung von sogenannten superermäßigten oder gar Nullsteuersätzen wird die Bundesregierung nur dann zustimmen, wenn WettbeParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
werbsverzerrungen so gut wie ausgeschlossen werden können.
Ziel der Umsatzsteuerharmonisierung in einem Binnenmarkt ist der Wegfall des heutigen Grenzausgleichs. Dieses Endziel erscheint derzeit aber noch nicht erreichbar. Die anderen Mitgliedstaaten möchten deshalb für eine Übergangszeit ein System, das sich am Bestimmungsland orientiert.
Diesem System, das 1989 im Rat beschlossen worden ist, dem wir aber immer widersprochen haben, kann die Bundesregierung überhaupt nur dann zustimmen, wenn gewährleistet ist, daß die Grenzkontrollen fortfallen und daß das Ganze mit geringerem Verwaltungsaufwand verbunden ist. Aber selbst wenn das so kommt, ist das aus der Sicht der Bundesregierung nur eine Notlösung, die uns unserem Endziel, das wir doch gemeinsam tragen, nämlich dem Ursprungslandprinzip, nicht viel näherbringt.
Der erst jetzt, erst seit dieser Woche im Entwurf vorliegende Rechtstext zeigt, daß die Übergangslösung ohne Mehraufwand für Wirtschaft und Verwaltung nicht zu verwirklichen sein dürfte. Wir haben das auch in der Anhörung erfahren, und die Bedenken der Wirtschaft nehmen wir außerordentlich ernst.
Deshalb ist auch für uns der vorliegende Rechtstext so nicht akzeptabel. Die Bundesregierung wird sich daher mit allen Mitteln für Regelungen einsetzen, die praktikabel und möglichst einfach anzuwenden sind. Gleichzeitig müssen wir auf eine baldige Verabschiedung drängen, denn wir müssen diese Rechtstexte noch rechtzeitig in nationales Recht umsetzen können.
Unter diesen Bedingungen sind wir grundsätzlich bereit, die Übergangslösung zu akzeptieren. Wir müssen aber auch eine Perspektive für das endgültige System sehen. Deswegen müssen wir auf eine Begrenzung der Zeit drängen und zugleich auf einen Grundsatzbeschluß bestehen, der sich zum Ursprungslandprinzip bekennt.
Die Harmonisierung der Verbrauchsteuern ist besonders schwierig, nicht nur weil in den einzelnen Ländern sehr unterschiedliche Waren besteuert werden, sondern auch weil wir in den Ländern ganz extrem unterschiedliche Steuersätze zu verzeichnen haben.
Daher ist der Ansatz richtig, nur die wichtigsten, grundsätzlich in allen Mitgliedstaaten bekannten Verbrauchsteuern zu harmonisieren, also die Steuern auf Mineralöl, Tabak und alkoholische Getränke.
Nach verschiedenen Harmonisierungsansätzen der EG geht die Tendenz jetzt dahin, auch dort nur Mindestsätze vorzusehen. Dazu muß man ganz offen und ehrlich sagen: Das ist keineswegs ein idealer Harmonisierungsstandard, aber nur er ist offenbar zu dieser Zeit allein konsensfähig.
Bei den Mindestsätzen für Kraftstoffe besteht Übereinstimmung aus umweltpolitischen Gründen, daß wir diesen Ansatz möglichst hoch ansiedeln müssen. Wir Deutschen müssen Wert darauf legen, daß die Sätze für Benzin und Diesel näher angeglichen werden. Wir müssen auch auf ein ausgewogenes Verhältnis Wert legen, damit wir an unserer gerechten Erdgasbesteuerung festhalten können. Deswegen sind wir auch da mit einem Nullsatz einverstanden.
Bei den alkoholischen Getränken liegt das Hauptproblem bei dem nichtschäumenden Wein, bei dem sogenannten Stillwein. Über einen Nullsatz wird diskutiert; wir könnten damit leben. Aber ein Nullsatz in diesem Bereich darf nicht dazu führen, daß wir für den Wein umfängliche Steuergesetze verabschieden müssen oder sogar noch Steueranmeldungen vorschreiben müssen.
Bei der Biersteuer kämpfen wir um unsere bewährte Biersteuermengenstaffel, auch im Sinne unserer kleineren Brauereien.
Wir haben beim Alkohol noch das große Problem der etwa 30 000 Abfindungsbrennereien, hinter denen sich über 400 000 Stoffzulieferer verbergen. Auch hier müssen wir dafür sorgen, daß dieses Problem Aufnahme in die Harmonisierungsrichtlinien findet.
Der von den Koalitionsfraktionen eingebrachte Entschließungsantrag wird von uns ganz ausdrücklich begrüßt. Er wird der Regierung zweifellos eine sehr wertvolle Hilfe für die weiteren und sicher sehr schwierigen Verhandlungen in der EG sein.
Herr Gattermann, wir als Regierung danken Ihnen ganz ausdrücklich für Ihre guten Wünsche zu dem Erfolg dieser Beratungen. Wir danken aber auch der Opposition, daß sie in den meisten und wichtigsten Punkten - das ist für die Durchsetzbarkeit in der EG von größter Bedeutung - mit uns übereinstimmt.
Daß dieses Thema aus innenpolitischen Gründen mit der sachfremden Diskussion um den Mindeststeuersatz bei der Mehrwertsteuer ein wenig verwässert wird, bedauern wir, sehen wir Ihnen aber nach.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Herr Schulz, wer im Zusammenhang mit der Treuhandanstalt von Dauerskandal spricht, der hat den Auftrag nicht erkannt, oder er will ihn nicht erkennen
- Sie wollen ihn ja auch verändern - , der erkennt die Arbeit der Treuhandanstalt nicht an und der mißgönnt ihr vielleicht auch den Erfolg, d. h. jene Erfolge, auf die der Kollege Neuling schon hingewiesen hat. Mit billiger Propaganda gegen die Treuhandanstalt, wie
das hier und woanders immer wieder betrieben wird, ist diesem sensiblen Institut nun keineswegs gedient.
Sachlichkeit ist einzufordern.
Damit ist nun überhaupt nicht gesagt, daß die Arbeit der Treuhandanstalt nicht auf den Prüfstand muß, daß wir Einzelfälle nicht zu überprüfen haben. Das versteht sich bei einem solchen Mammutuntemehmen von selbst. Ja, das ist ein großes Unternehmen, Herr Gysi. Aber das hat mit dem Zentralismus, dem Sie ein Leben lang angehangen haben und auch heute wohl noch anhängen, nun wirklich nichts, aber auch gar nichts zu tun.
Deswegen gilt auch hier - ich habe das in diesem Hause schon einmal gesagt -: Wo gehobelt wird, gibt es Späne. Und bei der Treuhandanstalt muß gehobelt werden. Deshalb kann es auch zu Fehlentscheidungen, zu irgendwelchen Unzulänglichkeiten immer wieder kommen wie in jedem anderen Lebensbereich auch.
Ich sage in aller Deutlichkeit, daß die Bundesregierung großen Wert darauf legt, in allen Fällen, in denen es Anhaltspunkte für subjektives Fehlverhalten oder für irgendwelche sonstigen Unzuträglichkeiten gibt, schnell und lückenlos aufzuklären und auch schnell und ebenso lückenlos daraus die Konsequenzen zu ziehen, und das geschieht auch so.
Wer sich ernsthaft mit der Arbeit der Treuhandanstalt auseinandersetzt, kann ihre Erfolgsbilanz überhaupt nicht leugnen. Lassen Sie mich den Zahlen des Kollegen Neuling nur noch eine Zahl hinzufügen: Bei den Verkaufsverhandlungen sind Investitionen in einer Größenordnung von insgesamt 70 Milliarden DM zugesagt worden. Das ist doch das, was wir dringend brauchen, um drüben Arbeitsplätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Das Ganze kommt im übrigen nicht von selbst. Das ist unternehmerische Knochenarbeit, die da geleistet wird. Herr Gysi, ich finde es einen unglaublichen Vorgang, wenn Sie so renommierte deutsche Wirtschaftler wie Herrn Odewald, wie Herrn Piltz nun in Seilschaften einzubinden versuchen. Wir sollten froh und dankbar für ihren Einsatz sein. Herr Odewald hat es doch überhaupt nicht nötig, sich diese zusätzliche Belastung für die Treuhand - ich weiß um seine Arbeit, die er da leistet - anzulachen. Wenn wir ohnehin einen so großen Bedarf an Managern in den Aufsichtsorganen und in den Geschäftsführungen haben, sollten wir sie nicht auch noch diskriminieren. Ohne diese Männer, die mehr als ihre Pflicht für diesen Bereich tun, wäre die Treuhandanstalt überhaupt nicht zu führen.
Das sollte man hier auch einmal dankbar anerkennen.
Herr Gysi, warum sprechen sie nicht über die Rahmenbedingungen für die Treuhandanstalt? Diese sind doch der eigentliche Grund für die Misere: JahrParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
zehnte der Mißwirtschaft, zusammengebrochene Märkte, fehlende konkurrenzfähige Produkte,
niedrige Produktivität, nicht lebensfähige Unternehmensstrukturen und die schon erwähnten Defizite im Management sowie total veraltete Produktionsanlagen. Das alles muß man doch, bitte schön, berücksichtigen, wenn man hier so leichtfertig mit Kritik an der Arbeit der Treuhandanstalt herüberkommen zu müssen meint.
Ich will der Diskussion um die angesprochenen Einzelfälle keineswegs ausweichen. In erster Linie sind ja NARVA und die Geräte- und Reglerwerke und Eltronic-eb in Teltow gemeint. Auch aus der Sicht der Bundesregierung bedarf alles, was jetzt aufgespült worden ist, einer sorgfältigen Prüfung und einer schnellen Klärung. Dies ist auch schon längst veranlaßt, wie doch gerade Sie, Herr Kollege Schulz, aus Ihrer Mitarbeit im Unterausschuß „Treuhandanstalt" wissen. Die Innenrevision der Treuhandanstalt prüft seit langem den gesamten Branchenbereich. Der Bundesminister der Finanzen wird in Ausübung seiner Rechts- und Fachaufsicht den Fortgang sehr sorgfältig verfolgen.
Das abschließende Ergebnis bleibt abzuwarten. Niemand wird mich provozieren, dem heute vorzugreifen, um so weniger, als doch morgen im Unterausschuß der Treuhandanstalt all diese Fälle zur Diskussion anstehen. Herr Kollege Esters, Sie haben völlig recht, wenn Sie sagen, daß es deswegen auch nicht ein paar Stunden vorher einer Aktuellen Stunde hier im Bundestag bedarf.
Zur Transparenz und Kontrolle gestatten Sie mir noch einige wenige Worte. Die Treuhandanstalt wurde im wahrsten Sinne des Wortes aus dem Nichts aufgebaut. Vor einem Jahr um diese Zeit herum begann sie erst mit ihrer operativen Tätigkeit. Arbeits-und Organisationsabläufe sind inzwischen so gestaltet, daß sie unter den gegebenen Bedingungen ein gehöriges Maß an Effizienz, Transparenz und Kontrolle gewährleisten.
Die Privatisierung, Reprivatisierung, die Sanierung und die Stillegung von Unternehmen vollziehen sich auf der Grundlage interner Richtlinien der Treuhandanstalt. Für Grundstücksverkäufe gibt es - das wird immer gerne global in Zweifel gezogen - ganz besondere Sicherheitsvorkehrungen. Diese Richtlinien sind selbstverständlich mit dem Bundesminister der Finanzen abgestimmt. Sie werden den jeweiligen Erfahrungen entsprechend immer wieder aktualisiert, verbessert und angepaßt.
Das gesamte für die vielfältigen Aufgaben der Treuhandanstalt besonders schwierige Controlling wird zügig ausgebaut. Das Controlling ist auf Veranlassung des BMF eingeführt worden. Ich habe mich einmal selber in stundenlanger Mühe über dieses Regelungswerk - Vizepräsident Brahms hat es erdacht - informiert. Ich kann Ihnen nur sagen: Es hat mir unglaublichen Respekt abverlangt, was da in kurzer Zeit geleistet worden ist.
Die danebenstehende, unmittelbar der Präsidentin zugeordnete Innenrevision arbeitet, soweit das bis heute geht, ebenso effektiv. Wir meinen, daß wir schon ein sehr gutes Sicherheits- und Frühwarnsystem haben, das natürlich wie alles auf dieser Welt noch verbessert werden kann.
Was die Kontrolle durch den Bundesminister der Finanzen anbelangt, darf ich auf folgendes hinweisen: Das Bundesministerium der Finanzen hat zusammen mit der Treuhandanstalt allein über 2 000 Einzeleingaben von Bürgern aufgegriffen. Wir haben in einer Vielzahl der Fälle gemeinsam mit der Treuhandanstalt Abhilfe schaffen können.
Auch die genannten Fälle Eltronic-eb und Geräte-und Reglerwerke in Teltow sowie NARVA in Berlin zeigen doch letztlich das Funktionieren der Kontrolle. So wurde der Verkauf von Eltronic-eb Teltow dem Bundesministerium der Finanzen zur haushaltsrechtlichen Einwilligung vorgelegt. Diese wurde nach eingehender Prüfung bei uns im Hause versagt, und der Vorstand der Treuhandanstalt ist bereits am 27. August gebeten worden, den Verkauf durch die Innenrevision auf die Angemessenheit der Vertragsbedingungen und mögliche Unregelmäßigkeiten überprüfen zu lassen.
Die Kontrollmechanismen funktionieren also. Das beweisen der oben genannte Fall und auch all die anderen Fälle, die wir morgen im Unterausschuß zu besprechen haben. Die beanstandeten Einzelfälle werden wir aufgreifen. Auch weitere werden zukünftig nicht generell auszuschließen sein, wie das auch woanders der Fall ist.
Auf der anderen Seite müssen wir uns im klaren sein, daß es eine absolute und lückenlose Kontrolle nicht geben kann und, wie ich meine, auch nicht geben darf. Denn das würde Stillstand der Privatisierung, der Sanierung und der Umstrukturierung der ostdeutschen Wirtschaft bedeuten. Das kann doch wohl nicht in unserem Interesse sein, die wir Investitionen initiieren wollen, Arbeitsplätze sichern und schaffen wollen. Ganz im Gegenteil: Wir müssen die schwere Arbeit der Treuhandanstalt etwas konstruktiver begleiten.
In diesem Sinne wünsche ich der Treuhandanstalt und allen, die dort Verantwortung tragen, für diesen dornenreichen, schwierigen Weg in die Zukunft allen erdenklich guten Erfolg im Interesse einer hoffentlich bald auch im östlichen Teil unseres Vaterlandes florierenden Wirtschaft.
Schönen Dank.
 Was die Höhe der Gehälter anlangt, sehen wir keine Veranlassung. Ich sprach in diesem Zusammenhang bereits von etwa 50 % der Westgehälter. Die Entwicklung läuft nicht in der Weise, wie sich leider die tarifliche Entwicklung im Beitrittsgebiet entwickelt hat.
In dem eher politischen Bereich ist die Treuhandanstalt sehr massiv tätig. Der Bundesfinanzminister hat die Treuhandanstalt angewiesen, die Vergangenheit der leitenden Mitarbeiter zu überprüfen. Die Präsidentin hat durch einen Erlaß, einen Ukas vom August dieses Jahres sämtliche Aufsichtsratsvorsitzenden noch einmal gebeten, sich um dieses Problem zu kümmern. Auf die persönliche Empfehlung des Bundeskanzlers hin ist ein Vertrauenskränzchen - bestehend aus insgesamt 17 Personen - hochkarätiger Richter, Staatsanwälte und ehemaliger Behördenleiter, gebildet worden, das sich mit großem Erfolg um die Lösung dieses außerordentlich schwierigen Problems bemüht. Als erstes Ergebnis darf ich Ihnen mitteilen, daß sich die Treuhandanstalt inzwischen von rund 400 leitenden Mitarbeitern getrennt hat.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Ich will mich ganz auf die Fragen der Währungsunion beschränken. Wie Sie alle wissen, sind die Verhandlungen schon sehr weit fortgeschritten. Die Bundesregierung hatte einen eigenen Entwurf eingebracht. Der jetzt vorliegende Entwurf reflektiert unsere Vorstellungen Gott sei Dank in weiten Bereichen. Oberster Grundsatz für uns ist natürlich eine Währung, die der Stabilität der D-Mark zumindest nahekommt.
Wir akzeptieren mit unseren Nachbarn inzwischen einige Grundvorstellungen. Das ist einmal die wirtschaftliche Konvergenz bei Preisen, Zinsen und insbesondere bei Haushaltsdefiziten auf der Basis einer gleichgerichteten und stabilitätsorientierten Wirtschafts- und Geldpolitik. Alles andere würde ja auch wohl nicht funktionieren können.
Zweitens wird in der Gemeinschaft inzwischen grundsätzlich akzeptiert, daß die zukünftige Europäische Zentralbank unabhängig sein muß, und zwar von politischen Einflüssen sowohl der Gemeinschaft selbst wie auch der einzelnen Mitgliedstaaten. Darüber gibt es im Detail noch Differenzen. Sie muß vorrangig dem Ziel der Preisstabilität verpflichtet sein.
Das bisherige erfreuliche Maß an Übereinstimmung darf uns natürlich nicht darüber hinwegtäuschen, daß es im Detail noch vieler Grundsatzvereinbarungen bedarf. Herr Kollege Wieczorek hat darauf hingewiesen. Zwar akzeptieren unsere Mitgliedstaaten die Unabhängigkeit der europäischen Zentralbank, aber offenbar versteht man etwas anderes darunter. Ich weise nur darauf hin, daß man immer noch meint, eine eigenständige Wechselkurspolitik, insbesondere gegenüber den Staaten außerhalb der EG, machen zu können. Darauf können wir uns natürlich nicht einlassen.
Alle Mitgliedstaaten erkennen die Bedeutung der Konvergenz an. Jetzt gibt es aber wieder Meinungsverschiedenheiten über den richtigen Weg dahin.
Insbesondere die südlichen Mitgliedstaaten wollen natürlich eine starke Stellung der Gemeinschaftsrolle bei der sogenannten Kohäsion, also dem wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt der Gemeinschaft. Das birgt natürlich Gefahren eines möglichen Finanztransfers in sich, wobei sich aus der Wirtschafts- und Währungsunion, Herr Kollege Haussmann, solche Transfers nicht begründen lassen. Denn die Wirtschafts- und Währungsunion soll ja gerade die Kohäsion fördern, und sie wird die Kohäsion auch fördern.
Was wir zusammen mit Ihnen einfordern, ist ein völlig eigenverantwortliches Verhalten der Länder in Fragen der Währungsstabilität. Deswegen hat auch Finanzminister Waigel inzwischen die Idee von Konvergenzprogrammen eingeführt. Die Mitgliedstaaten sollen Politikdefizite sozusagen schon im Vorfeld beseitigen, als Test für ihre Fähigkeit zur Aufnahme in die Endstufe.
- Das gilt für uns selbstverständlich auch. Minister Waigel hat auch ein eigenes Konvergenzprogramm für unsere ganz besondere Situation in diesem Augenblick angekündigt.
Haushaltsdisziplin ist ein Schlüsselelement unserer Vorstellung und selbstverständlich, Herr Haussmann, das Verbot einer Finanzierung staatlicher Defizite durch die Zentralbanken. Das kann nicht über die Notenpresse gehen. Selbstverständlich muß auch sein, daß jedes Land seine eigenen Schulden selber zu bedienen haben wird.
Nun wird es sehr darauf ankommen, wie wir das nun miteinander vereinbaren, damit wir solche exzessiven Haushaltsdefizite vermeiden können und wie wir vor allen Dingen solche Vereinbarungen auch durchhalten können. Da sind wir bei dem schwierigen Feld der Sanktionen oder möglicher Sanktionen.
Die Zwischenstufe ist deshalb so sehr bedeutsam, weil in ihr ein Europäisches Währungsinstitut gegründet werden soll. Die wichtigste Aufgabe dieses Instituts soll ja nur die Vorbereitung auf die Endstufe sein; wir müssen aber sehr acht geben, daß wir unsere Vereinbarung ob der Aufgaben dieses Institutes in dieser Zwischenphase sehr klar definieren und daß, solange das alles nicht geschehen ist, die eigenständige Währungspolitik zwingend in den einzelnen Mitgliedstaaten verbleibt, damit eben die von Ihnen erwähnten Grauzonen nicht eintreten können.


Der spätere Beschluß über den Zeitpunkt für den Eintritt in die Endstufe ist natürlich auch eine sehr gewichtige Frage. Wir müssen übereinkommen, wer letztlich die Entscheidung trifft. Aber erst einmal müssen wir uns darauf verständigen, wer eigentlich innerhalb der EG darüber befindet, wann es soweit ist, daß ein Mitgliedstaat in die Endstufe hineinkommen kann. Deshalb sollten konkrete wirtschaftliche Kriterien definiert werden, die ein Land schlicht erfüllen muß - ich betone: erfüllen muß -, damit es überhaupt beitreten kann.
Unser Ziel: unterschriftsreifer Vertrag im Dezember. Dabei wollen wir gar nicht so sehr den starren und ehrgeizigen Zeitplan im Vordergrund sehen, sondern für uns steht die Stabilitätspolitik im Vordergrund, deren Absicherung für die Zukunft auch für den Fall eines sich wandelnden Zeitgeistes, was Fragen der Stabilität ganz generell in Europa anlangt.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zieht die Bundesregierung notwendige Folgerungen aus der mit der Herstellung der deutschen Einheit veränderten Verfassungsrechtslage zur Strukturhilfe. Angesichts des starken Strukturgefälles zu den neuen Bundesländern stünde eine Weitergewährung der Strukturhilfe in der Größenordnung von jährlich 2,45 Milliarden DM mit dem föderativen Gleichbehandlungsgrundsatz nicht in Einklang. Das braucht man nicht näher zu erläutern, denn das wird schon deutlich, wenn man einen Vergleich zwischen den strukturstärksten und den strukturschwächsten Ländern drüben wie hüben zieht.
Der Gesetzentwurf sieht deshalb die Aufhebung des die alten Bundesländer begünstigenden Strukturhilfegesetzes zum 1. Januar 1992 und die Umlenkung des Gesamtvolumens der Strukturhilfemittel in die neuen Länder in den Jahren 1992 bis 1994 vor. Ab 1995 soll, wie bekannt ist, eine ganz grundlegende Neuordnung der Finanzbeziehungen erfolgen, und zwar sowohl zwischen Bund und Ländern, also vertikal, als auch zwischen den Ländern untereinander, also horizontal.
Zur Milderung der sich aus dem Wegfall der Strukturhilfen für die bisherigen Empfängerländer ergebenden Übergangsprobleme sollen diese Länder im Jahre 1991 eine einmalige pauschale Überbrükkungshilfe von 600 Millionen DM erhalten.
Darüber hinaus ist zur Verbesserung der Finanzausstattung der neuen Länder eine weitere Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" um zusätzlich 3,45 Milliarden DM jährlich im Gesetzentwurf vorgesehen. Der Gesamtrahmen beträgt also 5,9 Milliarden DM.


Die weiteren Mittel des Bundes übersteigen damit im Volumen die bisherigen Strukturhilfemittel für die alten Länder.
Im Hinblick auf die besonderen Haushaltsstrukturprobleme der Länder Saarland und Bremen werden im Gesetzentwurf diesen Ländern bei den Bundesergänzungszuweisungen gewährte Sondervorabbeträge für die Jahre 1992 und 1993 weitergewährt und auf jährlich 150 Millionen DM für das Saarland und auf 100 Millionen DM für Bremen verdoppelt. Diese Sonderhilfen sollen aus dem Zuwachs des dynamisierten Gesamtvolumens der Bundesergänzungszuweisungen finanziert werden.
Die im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgeschlagene Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" um jährlich 5,9 Milliarden DM ist notwendig, um einen weiteren Schritt in Richtung auf eine zukünftig bessere allgemeine Finanzausstattung der neuen Länder, aber auch ihrer Gemeinden, die ja mit 40 am Fonds „Deutsche Einheit" beteiligt sind, zu unternehmen. Zusammen mit den fortwirkenden Festlegungen des Jahres 1991 wird damit nach Auffassung der Bundesregierung für 1992 eine hinreichende Finanzausstattung erreicht.
Dabei ist natürlich davon auszugehen, daß für den Zeitraum ab 1993 weitere Überlegungen erforderlich werden. Dies kann jedoch erst im Jahre 1992 sicher beurteilt werden, und zwar einfach deshalb, weil uns die dazu notwendige gesicherte Datenlage heute fehlt. Der dynamische Umstrukturierungsprozeß in den neuen Ländern läßt derzeit insoweit also nur Entscheidungen, wenn Sie so wollen, „auf Sicht" zu.
Die alten Bundesländer, die im Einigungsvertrag bis Ende 1994 von horizontalen Finanzausgleichsleistungen an die neuen Länder freigestellt worden sind, bleiben aufgerufen, sich ihrer gesamtstaatlichen Mitverantwortung für den Aufbau des Beitrittsgebiets zu stellen und sich auch an künftigen weiteren Aufstokkungen des Fonds „Deutsche Einheit" angemessen zu beteiligen. Dabei kann allerdings nicht mehr an kreditfinanzierte Leistungen des Fonds gedacht werden.
Über die Verfassungsfragen einer Gewährung von Bundesergänzungszuweisungen zum Zwecke von Haushaltsstützungen hat, wie Sie wissen, erst vor wenigen Tagen eine umfängliche Verhandlung vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe stattgefunden. Ich will es bei dieser Bemerkung bewenden lassen. Aber das Verfassungsgericht hat natürlich auch erkannt und zu erkennen gegeben, daß es sich bei dieser Frage um eine ganz grundsätzliche finanzverfassungsrechtliche Frage handelt. Die gesetzliche Erhöhung des Volumens der Bundesergänzungszuweisungen läuft mit dem Jahr 1993 aus. Schon von daher gibt es Veranlassung zur sorgfältigen Überprüfung möglicher Anschlußregelungen.
Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Aufhebung des Strukturhilfegesetzes und zur Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" wird sich morgen der Bundesrat befassen. Nach den schon im Finanzausschuß des Bundesrats gefaßten Beschlüssen ist damit zu rechnen, Herr Kollege Kühbacher, daß die Länder dieses Gesetzgebungsverfahren zum Anlaß nehmen werden, den Bund mit Mehrforderungen zu konfrontieren - Sie haben es eben bestätigt - , die sich für die Jahre 1992 bis 1995 auf zusammen - man höre und staune - 65 Milliarden DM aufaddieren würden.
Diese Forderungen sind der Sache nach nicht gerechtfertigt und würden den Bund ganz einseitig und unzumutbar in die Pflicht nehmen. Lassen Sie mich schließen: Sie wären bei den finanziellen Herausforderungen, vor denen der Bund steht, schlechterdings auch gar nicht finanzierbar.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir befassen uns heute einmal mehr mit dem zweifellos ernsten und auch schwierigen Thema der Politik der Treuhand.
Herr Kollege Schulz, man kann Themen auch inflationieren und überstrapazieren. Dann führt das leicht zu dem, was Sie kritisieren, nämlich daß man einen Niveauverfall zu beklagen hat, wobei ich ausdrücklich sagen möchte, daß Sie doch wohl nicht behaupten wollen, die von tiefer volkswirtschaftlicher Kenntnis geprägten Diskussionsbeiträge der Kollegen Dr. Neuling und Zywietz wären niveaulos gewesen.
Herr Dr. Schumann, die Bundesregierung hat nicht erwartet, daß wir Sie mit unserer sehr umfänglichen - das wurde ja auch dankbar anerkannt - und auch sehr aussagekräftigen Antwort befriedigen könnten. Das ist auch gar nicht möglich, denn schon aus der Art Ihrer 40 Fragen resultiert doch eines: daß Sie nichts, aber auch gar nichts dazugelernt haben und daß Sie auch gar nichts dazulernen wollen. Wir haben einfach elementar unterschiedliche Auffassungen zu den Problemen. Diese Auffassungen sind unversöhnlich. Daraus erklärt sich auch - Herr Neuling hat das ja zu Recht beklagt - , daß Sie einmal mehr mit keinem Wort auf die eigentlichen Ursachen des ganzen Desasters eingehen; Ursachen, die in dem völligen Versagen Ihres planwirtschaftlichen Systems liegen.
Herr Schumann, es ist doch nicht allein unsere Auffassung, sondern es ist die Auffassung aller maßgeblichen Wirtschaftswissenschaftler bei uns im Lande und weit darüber hinaus: Der unvermeidliche Strukturwandel mit dem Ziel der Schaffung einer wettbewerbsfähigen freiheitlichen Sozialen Marktwirtschaft ist nicht von heute auf morgen zu bewerkstelligen; das ist doch ganz klar. Aber was wollen Sie? Sie wollen doch wieder die alte zentralistische Struktur- und Industriepolitik; Sie wollen sie wiederbeleben. Das ist doch einfach paradox in dieser Situation. Schauen Sie sich doch die Entwicklung an, schauen Sie sich auch die Entwicklung in den anderen osteuropäischen Ländern an. Dann müssen Sie doch einsehen, daß diese alten Instrumente einfach untauglich sind und dringend in die Mottenkiste der Geschichte gehören.
Die Treuhandanstalt hat nach Art. 25 des Einigungsvertrages eine politische und ökonomische Schlüsselfunktion. Sie müssen sich überlegen: 90 des ganzen wirtschaftlichen Geschehens im Beitrittsgebiet, gemessen an der Einwohnerzahl zweieinhalb mal so groß wie ganz Österreich, lag und liegt bei der Treuhandanstalt. Sie hat eine beispiellose Aufgabe, und sie erfüllt sie: Sie privatisiert schnell, sie saniert sehr entschlossen, ganz anders, als hier ausgesagt wurde,
und sie liquidiert außerordentlich behutsam.
Ich glaube, Sie haben soeben den großen Nationalökonomen Schumpeter zitiert. Lassen Sie mich Ihnen sagen: Von Schumpeter stammt das Wort von der schöpferischen Zerstörung. Ich füge hinzu: Wir werParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
den im Beitrittsgebiet noch viel Altes zerstören müssen, damit Neues wachsen, blühen und gedeihen kann. Das kann man ganz und gar nicht leugnen. Da nehmen wir Schumpeter für uns in Anspruch.
Wir bemühen uns - ich spreche jetzt konkret den Auftrag der Treuhandanstalt an - , rasch zu privatisieren und schnell Wettbewerbsfähigkeit herzustellen. Wir bemühen uns auch, Herr Kollege Meißner, Grund und Boden so schnell wie möglich zu privatisieren. Aber die Probleme liegen viel tiefer, wie Sie wissen. Fast jeder Acker ist mit Restitutionsansprüchen behaftet. Sie sind kurze Zeit im Landratsamt gewesen. Für die Kommunen haben wir doch wirklich alles getan. Wir haben den Begriff des kommunalen Finanzvermögens extensiv ausgelegt. Wir haben das Vermögenszuordnungsgesetz geschaffen und den Kommunen alle Instrumente für ihren Grundstücksbedarf, auch für die notwendige Industrialisierung verfügbar gemacht.
Was mich allmählich ein bißchen zu ärgern beginnt, ist, daß die große Leistung der Treuhandanstalt immer wieder diskreditiert wird - semper aliquid haeret - und daß wir die Mitarbeiter der Treuhandanstalt, die erst seit einem Jahr operativ tätig sind, im Grunde genommen diskriminieren. Ich habe mir in Vorbereitung auf diese Sitzung die neuesten Erfolgszahlen aus Berlin abrufen lassen, die von Ende September. Die Treuhandanstalt hat in gerade einem Jahr 4 000 Unternehmungen privatisiert. Sie hat dabei 14 Milliarden DM an Verkaufserlös erzielt. Sie hat - das ist besonders wichtig - 85 Milliarden DM an Investitionszusagen fest vereinbart, in den Verträgen sogar pönalisiert. Sie hat dadurch - auch das müssen Sie bitte einmal anerkennen - 720 000 Arbeitsplätze in private Arbeitsplätze umgewandelt und damit gerettet. Ich wiederhole: 720 000 Arbeitsplätze.
Die Bundesregierung sieht derzeit keinen Anlaß, ein Verfahren zur Einräumung von verbrieften Anteilsrechten am „volkseigenen Vermögen" einzuleiten. Den Gedanken, Unternehmen zu sanieren, um sie später an der Börse zu handeln, haben wir auch schon aufgegriffen. Nur sind die Unternehmen im Augenblick noch nicht börsenfähig, Herr Kollege Neuling.
Wenn es uns gelingt, sie dahin zu bringen, werden wir diesen Gedanken weiter veredeln.
Wir haben nicht gewußt, welche Schäden auf uns zukommen. Das sage ich ganz offen. Sie müssen sich überlegen, daß uns die Regierung Modrow noch vor anderthalb Jahren erklärt hat, uns würde ein Vermögen von einer Billion DM zuwachsen. Das wären 1 000 Milliarden DM. Wir wären froh und dankbar - wir als Insider wissen es ja - , wenn das Ergebnis hinterher auf plus minus Null lautete.
Das wäre ein schöner Erfolg.
Das Ganze hat die Treuhandanstalt nach nur einjähriger Tätigkeit erreicht. Jeden Tag werden in der Alltagsarbeit der Treuhand neue, schier unlösbare Probleme hochgespült. Mit diesen Problemen muß sie sich auseinandersetzen. Ich kann das nur in Stichworten sagen. Unzureichende Produktivität: Wir gingen bei der Einführung der Wirtschafts- und Währungsunion - übrigens in Übereinstimmung mit den Sachverständigen - von einer Produktivität von 50 % aus. Wir wissen heute, daß wir keine 30 % Produktivität haben. Da, wo noch ein Stück Produktivität vorhanden war, etwa im Bereich Kohle und Chemie, ist sie nicht nur menschenverachtend, sondern unsere Schöpfung verletzend mit einer unglaublichen Ausbeutung der Natur erwirtschaftet worden. Weitere Stichworte lauten: nicht konkurrenzfähige Produkte, zusammengebrochene Märkte, nicht lebensfähige Unternehmensstrukturen, kein Mittelstand. Der Mittelstand ist in Ihren Vorgängerzeiten systematisch zurückgeführt worden.
- Er ist eliminiert worden.
Er ist mit Steuern bis zu 90 % belegt worden. Das waren konfiskatorische Elemente, um den Mittelstand kaputtzumachen. Was sind wir heute froh, daß es uns in Ansätzen gelungen ist, so viele kleine mittelständische Betriebe zu haben! Die sogenannte kleine Privatisierung mit den rund 17 000 Gaststätten, Hotels usw. ist abgeschlossen. Das betrifft überwiegend Landsleute aus dem Beitrittsgebiet, was ich für besonders erfreulich halte.
Einer der großen Mängel sind die völlig veralteten Produktionsanlagen. Denn das bißchen, was erwirtschaftet worden ist, haben Sie für Wandlitz oder sonst etwas gebraucht. Die Produktionsanlagen sind auf dem Stand von 1945 oder vorher geblieben. Mit denen kann man heute auf den freien Weltmärkten nicht mehr konkurrieren.
Ein weiterer großer Mangel, der immer deutlicher wird, ist die Tatsache, daß das Management nicht marktwirtschaftlich orientiert ist. Lassen Sie sich sagen: Marktwirtschaft, das kann man nicht einfach so verordnen, das kann man nicht von heute auf morgen erreichen. Marktwirtschaft setzt marktwirtschaftlich denkende und marktwirtschaftlich handelnde Menschen voraus. Solange man die nicht hat, bleibt Marktwirtschaft eine Hülse ohne Geist.
Meine Redezeit ist abgelaufen. Lassen Sie mich nur noch eines sagen: Zur Treuhandanstalt - das ist meine tiefste Überzeugung - gibt es keine Alternative. Wenn es die Treuhandanstalt nicht gäbe, müßten wir sie hoch heute abend erdenken und in Operation setzen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach den ebenso unglaublichen wie unhaltbaren Vorwürfen des Kollegen Weiß möchte ich zur Pflege und zum Erhalt der freundschaftlichen Kollegialität dem Beispiel von Kollegen folgen und mein Redemanuskript zu Protokoll geben. * )
*) Anlage 2
Ich möchte allerdings ganz kurz fünf Feststellungen treffen:
Erstens. Bei der Privatisierung der Stahlwerke Brandenburg und Hennigsdorf hat die Treuhandanstalt ein ordnungsgemäßes Bietverfahren durchgeführt, wovon wir uns heute morgen im Unterausschuß Treuhandanstalt umfänglich überzeugen konnten. Wir haben also keine Gelegenheit vertan, Herr Gysi. Allenfalls haben sie es verabsäumt, sich von Ihrem Kollegen Briefs über das Ergebnis dieser Sitzung unterrichten zu lassen.
Zweitens. Das im EGKS-Vertrag festgeschriebene Diskriminierungsverbot wurde in gleicher Weise wie das Höchstbietergebot beachtet.
Drittens. Keinem der beiden Interessenten, Herr Weiß, wurde in den Vorgesprächen verbindliche Exklusivität zugesichert. Ich habe das zuständige Vorstandsmitglied, Herrn Dr. Krämer, im Ausschuß heute morgen ausdrücklich danach gefragt. Er hat dies verneint und eine Absichtserklärung vorgelegt, die in der Tat am 8. Oktober abgeschlossen worden ist, aber keinerlei Verbindlichkeiten enthält.
Viertens. Morgens wird der Verwaltungsrat der Treuhandanstalt in eigener Verantwortung über das vorliegende Angebot entscheiden.
Fünftens. Für den wirtschaftlichen Aufbau im Beitrittsgebiet sind der Treuhandanstalt, der Bundesregierung und, ich hoffe, uns allen miteinander in - und ausländische Investoren in gleicher Weise willkommen. Jede Diskriminierung ausländischer Investoren würde die Glaubwürdigkeit unserer Privatisierungspolitik untergraben und uns allen einen großen Schaden zufügen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Entwurf der Bundesregierung zur Aufhebung des Strukturhilfegesetzes und zur Aufstockung des Fonds „Deutsche Einheit" werden die allein richtigen Konsequenzen aus dem glücklichen Prozeß der Wiedervereinigung gezogen.
Er enthält eine angemessene Antwort aus strukturpolitischer, aus wirtschaftspolitischer, aus finanzpolitischer und nicht zuletzt auch aus verfassungsrechtlicher Sicht.
Die Strukturhilfen, wie sie jetzt gewährt werden, lassen sich heute einfach nicht mehr einleuchtend begründen; denn den neuen Ländern geht es unvergleichlich viel schlechter als den alten. Wenn ich nämlich einen Vergleich anstelle zwischen den strukturschwächsten Regionen bei uns - im Hunsrück, im Bayerischen Wald oder bei mir im Sauerland - und der reichsten Region im Beitrittsgebiet, dann stelle ich fest, daß die ärmste Region bei uns immer noch unvergleichlich viel reicher ist als die reichste Region im Beitrittsgebiet.
Daraus erhellt, daß die Geschäftsgrundlage für dieses Gesetz entfallen ist und daß wir uns der Lösung dieser völlig neuen Strukturprobleme nicht mit alten, sondern mit neuen Mitteln zuwenden müssen.
Nun werden wir gleich das Argument des Vertrauensschutzes hören. Das ist schon im Bundesrat vorgetragen worden und wird immer wieder gebracht. Einmal ganz abgesehen davon, daß dieser Rechtsgedanke hier überhaupt nicht zum Tragen kommt, enthält das geltende Strukturhilfegesetz eine Revisionsklausel. Es baut wie alle haushaltswirksamen Gesetze auf dem Jährlichkeitsprinzip auf.
Im übrigen sind zwei Klagen beim Verfassungsgericht in Karlsruhe anhängig. Es ist interessant zu sehen, daß das Land Hessen - schade, daß der Kollege Wieczorek nicht mehr da ist - in Karlsruhe auf Aufhebung des Strukturhilfegesetzes klagt, aber im Bundesrat gegen die Aufhebung eben dieses Gesetzes stimmt. Ein solches nahezu schizophrenes Verhalten müßte doch einmal erklärt werden.
Außerdem sind auch die Befürchtungen, die damals zum Strukturhilfegesetz geführt haben, entfallen. Wir haben heute Gott sei Dank eine viel bessere Arbeitsmarktlage. Wir haben dank der Steuerreform auch beachtliche Steuermehreinnahmen der Länder und auch der Gemeinden. Vor allen Dingen lassen die einigungsbedingten Einnahmezuwächse der Länder das Ganze in einem anderen Licht erscheinen als zum Zeitpunkt der Verabschiedung dieses Gesetzes.
Die Weitergewährung der Strukturhilfe wäre darüber hinaus auch gesamtwirtschaftlich verfehlt; denn sie würde die Nachfrage nach Infrastruktur unnötig aufpuschen. Das fände sich dann wieder in höheren Preisen, in Mehrbelastungen der Länderhaushalte, aber auch als Negativum in einer Verzögerung des wirtschaftlichen Aufbaus in den neuen Ländern.
Dann wird gesagt, die Umlenkung sei den alten Ländern nicht zumutbar. Sie ist ihnen sehr wohl zumutbar; denn sie führt zu keinerlei Entzug an Haushaltsdeckungsmitteln, weil die Strukturhilfen ja investitionsprojektgebunden sind. Im übrigen haben sich verantwortungsbewußte Länder auch schon lange auf den Fortfall der Strukturhilfen eingestellt und ein Finanzpolster zur Ausfinanzierung begonnener oder bewilligter Maßnahmen geschaffen.
Wir kommen den Ländern auch entgegen, indem wir Überbrückungshilfen in Höhe von 600 Millionen DM vorsehen, die wir noch in diesem Jahr zur Auszahlung bringen wollen.
Auch die in besonderer Weise unter einer Haushaltsnotlage leidenden Länder Saarland und Bremen werden bedacht; bei diesen Ländern wirkt sich der Fortfall der Strukturhilfe naturgemäß besonders nachteilig aus. Wir haben die Zahlung der sogenannten Haushaltshilfevorabbeträge zeitlich nicht nur verlängert - sie würde ja auslaufen -, sondern die Beträge auch noch verdoppelt.
Bei dem dynamisierten Aufkommen der Bundesergänzungszuweisungen können die alten Länder das auch bezahlen, ohne daß sie unter das Niveau ihrer Hilfen aus dem Strukturhilfegesetz des Jahres 1991 zurückgefahren werden.
Im übrigen sind diese Bundesergänzungszuweisungen in dieser Form ein Fremdkörper in unseren BundLänder-Finanzbeziehungen, weil sie eine gröbliche Verletzung des verfassungsrechtlich geschützten Nivellierungsverbots darstellen. Das Bundesverfassungsgericht wird uns in den nächsten Wochen oder Monaten dazu Entsprechendes sagen.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß wir als Bund neben diesen so eingesparten umzulenkenden 2,45 Milliarden zusätzlich noch einmal 3,45 Milliarden hinzulegen. Das sind also insgesamt 5,9 Milliarden. Es ist schon so, wie es im Bundesrat von dem Kollegen Kühbacher gesagt wurde: An diesem Gesetz entscheidet sich wirklich in einer Nagelprobe, ob wir die Solidarität mit den neuen Ländern ernst nehmen oder ob das alles nur Gerede ist.
- Sie waren ja im Bundesrat gar nicht dabei. - Wenn demgegenüber der Bundesrat und die Länder nun das sogenannte berühmte Geschäft zu Lasten Dritter machen wollen und von uns bis 1995 zusätzlich 65 MilliParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
arden verlangen, dann kann ich nur sagen: Das ist ganz schlicht und einfach nicht finanzierbar. Eine solche Forderung entbehrt jeder realistischen Grundlage.
Es ist schon interessant zu sehen - ich will es vorsichtig formulieren -, wie sehr doch die westlichen Länder aus Egoismus, was mit Föderalismus nun wirklich nichts mehr zu tun hat, jedwede Einsicht vermissen lassen. Sie berufen sich immer wieder auf das bündische Prinzip des Einstehens füreinander, was die gesamten Finanzbeziehungen zwischen den Ländern untereinander, aber auch zwischen Bund und Ländern angeht. Nur, sie lassen dieses bündische Prinzip des Einstehens füreinander nun nicht entsprechend der veränderten Rechtslage für alle 16 Länder gelten, sondern nehmen es, als wenn es den glücklichen Prozeß der Wiedervereinigung nicht gegeben hätte, nur für die alten elf Länder, also für sich, in Anspruch.
Schönen Dank.
 Der von der Bundesregierung turnusgemäß vorgelegte Dreizehnte Subventionsbericht informiert über die Entwicklung der Finanzhilfen des Bundes auf der einen Seite und der Steuervergünstigungen auf der anderen Seite in der Zeit von 1989 bis 1992.
Über die Auswirkungen, die mit den beispiellosen Herausforderungen für die Finanzpolitik durch die deutsche Einheit verbunden sind, ist in diesem Hause wiederholte Male intensiv gesprochen worden, zuletzt bei der Verabschiedung des Haushaltsplans. Dabei ist eines klargeworden: Notwendige Hilfen für die neuen Bundesländer beeinflussen maßgeblich die Entwicklung der Finanzhilfen und Steuervergünstigungen des Bundes, die in Ost und West entgegengesetzt verläuft. Der Anstieg der Subventionen in 1991 ist ausschließlich - ich betone: ausschließlich - durch die Vereinigung bedingt.
Es ist als großer Erfolg zu werten, daß die unabweisbaren zusätzlichen Anforderungen im Zuge der deutschen Einheit gesamtwirtschaftlich und finanzpolitisch verträglich abgefangen werden konnten. Es ist gelungen, den Ausgabenanstieg im Finanzplanungszeitraum von 1992 bis 1994 auf nur 2,3 v. H. zu begrenzen. Die Weichen stehen also auf Konsolidierung. Wir knüpfen damit an den Konsolidierungskurs der 80er Jahre an. Die kommenden Jahre erfordern strikte Ausgabendisziplin. Nach wie vor gilt das von der Koalition beschlossene Moratorium für neue Leistungsgesetze.
Die Subventionen zu begrenzen und abzubauen ist dabei ein wichtiger Baustein der Konsolidierung. Das wird in den kommenden Jahren im alten Bundesgebiet zwangsläufig stärker zu Buche schlagen als in den jungen Bundesländern.
40 Jahre Sozialismus hinterließen eine nicht wettbewerbsfähige und in der Substanz schwer geschädigte Volkswirtschaft. Ich erinnere, daß wir uns heute morgen im Unterausschuß Treuhand wiederholte Male mit diesem Problem befaßt haben. Die ganzen Auswirkungen spülen nahezu täglich wieder hoch. Es fehlen leistungsfähige Unternehmen. Vor allem fehlt private unternehmerische Initiative. Ohne vorübergehende staatliche Hilfen wäre der einschneidende Prozeß der Umstellung auf unsere marktwirtschaftliche Ordnung überhaupt nicht zu bewältigen. Es ist ganz unerläßlich, daß neue Finanzhilfen und Steuervergünstigungen für die jungen Bundesländer die Umstellung beschleunigen und die beispiellose strukturpolitische Anpassung abfedern. Den Grundstein für wirtschaftliche Gesundung und mehr Wachstum legen private Investitionen. Insbesondere die befristete Investitionszulage und die Sonderabschreibungen auf der steuerlichen Seite sowie die Hilfen für die
betrieblichen Investitionen aus dem Haushalt haben schnell günstige Rahmenbedingungen geschaffen.
Mit diesen Maßnahmen ist die Wende zum Besseren in den neuen Bundesländern eingeleitet worden. Die Erfolge sind bereits sichtbar: im Handwerk und bei der Bauindustrie. Weil es Ihnen nicht gefällt, zitiere ich noch die Neujahrsumfrage des Allensbacher Instituts: In Ostdeutschland war der Optimismus in den vergangenen Monaten größer als je zuvor seit der Vereinigung.
Ich füge hinzu: Das ist gut so. Zwei Drittel jeder Hilfe - also auch der Subventionen - ist, Mut einzuflößen; so sagt ein israelisches Sprichwort.
Insgesamt sind im Subventionsbericht für 1991 11 Milliarden DM ausgewiesen, die als Finanzhilfen und Steuervergünstigungen in die jungen Länder flossen. Im Zuge der Verabschiedung des Bundeshaushalts 1992 hat sich das Volumen auf 11,8 Milliarden DM erhöht. Diese Subventionen - darüber besteht wohl Einigkeit - sind sozusagen Investitionen in den wirtschaftlichen Gesundungsprozeß und damit in die Zukunft, also zukunftssicherende Investitionen, die für unsere Kinder und Kindeskinder reichhaltige Ernte in die Scheuern einbringen werden.
Auf der anderen Seite ist entgegen allen Unkenrufen deutlich abzulesen, daß für das Gebiet der alten Bundesrepublik die Subventionen des Bundes 1991 und 1992 absolut zurückgehen. Obwohl in den abschließenden Haushaltsberatungen aus guten Gründen - daran sieht man auch die ganzen Schwierigkeiten - der ausgelaufene Einkommensausgleich für die Landwirtschaft durch Finanzhilfen ersetzt und insbesondere die Kokskohlenbeihilfe wieder aufgestockt worden ist - daran sieht man die ganze Sensibilität und auch die Grenzen der politischen Durchsetzbarkeit -,
gehen die Finanzhilfen und Steuervergünstigungen für die alten Bundesländer 1991 und 1992
um 13 % zurück. Für 1992 sinkt auch die Gesamtsumme aller Bundessubventionen wieder.
Der Dreizehnte Subventionsbericht dokumentiert also deutlich, daß der Subventionsabbau in den alten Bundesländern in Gang gekommen ist.
Subventionsabbau - das haben wir, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, im letzten Jahr alle miteinander, vor allen Dingen wir in der Arbeitsgruppe, leidvoll erfahren - ist äußerst schwierig. Ein sofortiger und radikaler Subventionsabbau ist zwar schnell gefordert. Wenn es aber ans Konkrete geht und erkennbar wird, welche Gruppe oder welcher Wirtschaftsbereich betroffen wird, dann finden sich regelmäßig schnell engagierte Verteidiger der betreffenParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
den Subvention. In der Tat können häufig auch gute Gründe gegen allzu rigorose Einschnitte angeführt werden. Deshalb ist auch hier Augenmaß gefordert.
Die Bundesregierung folgt daher dem Grundsatz, die Marktkräfte zu stärken und nicht den nationalen und internationalen Wettbewerb durch Subventionen zu verzerren. Andererseits ist sie sich aber auch bewußt, daß zur sozialen Marktwirtschaft in eng begrenzten Fällen auch Hilfen gehören, um den Strukturwandel zu erleichtern und abzufangen, wie am Beispiel der neuen Länder so besonders deutlich wird.
Die Erfahrung lehrt: Dauerhafte Erfolge können deshalb meist nur relativ langsam und in Schritten erzielt werden. Der langfristige Vergleich zeigt: Die Bundesregierung war erfolgreich in ihrem Ziel, Wildwuchs zu beschneiden und die Subventionen zu begrenzen.
Von 1982 bis 1990 stiegen die Finanzhilfen und Steuervergünstigungen des Bundes deutlich langsamer als das Bruttosozialprodukt. Gemessen am Bruttosozialprodukt verringerte sich ihr Anteil in diesem Zeitraum von 1,5 auf 1,2 v. H. Nach dem unabweisbaren, einigungsbedingten Anstieg 1991 ist die Quote 1992 wieder rückläufig und wird sich bei etwa knapp 1,3 % einpendeln. Aus gesamtwirtschaftlicher Sicht nimmt der Stellenwert von Finanzhilfen und Steuervergünstigungen somit ab.
Ein wichtiger Schritt in Richtung Subventionsabbau war die Steuerreform 1990: Den wachstumsfördernden Tarifentlastungen stand eine erhebliche Einschränkung steuerlicher Vergünstigungen gegenüber.
Ins Gewicht fällt darüber hinaus, daß seit 1991 die Berlin- und Zonenrandförderung zurückgeführt wird, im Endeffekt um 10 Milliarden DM im Jahr. Der Abbau teilungsbedingter Lasten trägt so dazu bei, die Kosten der Einheit zu finanzieren.
Die besondere Situation im Zusammenhang mit der deutschen Einheit erfordert aber zusätzliche Anstrengungen.
Deshalb hatte die Koalition bereits vor einem Jahr beschlossen, ein Paket von Einsparungen in Höhe von insgesamt 10 Milliarden DM zu erreichen. Diese Vorgabe ist durch das Konzept der Bundesregierung eingehalten worden,
das Haushalts- und Steuermaßnahmen im Durchschnitt der Jahre 1992 bis 1994 sogar um etwas mehr als 10 Milliarden DM umfaßt.
Der steuerliche Teil liegt, wie Sie wissen, zur Zeit im Vermittlungsverfahren. Doch kann es mit uns - und das sei an dieser Stelle ganz deutlich gesagt - keine Lösung geben, die zwar für die Unternehmen noch die
steuerlichen Belastungen, die vorgesehenen Entlastungen aber nicht mehr enthält.
Die Bundesregierung hat im übrigen ihr Einsparziel nie auf den Subventionsbericht beschränkt. Das wäre auch falsch gewesen. Sie wissen, daß der Begriff der Subvention wissenschaftlich höchst umstritten ist.
Der Abbau von 10 Milliarden DM umfaßt vielmehr auch steuerliche Privilegien
und Sondervergünstigungen, die eben nicht unter den Subventionsbericht fallen, weil im Subventionsbericht eine ganz strenge Abgrenzung vorgenommen wird.
Das ist doch aber auch überhaupt nicht bedeutsam. Aus der Sicht des Bundesfinanzministers und des Haushalts kommt es doch allein auf die Wirkungen dieser Maßnahmen an, und die liegen bei über 10 Milliarden DM.
Trotz der dargelegten Erfolge beim Subventionsabbau
möchte ich Ihnen deutlich sagen, daß für den Bundesfinanzminister damit die Politik der Begrenzung und Verringerung von Subventionen keineswegs abgeschlossen sein kann. Auch weiterhin müssen alle Möglichkeiten zur Einsparung und Konsolidierung ausgeschöpft werden.
Auch zukünftig gilt: Jede einzelne Maßnahme muß auf den Prüfstand und ist genau zu prüfen, wohlwissend - auch das haben wir gelernt -, daß das eine Sisyphusarbeit ist. Wir haben schon einiges erreicht, dürfen uns aber keineswegs damit zufriedengeben; denn der Abbau von Subventionen ist ein dauerhafter Prozeß.
In diesem Zusammenhang appelliere ich abschließend auch einmal an die Länder und die Gemeinden im alten Bundesgebiet, ihr Ausgabeverhalten zu überprüfen. Auch die haben ja ganz erhebliche Subventionen. Sie mögen sich auch bitte bemühen, ihre großen Haushaltsdefizite zurückzuführen. Sie mögen bitte schön auch endlich Ihren angemessenen Anteil an den Kosten der deutschen Einheit übernehmen.
Denn die Wiedervereinigung ist eine gesamtstaatliche Aufgabe, an der alle Gebietskörperschaften, alle Ebenen, egal, ob Bund, Länder oder Gemeinden, ihren angemessenen Beitrag zu leisten haben.

Parl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald Ich danke Ihnen sehr.
 Frau Kollegin Westrich, bei der Ermittlung des Wertes bundeseigener Grundstücke, für die ein Bebauungsplan nicht vorliegt, ist der Bund grundsätzlich gehalten, von der zukünftig vorgesehenen Bauleitplanung auszugehen, es sei denn, die Baulandeigenschaft ergibt sich bereits auf Grund der baurechtlichen Vorschriften.
Davon abweichend kann nach dem Verbilligungskonzept der Bundesregierung bei der Verkehrswertermittlung für den ehemaligen Militärflugplatz Zweibrücken für den eine Planung noch nicht vorliegt, yon der derzeitigen Grundstücksqualität auszugehen sein. Dazu müssen allerdings die Voraussetzungen für die Durchführung städtebaulicher Maßnahmen im Sinne des Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch erfüllt sein.
Auch ohne eine entsprechende förmliche Festlegung des Gebietes kann nach dem Ihnen bekannten Haushaltsvermerk in diesem Fall an die Gemeinde zum entwicklungsunbeeinflußten Grundstückswert veräußert werden. Voraussetzung dafür ist, daß sich die Gemeinde zur Durchführung der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen innerhalb von fünf Jahren verpflichtet. Eine weitere Voraussetzung ist das Vorhandensein einer im Ergebnis gleichen Regelung im Land Rheinland-Pfalz.
Weitere Einzelheiten über diese Grundsätze werden augenblicklich interdisziplinär in der Bundesregierung festgelegt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auf dem dornenreichen Weg zur Vollendung der inneren Einheit Deutschlands, also der Annäherung der Lebens- und Arbeitsverhältnisse, sind wir am vergangenen Freitag im Bundesrat ein gutes Stück vorangekommen.
Nach einem gnadenlosen Verteilungskampf hat die Vernunft obsiegt. Eine Bundesratsmehrheit hat den ausgewogenen Einigungsvorschlag des Vermittlungsausschusses bestätigt, den am Tag zuvor - auch das verdient festgehalten zu werden - der Bundestag
mit der absoluten Mehrheit seiner Mitglieder angenommen hatte.
Das unter erheblichen Geburtswehen nun endlich auf den Weg gebrachte Steuerpaket 1992 ist ein notwendiger, unverzichtbarer Akt der Solidarität. Es steht - wie übrigens schon das 91 er Steuerpaket mit dem Solidaritätszuschlag, der, wie von der Regierung versprochen, unwiderruflich zum 30. Juni auslaufen wird - unter dem Leitmotiv: Im Westen sparen, um im Osten investieren, helfen und sozial abfedern zu können.
Es ist schön zu sehen und dankbar anzuerkennen, daß gegen solch wohlmeinende und, Herr Weiß, redliche Motive allein ideologisch und parteitaktisch eingefärbte Argumente, Herr Thierse, keine Chancen haben. Das ist gut für die Politik, und das ist auch gut für den Föderalismus. Ein israelisches Sprichwort sagt: Zwei Drittel der Hilfe ist, Mut einzuflößen. Das Finanzpaket 1992 vermittelt unseren Landsleuten im Beitrittsgebiet - insonderheit den sozial Schwachen und den Arbeitslosen, worauf Ministerpräsident Stolpe im Bundesrat zu Recht hingewiesen hat - Mut und Hoffnung.
In den Jahren 1992 bis 1994 erhalten die neuen Länder und ihre Gemeinden zusätzlich - ich betone: zusätzlich! - 33 Milliarden DM. Vielleicht noch wichtiger als dieser Zufluß an Ressourcen aber ist die richtungsweisende Entscheidung, das Aufkommen aus der nach der Beschlußlage des ECOFIN-Rates ohnehin, wie jedermann wußte, unvermeidbaren Mehrwertsteuererhöhung voll und ganz in die jungen Bundesländer zu lenken. Denn durch diese Entscheidung bekennen sich Bund und Länder zu ihrer gemeinsamen Verantwortung für das Zusammenwachsen Deutschlands. Sie bekennen sich zum bündischen Prinzip des Einstehens füreinander, sie anerkennen inzidenter die notwendigen Prioritäten zugunsten der jungen Bundesländer, und sie eröffnen so eine dauerhafte Perspektive für einen neuen bundesstaatlichen Finanzausgleich ab 1995 für alle 16 Bundesländer.
Wenn demgegenüber nun einzelne Länder beklagen, das Finanzpaket 1992 belaste einseitig die finanzschwachen alten Länder, so ist diese Behauptung schlicht falsch. Denn die einseitige Begünstigung der Strukturhilfe für die meisten alten Länder konnte und durfte angesichts des völlig veränderten Strukturgefälles nach der Vereinigung Deutschlands schon aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht erhalten bleiben. Die Strukturhilfe war eben kein unveränderbarer Besitzstand der alten Länder.
Gleichwohl sind die Folgen des Wegfalls dieser Begünstigung in mehrfacher Hinsicht gemeinverträglich abgemildert worden: durch die einmalige Überbrückungshilfe von 1,5 Milliarden DM, durch die Sonderhilfe für das Saarland und für Bremen bei den Bundesergänzungszuweisungen, also für die beiden Länder mit einer Haushaltsnotlage, durch den automatischen Anstieg der Bundesergänzungszuweisungen und nicht zuletzt durch die Anhebung des Länderanteils an der Umsatzsteuer von 35 auf 37 %.
Angesichts der für den Bund im Vergleich zu den alten Ländern erheblich ungünstigeren Entwicklung

der Haushaltsdefizite ist der Bund insbesondere mit der Anhebung des Länderanteils an der Umsatzsteuer den Ländern bis an die Grenze des Vertretbaren entgegengekommen. Die Bundesregierung sieht deshalb den von einigen Ländern erwogenen Verfassungsklagen mit ruhiger Gelassenheit entgegen.
Meine Damen und Herren, das Steuerpaket 1992 beinhaltet noch weitere wichtige Maßnahmen zur wirtschaftlichen und finanziellen Integration Deutschlands. Ich erinnere nur an die Aussetzung der investitionsfeindlichen Gewerbekapital- und der Vermögensteuer sowie an die schon 1991 beschlossene Aufstokkung und Verlängerung der Investitionszulage um zunächst 12 und später 8 %.
In der leidenschaftlich geführten Diskussion der letzten Wochen war auch immer wieder die Rede von der „sozialpolitischen Schlagseite". Auch diese keineswegs familienpolitisch, sondern allein verteilungspolitisch motivierte Behauptung ist falsch.
Das Maßnahmenbündel stellt durch die erheblichen Verbesserungen für die Familien und die Bauwilligen besonders seine sozialpolitische Orientierung unter Beweis. Es bringt für die Familien insgesamt eine zusätzliche Entlastung von rund 7 Milliarden DM, und anders als der SPD-Vorschlag, der im Ergebnis darauf zielte, die Einkindfamilie auf Kosten der Mehrkinderfamilien besserzustellen, begünstigt der regierungsseitige Vorschlag besonders die kinderreichen Familien, im Regelfall also die sozial Schwächeren.
In den letzten Tagen nun wird die beschlossene Mehrwertsteuererhöhung mit Sicht auf die laufende Lohnrunde 1992 mißbraucht. Das ist politisch besonders unverantwortlich und verwerflich, denn die Mehrwertsteuererhöhung rechtfertigt höhere Lohnforderungen keineswegs. Solchen Forderungen ist entgegenzuhalten, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuer erst zum 1. Januar 1993 erfolgt und der ermäßigte Steuersatz für Güter des täglichen Bedarfs unverändert bleibt, der Solidaritätszuschlag entfällt und hierdurch die Steuerzahler um rund 12 Milliarden DM entlastet werden, das sozial ausgewogene Steueränderungsgesetz 1992 die Familien und die Häuslebauer entlastet und daß schließlich der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung zum 1. Januar dieses Jahres um einen halben Prozentpunkt gesenkt werden konnte.
Meine Damen und Herren, ich bin sicher, das Finanzpaket 1992 ist ein wichtiger und markanter Meilenstein auf dem Weg zur Herstellung der inneren Einheit. Es wird den Aufschwung im Osten fördern, ohne die Grundlagen des Wiedervereinigungsprozesses, nämlich die sich nunmehr im zehnten Jahr fortsetzende wirtschaftliche Dynamik im Westen, einzuschränken oder gar zu gefährden. Es wird so erfolgreich sein wie die Privatisierungs- und Sanierungsbemühungen der Treuhandanstalt oder das im vergangenen Jahr beschlossene Gemeinschaftswerk „Aufschwung Ost". Die in diesem Programm für 1991 bereitgestellten 12 Milliarden DM sind zu über 99 % kassenwirksam und damit arbeitsmarktpolitisch wirksam abgeflossen und für wichtige Investitions- und Wachstumsprojekte in den jungen Ländern verwandt
worden. Für 1992 stehen noch einmal 12 Milliarden DM zur Verfügung,
die sich zusammen mit vielen anderen Maßnahmen zu einem einigungsbedingten Leistungstransfer von 140 Milliarden DM in diesem Jahr, Herr Struck,
nach 110 Milliarden DM im vergangenen Jahr, aufaddieren.
Bei allen Hindernissen und Schwierigkeiten dürfen wir schon heute die erste Ernte in die Scheuern einbringen: In den jungen Ländern hat sich die Wende zum besseren vollzogen,
auch wenn ein selbsttragender Aufschwung noch nicht erreicht werden konnte. Immerhin sagen uns die wirtschaftswissenschaftlichen Auguren, Herr Thierse, für 1992 einen Zuwachs beim realen Bruttosozialprodukt von rund 10 % voraus.
Wir sind also auf einem zwar schwierigen, aber richtigen Weg. Das bestätigt auch eine Aussage des Ministerpräsidenten von Sachsen am heutigen Tage in der „Welt":
Mehr als 70 % unserer Bevölkerung sind überzeugt davon, daß man in Zukunft wirtschaftlich gesichert in Sachsen leben kann.
Ich füge für die Bundesregierung hinzu: Sie teilt diese Aussage, und zwar für das gesamte wiedervereinigte Deutschland.
Schönen Dank.
 Im Besteuerungsverfahren werden auch die Erträge erfaßt, die ein Steuerpflichtiger erzielt hat, weil er einen Geschäftsabschluß nur durch Zahlung von Schmiergeldern erreichen konnte. Würden die Erträge aus solchen, möglicherweise als sittenwidrig anzusehenden Geschäften steuerlich nicht berücksichtigt, so würden die Steuerpflichtigen privilegiert, die sich derartiger Geschäftspraktiken bedienen. Deshalb kommt es für Zwecke des Besteuerungsverfahrens nicht darauf an, ob dem Steuerpflichtigen ein sittenwidriges oder gar strafbares Handeln vorgeworfen werden kann. So hat der Bundesfinanzhof in einem erst kürzlich veröffentlichten Urteil entschieden, daß ein leitender Bankangestellter, der sich unter Ausnutzung seiner Vertrauensstellung der fortgesetzten Untreue zu Lasten der Bank strafbar macht, Einkünfte aus Gewerbebetrieb erzielt. Solange die Einnahmen aus solchen Geschäften zur Besteuerung
herangezogen werden, obwohl das Verhalten der Geschäftspartner gegen ein gesetzliches Verbot oder gegen die guten Sitten verstößt, müssen auch die damit im Zusammenhang stehenden Ausgaben zum Abzug zugelassen werden. Sonst würde im Ergebnis nicht das Einkommen, sondern würden die Einnahmen besteuert.
Die Regelung der Frage, ob die Zahlung von Bestechungs- und Schmiergeldern im öffentlichen oder im privaten Bereich zu bestrafen ist und ob im Rahmen strafrechtlicher Sanktionen auch der wirtschaftliche Vorteil aus dem Geschäft abzuschöpfen ist, muß dem Strafrecht des betreffenden Staates überlassen bleiben.
Damit ist dann auch Ihre erste Zusatzfrage beantwortet. Die Bundesregierung beabsichtigt insoweit nicht, einer Änderung näherzutreten.
 Zur weiteren Planung der Streitkräfte können wir zur Stunde keine Aussage machen. Aber es ist nach meinem Kenntnisstand richtig, daß rund 1 000 örtliche Arbeitnehmer dort beschäftigt sind. Sie wissen, daß wir uns schon im Rahmen des Vermittlungsverfahrens zum Steueränderungsgesetz 91, aber noch intensiver im Rahmen des Steueränderungsgesetzes 92 mit einem Konversionsprogramm auseinandergesetzt haben. Das Konversionsprogramm hatte zwei Stufen. Die erste Stufe war die verbilligte Hergabe von Grundstücken. Diese Stufe ist, wie Sie wissen, schon im Juni/Juli vergangenen Jahres durch einen Katalog von Verbilligungsmaßnahmen abgeschlossen. Das zweite war ein sogenanntes Cash-Programm. Hier sollten also bare Mittel in die Region fließen zum Abbau der Kriegsfolgelasten. Im Rahmen des Vermittlungsverfahrens 1992 haben wir davon abgesehen und den Ländern - man höre und staune - ihre Beteiligung an der Umsatzsteuer von 35 auf 37 % erhöht und sie damit in die eigenfinanzwirtschaftliche Lage versetzt, mit diesen Folgen in angemessener Weise fertig zu werden.
 Die Bundesregierung, die im Einvernehmen mit den Stationierungsstreitkräften Tarifverträge für deren örtliche Arbeitnehmer mit den beteiligten Gewerkschaften abschließt, hat zur Sicherung der Arbeitsplätze, zur Milderung der finanziellen Folgen von Entlassungen und zur Erleichterung des Übergangs in andere Beschäftigungsverhältnisse mehrere Tarifverträge abgeschlossen.
Der Tarifvertrag zur sozialen Sicherung der Arbeitnehmer bei den Stationierungsstreitkräften, den die Bundesregierung bereits am 31. August 1971 abgeschlossen hat, sieht u. a. finanzielle Leistungen an entlassene Arbeitnehmer vor, die aus dem Bundeshaushalt finanziert werden.
Die Stationierungsstreitkräfte ihrerseits erbringen zusätzliche Leistungen, insbesondere in Form von Abfindungen, auf Grund des Tarifvertrages über zusätzliche Leistungen bei Entlassungen infolge von Truppenreduzierungen vom 6. Dezember 1991.
Des weiteren besteht ein Tarifvertrag über Kündigungs- und Einkommensschutz, der bereits im Januar 1983 anwendbare Regelungen zur Vermeidung von Freisetzungen vorsieht.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die Große Anfrage von Herrn Kollegen Schulz, aber auch die bisher stattgehabte Diskussion gibt mir Gelegenheit, mich am Beispiel eines kleinen, regional jedoch unglaublich wichtigen Unternehmens mit den enormen
Anpassungsschwierigkeiten, aber auch, Herr Kollege
Friedhoff, mit den unterschiedlichen Meinungen über die richtigen Lösungswege kurz auseinanderzusetzen.
Das Elektroporzellanwerk Margarethenhütte liegt in Großdubrau, einer Gemeinde mit ca. 3 000 Seelen, nur wenige Kilometer von Bautzen entfernt, in einer von den Umstellungsprozessen in ganz besonderer Weise, Herr Kollege Müller, gebeutelten Region; das ist unstreitig.
Die Margarethenhütte war neben Betrieben in Hermsdorf und Sonneberg der dritte Produzent von Hochspannungskeramik des ehemaligen VEB keramische Werke Hermsdorf, der heutigen Keramische Werke Hermsdorf-Tridelta AG.
Wegen des Wegfalls des bisherigen Absatzmarktes für Hochspannungsisolatoren, deren primäre Abnehmer die RGW-Länder waren, erwiesen sich die Produktionsstätten der Margarethenhütte als überdimensioniert und - wie wir von Ihnen, Frau Kollegin Michalk, soeben aus unmittelbarer eigener Wahrnehmung sehr beeindruckend erfahren durften - auch als falsch gemanagt und falsch organisiert. Deswegen hat der Aufsichtsrat der Muttergesellschaft - und nicht, wie hier wiederholt behauptet worden ist, die Treuhand oder gar die Bundesregierung - schon am 22. Oktober 1990 beschlossen, die Produktion nur noch auf die Tridelta Keramik GmbH Sonneberg zu konzentrieren und die Margarethenhütte stillzulegen. Wer in diesem Zusammenhang von einer Demontage in einer Nacht-und-Nebel-Aktion spricht, bleibt für diese Behauptung wohl den Beweis schuldig.
Seit Mitte September 1991 befindet sich die Margarethenhütte offiziell in der Liquidation. Von den ursprünglich ca. 750 Beschäftigten blieben nach den zum 30. Juni 1991 erfolgten Kündigungen leider - ich betone: leider -nur 26 Beschäftigte übrig. So weit die Fakten.
Nach dem Tenor der Anfrage und auch nach dem geleisteten Diskussionsbeitrag, Herr Kollege Schulz, ist bei der Stillegung nach Ihrer Ansicht offenbar alles falsch gelaufen. Ich meine, wir sollten uns einmal sine ira et studio zwei ganz grundsätzlichen Fragen zuwenden.
Die erste Frage ist: Was haben die Verantwortlichen denn wirklich falsch gemacht? Wurden alle bestehenden Produktions- und Sanierungschancen genutzt, blieb wirklich nur die Abwicklungsentscheidung? Und wenn das so ist: Werden die Chancen zur Erhaltung des Industriestandortes aus der Abwicklung heraus professionell genutzt?
Die zweite Frage lautet: Ist es in diesem schwierigen Prozeß zu Unregelmäßigkeiten oder gar zu strafbaren Handlungen gekommen?
Sie beschäftigen sich mit beiden Fragen, unsere Antwort auch. Aber noch einmal kurz in aller Deutlichkeit: Es gibt nach dem Kenntnisstand der Bundesregierung im Zusammenhang mit der Stillegung der Margarethenhütte keine Hinweise auf strafbare Handlungen der auf seiten des Unternehmens Beteiligten oder gar ein Fehlverhalten des bestellten Wirtschaftsprüfers, von dem bis jetzt noch gar nicht die Rede war.
Wie alle Unternehmen im Beitrittsgebiet wurde auch die Margarethenhütte zunächst von den alten Führungskräften geleitet.
Die Treuhandanstalt hat sich nach eingehender Prüfung - übrigens auch unter Einschaltung des zuständigen Vertrauensbevollmächtigten - von dem ursprünglichen Geschäftsführer wegen seiner möglichen politischen Verantwortung getrennt. Da haben wir doch nichts zu verschweigen, wie hier gesagt wurde. Zu beurteilen, ob das zutreffend ist, bleibt im rechtsstaatlichen Verfahren anderen überlassen.
Die Verlagerung der Maschinen und Anlagen erfolgte auf der Basis ordnungsgemäß zustande gekommener Beschlüsse und zwischen den Beteiligten geschlossener Verträge. Die Verträge wurden zu einem frühen Zeitpunkt ausgehandelt, zu dem es hierfür noch keine Richtlinien der Treuhandanstalt gab. Deswegen werden die Verträge jetzt noch einmal von allen Beteiligten überprüft.
Am Verlagerungs- und Stillegungsbeschluß des Aufsichtsrates - ich betone nochmals: des Aufsichtsrates - der Tridelta AG waren die Arbeitnehmervertreter beteiligt. Er erfolgte in Abstimmung mit dem Betriebsrat der Margarethenhütte. Die Arbeitnehmer waren fortlaufend über die Schwierigkeiten des Unternehmens und die getroffenen Entscheidungen informiert. Ich frage Sie: Was sollte noch mehr an Information geschehen? Für die Sorgen der Arbeitnehmer haben wir selbstverständlich allergrößtes Verständnis.
Die wichtigste Frage ist deshalb sicherlich, ob das Unternehmen tatsächlich nicht sanierungsfähig und daher der Liquidationsbeschluß unumgänglich war. Treuhandanstalt und externe Gutachter haben sich die Entscheidung nicht leichtgemacht, obgleich die Stillegungsentscheidung durch die zuständigen Gremien der Muttergesellschaft längst getroffen war. Alle Konzepte und Übernahmeangebote wurden auf ihre wirtschaftlichen Realisierungschancen hin sorgfältig überprüft. Dabei haben sich einschließlich - ich betone: einschließlich - des von den Belegschaftsvertretern unterstütz ten Konzepts alle Vorschläge als

nicht tragfähig erwiesen, insbesondere hinsichtlich des Konzepts der Belegschaft fehlte es einfach an jedweder betriebswirtschaftlichen Basis.
Es besteht deshalb zwischen allen Beteiligten, also dem Unternehmen, dem sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit, der Treuhandanstalt und dem Bundesministerium der Finanzen, der Arbeitsverwaltung und den örtlichen Entscheidungsträgern seit langem Einvernehmen darüber, daß die Margarethenhütte in ihrer alten Struktur nicht überlebensfähig ist, sondern alles unternommen werden muß, um einen neuen Industriestandort entstehen zu lassen. Darin stimmen wir ja Gott sei Dank wieder überein.
Obwohl der durchgeführte Kostenvergleich die Gesamtvollstreckung als die kostengünstigere Abwicklungsform auswies - Frau Kollegin, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß dies das betriebswirtschaftlich Richtigere und Günstigere gewesen wäre -, hat sich die Treuhandanstalt wegen der regionalen Bedeutung dieses Unternehmens gleichwohl zur Liquidation entschlossen. Beweggrund für die Entscheidung der Treuhandanstalt war, daß aus der Liquidation heraus Fortführungsmaßnahmen im Sinne einer übertragenden Sanierung realisiert werden sollen.
Damit wird nicht nur der großen Erwartungshaltung in bezug auf einen Neubeginn in Großdubrau Rechnung getragen, sondern auch eine ganz reale Perspektive eröffnet. Der Liquidator führt seit drei Monaten intensive Gespräche - darauf wurde schon hingewiesen - mit möglichen Investoren. Die vor einigen Monaten noch feststellbare erschreckende Perspektivlosigkeit klart sich nun Gott sei Dank ein wenig auf, worauf Sie, Frau Kollegin Michalk, dankenswerterweise schon hingewiesen haben.
Ziel des Liquidators ist es, bis zum zweiten Halbjahr 1993 350 bis 400 neue, gesicherte Arbeitsplätze in Großdubrau zu schaffen. Das ist es, Herr Müller, was wir brauchen: Perspektiven und Chancen für den alten, traditionellen Industriestandort. Er wird dabei von der Treuhandanstalt, vom Freistaat Sachsen und allen Beteiligten unterstützt.
Dieses zugegebenermaßen unschöne Beispiel zeigt einerseits die örtlich tiefgehenden Folgen des notwendigen Umstrukturierungsprozesses. Andererseits, so meinen wir, zeigt dieses Beispiel aber auch gerade die Richtigkeit und das Greifen der Instrumentarien, deren sich die Treuhandanstalt bedient. Das mit der Bundesregierung abgestimmte Verhalten - so bedrückend zur Stunde die Situation dort auch noch ist - gibt uns doch Hoffnung, daß wir den traditionellen Industriestandort für die Zukunft erhalten können.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung verfolgt mit diesem Gesetzentwurf zwei Ziele. Zum einen geht es darum, in Ausführung des Einigungsvertrages eine sachgerechte Anpassung an die neuen staatlichen Gegebenheiten vorzunehmen, und zum anderen darum, unter Bewahrung der bewährten Prinzipien unserer geldpolitischen Verfassung möglichst effiziente Organisationsstrukturen für die Bundesbank festzuschreiben.
Der von der Bundesregierung vorgeschlagene Entwurf - ich glaube, das hat Peter Gillies schon im November vergangenen Jahres geschrieben - ist äußerst intelligent. Deswegen tun Sie sich mit der Gegenargumentation ja auch so furchtbar schwer.
Der Entwurf geht von folgenden Leitprinzipien aus: Die Essentials unserer Notenbankverfassung und die Konzeption der währungspolitischen Instrumente bleiben unangetastet. Das gilt für den Vorrang der Sicherung der Währung in gleicher Weise wie für die Unabhängigkeit der Bundesbank. Effiziente, qualifizierte, flexible Entscheidungen und - ganz wichtig - deren zügige Umsetzung erfordern nun einmal eine Verkleinerung des Zentralbankrats auf neun Zentralbankpräsidenten, denen zukünftig acht Direktoriumsmitglieder gegenüberstehen, so daß das alte leichte Übergewicht der Zentralbankpräsidenten erhalten bleibt.
Demgegenüber fordert der Bundesrat 16 Landeszentralbankpräsidenten. Lieber Herr Kollege Wieczorek, Sie sagen, das ermögliche der Vorschlag des Landes Rheinland-Pfalz.
- Entschuldigen Sie, in diesem Zusammenhang ist eben das Mögliche identisch mit dem, was tatsächlich geschehen würde. Sie glauben doch wohl selber nicht, daß man freiwillig eine geringere Zahl als 16 festlegen würde.
Das stößt auf ganz große Schwierigkeiten, denn dann würde sich das Ganze sehr viel schwerfälliger, sehr viel langsamer im Vollzug entwickeln, und das sieht der Bundesrat ganz genauso. Deswegen ist dem Bundesrat folgendes eingefallen: Um diese Hemmnisse zu verhindern, müssen wir Ausschüsse vorschalten. Gerade im Hinblick auf die oft schnell zu treffenden geldpolitischen und stabilitätspolitischen Entscheidungen und zur Sicherung der Währung können wir uns in dieser Situation solche Experimente einfach nicht leisten, weder innen- noch außenpolitisch.
Wir gewinnen im Grunde genommen neun wirtschaftlich im wesentlichen sehr wohl gleichmäßig austarierte Hauptverwaltungsbezirke. Frau Höll, ich wiederhole noch einmal: Diese Lösung hat den ganz besonderen Charme, daß wir in der Tat erstmalig die
doch immer noch verfestigte alte innerdeutsche Grenze durch diesen Organisationsvorschlag überschreiten können.
- Bitte schön, Herr Kollege Wieczorek. Wer viel fragt, hat immer noch den ernsten Willen, etwas dazuzulernen.
 Herr Präsident, meine Damen und Herren, uns kommt es ganz entscheidend darauf an, sofort und unverzüglich die neuen Länder gleichberechtigt in die Bundesbankstruktur einzubeziehen.
Wir können noch in dieser Situation nicht Ungleiches statuieren, wo wir doch angetreten sind, in allen Bereichen Ungleiches abzubauen.
Deshalb duldet das Gesetz auch keine zeitliche Verschiebung. Das bitte ich die neuen Länder zu beachten, auch Thüringen. Denn was würde geschehen? Es würde bei einer vorläufigen Verwaltungsstelle in Berlin verbleiben - ein für mich und die Bundesregierung unerträglicher und unzumutbarer Tatbestand.
- Auch für die Bundesbank.
Wir würden fünf neue, personell und sachlich vernünftig ausgestattete Landeszentralbanken - so hat uns der Vertreter der Bundesbank im Finanzausschuß wissen lassen - so schnell überhaupt nicht schaffen können.
Dann, Herr Kollege Meißner, bin ich bei Maastricht. Natürlich werden die Beschlüsse von Maastricht auch eine weitere Funktionalreform bei der Bundesbank erfordern. Aber das, was wir hier mit diesem Gesetz tun, ist, gerade mit Sicht auf die Entwicklung vernünftige Vorsorge treffen, damit nichts für die Zukunft verbaut wird. Würden wir Ihrem Vorschlag folgen, wäre das exakt der Weg in die falsche Richtung, und es wäre im Grunde genommen nichts anderes als Anachronismus.
Unsere Vorstellung ist also nicht, wie Sie meinen, rückwärts gerichtet, sondern ganz genau im Gegenteil: Sie ist in die Zukunft gerichtet.
Daß die Bundesbank und der Bund allein für die zentralstaatliche Aufgabe der Geld- und Währungspolitik zuständig sind, ich glaube, das sollte wenigstens unstreitig sein. Und daß dem Bund die alleinige

Parl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald Gesetzgebungskompetenz zukommt, sollte auch unstreitig sein. Deswegen sind auch schon heute die Landeszentralbanken nichts anderes als Hauptverwaltungen, als Bundesbehörden.
Das immer wieder zu hörende Gegenargument, die Landeszentralbankpräsidenten müßten ihre spezifischen regionalen Kenntnisse mit in den Entscheidungsfindungsprozeß einbringen können, wäre eine Erweiterung der Länderkompetenz, die unter gar keinen Umständen mit der Unabhängigkeit der Bundesbank vereinbar wäre. Denn dort sind alle, egal wo sie herkommen, in gleicher Weise nur und ausschließlich der Geldwertstabilität verpflichtet.
Die Rechte der Länder werden ganz uneingeschränkt gewahrt. Es gibt hier keinen Angriff auf den Föderalismus. Die Berufung der Landeszentralbankpräsidenten bleibt ja auch da, wo sie hingehört, nämlich beim Bundesrat ohne jedwede Mitwirkungsmöglichkeit der Bundesregierung.
Da wird auch immer wieder gesagt, auch von Ihnen, Herr Kollege Meißner, damit könnte doch eine Gefährdung der vorhandenen Bankplätze verbunden sein. Nein, die Bundesbank wird auch zukünftig
- auch bei unserer Organisation - in der Fläche vertreten sein, und die notwendige Versorgung der Bürger mit ihren Leistungen wird überall gewährleistet sein.
Dann wird gesagt, hier gebe es Ansatzpunkte
- und das klang auch schon heute morgen an - für eine Neugliederung des Bundesgebietes. Ich vermag in dem Gesetz solche Ansatzpunkte nun wirklich nicht zu erkennen. Lassen Sie mich hinzufügen: Dieses Organisationsgesetz der Bundesbank wäre in der Tat der denkbar ungeeignetste Ansatzpunkt für solche Überlegungen.
Da wir uns noch ein bißchen weiter über das Gesetz unterhalten müssen, darf ich Ihnen nach sehr sorgfältiger Prüfung noch sagen, daß das Gesetz nun wirklich nicht zustimmungsbedürftig ist. Das hat der Bundesrat und das haben inzwischen wohl auch Sie erkannt. Ich formuliere förmlich, vorsichtig: So gesehen würden wir im Ergebnis einer Klage, die wir allerdings im Interesse der Bundesbank gerade in dieser Situation für nicht gut halten würden - damit da kein Mißverständnis entsteht -, mit Gelassenheit entgegensehen. Wir haben auch eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts - ich glaube, aus dem Jahre 1962 - für diese unsere Rechtsauffassung im Rükken.
Dann wird immer wieder gesagt, der föderative Staatsaufbau würde nun nachhaltig Schaden nehmen. Ich weiß, Herr Wieczorek, Beispiele hinken immer. Aber wie beurteilen Sie das denn in den Vereinigten Staaten? Bei 50 Staaten haben diese nur zwölf Landeszentralbanken. Da kommt doch keiner auf die Idee, zu sagen, dadurch wäre der föderative Aufbau der Vereinigten Staaten in irgendeiner Weise gefährdet.
Meine Damen und Herren, wir haben uns gerade angeschickt, die Bundesbank zum Vorbild - es wurde schon gesagt - für die Europäische Zentralbank zu machen. Wir können uns weder national noch international in dieser Situation in verantwortlicher Weise irgendwie geartete Experimente mit dieser unserer Bundesbank leisten. Jetzt bitte ich Sie für die Bundesregierung
- Herr Kollege Poß, das sind schon Experimente, sowohl im tatsächlichen wie auch leider im personellen; entschuldigen Sie, wenn ich Ihnen das noch einmal sagen muß - sehr herzlich: Stimmen Sie unserem Entwurf zu, und lehnen Sie den Entwurf des Bundesrates ab.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Jahrhundertaufgabe des Wiederaufbaus in den jungen Bundesländern ist in vollem Gange. Die Bewältigung der Aufgabe erfordert noch für einige Zeit ganz erhebliche Finanztransfers von West nach Ost. In diesen Rahmen fällt auch die Kreditaufnahme zur Finanzierung der Aufgaben der Treuhandanstalt, die durch das heute hier zu beratende Gesetz geregelt werden soll.
Es handelt sich um eine Anschlußregelung zu Art. 25 Abs. 4 des Einigungsvertrages. Diese Norm hatte lediglich die Kreditaufnahme für die Jahre 1990 und 1991 geregelt. Seinerzeit hofften wir alle miteinander, daß die Treuhandanstalt in der Folgezeit keine weiteren Kredite mehr benötigen würde. Die tatsächliche Entwicklung hat gezeigt, daß die damaligen Erwartungen nicht erfüllt wurden. Umfang und insbesondere die Werthaltigkeit des Treuhandvermögens sind weit überschätzt und der Finanzbedarf demzufolge weit unterschätzt worden. In diesem Zusammenhang möchte ich nur die Sanierung der ökologischen Altlasten erwähnen, aber auch das, was im Laufe der Entwicklung so erschreckend deutlich geworden ist: die alte verdeckte Arbeitslosigkeit in den Betrieben.
Für den beispiellosen Umstrukturierungsprozeß in den jungen Bundesländern kommt der Treuhandanstalt eine Schlüsselposition zu. Jede D-Mark, die der Treuhandanstalt zur Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung gestellt wird, ist eine Investition in die Zukunft der jungen Bundesländer. Es handelt sich also nicht - ich darf das wiederholen - um Kosten, sondern um zukunftssichernde Investitionen, die früher oder später für unsere Kinder und Kindeskinder reiche Ernte in die Scheuern einbringen werden. Das können wir heute Gott sei Dank im Ansatz schon in einer beachtlichen Erfolgsbilanz der Treuhandanstalt ablesen.
Bis Ende Januar dieses Jahres konnten für ca. 6 000 Unternehmen neue, unternehmerisch aktive Eigentümer aus dem In- und Ausland gewonnen werden. Rund 1 Million Arbeitsplätze konnten mit den neuen Eigentümern vertraglich vereinbart werden. Das von den privaten Investoren - das scheint mir besonders wichtig zu sein - im Rahmen der Übernahmeverträge zugesagte Investitionsvolumen beläuft sich zur Zeit auf 117 Milliarden DM. Gerade das ist zur dringend notwendigen Erneuerung des Kapitalstocks in den neuen Bundesländern ein unverzichtbarer Beitrag.
Gleichwohl muß die Kreditaufnahme der Treuhandanstalt in einem finanzpolitisch vertretbaren Rahmen gehalten werden. Dieser finanzpolitischen Notwendigkeit trägt das Gesetz zur Regelung der Aufnahme von Krediten durch die Treuhandanstalt Rechnung. Als Unternehmen im Sinne der Bundeshaushaltsordnung kann und könnte die Treuhandanstalt zwar grundsätzlich in eigener Verantwortung Kredite aufnehmen. Das Gesetz begrenzt aber die Nettokreditaufnahme auf bis zu 30 Milliarden DM je Wirtschaftsjahr bis 1994. Mit dieser Begrenzung wird
die zwingend notwendige Balance zwischen dem für die Finanzierung der Aufgaben der Treuhandanstalt Erforderlichen auf der einen Seite und dem finanziell Machbaren auf der anderen Seite gehalten werden können.
Allerdings haben wir auch zukünftig den vorhandenen Unabwägbarkeiten, die gerade und insbesondere mit den schwierigen Aufgaben der Treuhandanstalt verbunden sind, Rechnung zu tragen. Deswegen ist eine flexible Regelung vorgesehen, die sicherstellt, daß der unabweisbare Mehrbedarf finanziert werden kann. Insofern läßt das Gesetz eine Überschreitung des Kreditrahmens um bis zu 8 Milliarden DM im Wirtschaftsjahr - ich betone: mit Einwilligung und nur mit Einwilligung des Bundesfinanzministers und selbstverständlich auch des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages - zu.
Durch das Gesetz wird ferner eine Gleichstellung der Schuldverschreibungen der Treuhandanstalt mit den Schuldverschreibungen, die der Bund begibt, erreicht. Die Treuhandanstalt erhält also das gleiche Standing am Kreditmarkt wie der Bund selbst. Zu diesem Zweck sieht das Gesetz u. a. die Haftung des Bundes für die von der Treuhandanstalt aufgenommenen Kredite vor. Die Kreditaufnahme der Treuhandanstalt wird auf diese Weise erleichtert und vor allem und insbesondere wesentlich kostengünstiger gestaltet. Bis 1994 dürften sich hieraus Gesamteinsparungen in Höhe von voraussichtlich mehr als 500 Millionen DM ergeben.
Sowohl die Erhöhung des Kreditrahmens bei unabweisbarem Mehrbedarf als auch die Inanspruchnahme des Kreditrahmens in den Jahren 1993 und 1994 bedarf - wie schon gesagt - der Einwilligung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages. Hierdurch wird die notwendige parlamentarische Kontrolle der Kreditaufnahme der Treuhandanstalt gewährleistet. Daneben erfolgt die parlamentarische Kontrolle durch den Unterausschuß Treuhandanstalt, der sich ja gerade gestern noch, Herr Kollege Kriedner, sehr umfänglich mit dem Wirtschaftsplan der Treuhandanstalt befaßt hat.
Im übrigen hat dieser Ausschuß - das wird wohl auch von niemanden bestritten - inzwischen Tritt gefaßt und außerordentlich effiziente Arbeit geleistet. Auch durch die Vielzahl der Sitzungen - in jeder Sitzungswoche tagt er einmal - leistet er die Arbeit eines Vollausschusses. Deswegen ist der Antrag der SPD-Fraktion auf Einrichtung eines Vollausschusses schon aus diesem Grunde überflüssig.
Die in der Öffentlichkeit lautgewordene Kritik, die Bundesregierung bilde Schattenhaushalte, die sie der parlamentarischen Kontrolle entziehe, erweist sich damit als unberechtigt.
Im übrigen wird über die letztendliche Zuordnung der Schulden der Treuhandanstalt auf die öffentlichen Körperschaften erst in der Zukunft entschieden werden.
- Herr Kollege Esters, so zum Lachen finde ich das - ich glaube, in Übereinstimmung mit Ihnen - nicht.
Der vertretbare kalkulierte Rahmen der Kreditaufnahme durch die Treuhandanstalt kann nur eingehalten werden, wenn die Treuhandanstalt bei der Erfüllung der vor ihr liegenden vielfältigen Aufgaben eine strenge finanzpolitische und wirtschaftspolitische Disziplin übt und - ich betone „und" - wenn ihr nicht immer wieder über ihre Kernaufgaben hinaus neue und zusätzliche Aufgaben übertragen werden, so als wäre die Treuhandanstalt die zu melkende Kuh bei allen Problemen im Beitrittsgebiet, die im Himmel geweidet wird, um auf Erden gemolken zu werden.
Die heutigen Schätzungen über den zu erwartenden Schuldenstand der Treuhandanstalt am Jahresende 1994 belaufen sich - man höre und staune - auf ungefähr 200 Milliarden DM. Angesichts dieser Summe sind Forderungen, wie sie im Antrag der SPD enthalten sind, die Treuhandunternehmen zu Lasten der Treuhandanstalt nun pauschal zu entschulden, wirklich gänzlich unangebracht.
Zu der von der Treuhandanstalt praktizierten Entschuldung nach Einzelfallprüfung gemäß Art. 28 Abs. 2 des Einigungsvertrages gibt es ganz einfach keine Alternative.
Die Übernahme der gesamten Altschulden der Treuhandunternehmen in Höhe von rund 104 Milliarden DM ist in dieser Situation schlichtweg finanzpolitisch unvertretbar, ganz abgesehen davon, daß sie auch ökonomisch falsch wäre.
Im Rahmen der Einzelfallentschuldung wird die Treuhandanstalt für Altkredite ihrer Unternehmen in Höhe von etwa 70 Milliarden DM einstehen. Die von der SPD vorgeschlagene Vorgehensweise würde also eine nochmalige Mehrbelastung von 30 Milliarden DM bedeuten.
Eine Entschuldung nicht sanierungsfähiger und damit langfristig nicht wettbewerbsfähiger Unternehmen konserviert nur die althergebrachten Strukturen und verlangsamt damit die unvermeidliche Strukturanpassung in den jungen Bundesländern. Das Argument, eine einzelfallbezogene Entschuldung sei mit einem zu großen bürokratischen Aufwand verbunden, kann man angesichts der ohnehin bestehenden Verpflichtung der einzelnen Unternehmen, D-MarkEröffnungsbilanzen zu erstellen und vorzulegen, nun wirklich nur als vorgeschoben betrachten.
Anfang 1992 befinden sich noch rund 6 800 Unternehmen mit ca. 1,4 Millionen Arbeitnehmern im Bestand der Treuhandanstalt. Diese Zahl verdeutlicht, daß die Treuhandanstalt eine arbeitsmarkt- und strukturpolitische Mitverantwortung - ich betone: Mitverantwortung - für den Wiederaufbau in den jungen Bundesländern hat. Dieser Mitverantwortung hat sie sich in der Vergangenheit gestellt. Sie wird das auch in Zukunft im Rahmen ihrer Möglichkeiten tun. Allerdings darf ich noch einmal feststellen, daß die primäre Verantwortlichkeit für die einzelnen regional-politischen Probleme nicht bei der Treuhandanstalt liegt, sondern bei den jeweiligen Ländern.
Die Bundesregierung ihrerseits fördert den raschen Strukturwandel in den jungen Bundesländern mit umfassenden, aufeinander abgestimmten Maßnahmen, wobei wichtigstes Prinzip ist, Investitionen und neuen Arbeitsplätzen Vorrang zu geben. Der strukturelle Umbruch wird durch umfangreiche Unterstützungsmaßnahmen der Regierung regional und sozial flankiert.
Hauptaufgabe der Treuhandanstalt wird es auch in der Zukunft sein, sehr intensiv und kreativ daran zu arbeiten, die nationalen und internationalen Privatisierungschancen für ihren Beteiligungsbestand zu erhöhen. Sie wird das Potential externer Privatisierungsaktivitäten unter Fortentwicklung ihres bewährten Instrumentariums und nach dem Motto, daß Privatisierung die beste Form der Sanierung ist, weiter erschließen. Mit dieser Strategie ist die Treuhandanstalt besser und flexibler in der Lage, auch regional- und strukturpolitische Ziele mit adäquaten Instrumenten zu unterstützen.
Die Übertragung der Rechts- und Fachaufsicht über die Treuhandanstalt auf das Bundesministerium für Wirtschaft würde in der Tat - hier darf ich einmal den Haushaltsausschuß selbst zitieren - „ein falsches Signal für eine Überbetonung einer staatlichen Industriepolitik mit dem Ziel einer zentral gelenkten Strukturpolitik" setzen. Hierdurch würde die für den Wiederaufbau in den jungen Bundesländern unverzichtbare Privatinitiative abgeschwächt.
Daneben spricht eine Vielzahl von Praktikabilitätsgründen für die Beibehaltung der geltenden Aufsichtsregelung. So verfügt der Bundesminister der Finanzen über jahrzehntelange Erfahrungen auf dem Gebiet der Beteiligungsverwaltung, und die Größenordnung der Verschuldung der Treuhandanstalt läßt eine Koordinierung mit dem Schuldenmanagement des Bundes, das beim Bundesminister der Finanzen angesiedelt ist, als sinnvoll erscheinen.
Die geltende Aufsichtsregelung bestimmt, daß der Bundesminister der Finanzen die Fachaufsicht insbesondere im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft ausübt. Die beim Bundesminister für Wirtschaft vorhandene Fachkompetenz fließt also in alle Entscheidungsprozesse mit ein und wird für die Arbeit der Treuhandanstalt nutzbar gemacht. Ich frage mich bei dieser sich ständig wiederholenden Diskussion auch: Was würde es eigentlich der Treuhandanstalt und insbesondere dem einzelnen Arbeitnehmer im Betrieb nutzen, wenn man diese Zuständigkeitsregelung verändern würde? Lassen Sie mich ein wenig scherzhaft hinzufügen: Arbeitsökonomisch wäre es für den Bundesfinanzminister von Interesse, diese Arbeitslast und dieses sensible Arbeitsfeld dem Bundesminister für Wirtschaft zu übertragen. Herr Kollege Beckmann, ich würde auch sehr gerne mit Ihnen tauschen, denn wenn Sie diese Zuständigkeit hätten, dann würde Ihnen der Rest an Freizeit unter den Fingern zerrinnen.
Besonders befremdet hat uns einmal mehr der Antrag der Gruppe PDS/Linke Liste, die Privatisie7138 

rung vollständig in den Hintergrund zu rücken. Im Grunde genommen ist es das alte Lied: Man will an den alten Strukturen festhalten; man will überhaupt keine Verfestigung der Marktwirtschaft. Eigentlich - nehmen Sie mir es nicht übel - haben Sie aus der Entwicklung in den vergangenen viereinhalb Jahrzehnten nichts gelernt. Diesem Antrag können wir unter gar keinen Umständen zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute in erster Lesung das sogenannte Zinsabschlaggesetz. Mit diesem Gesetz ziehen wir die notwendigen Konsequenzen aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 27. Juni 1991.
- Nein, die richtigen, Herr Poß.
Die von den Karlsruher Richtern geforderte Besteuerungsgleichheit kann nach deren eigener Einschätzung auf unterschiedliche Weise sichergestellt werden; sei es im Wege des Steuerabzugs, sei es im Wege hinreichender Kontrollmöglichkeiten.
Im vorgelegten Gesetzentwurf haben wir uns in Anlehnung an den Vorschlag der „Zinskommission" - der ich auch im Namen der Bundesregierung für ihre herausragende und intensive Arbeit sehr herzlich danken darf - für ein Modell der Erfassung der Kapitaleinkünfte im Wege des Steuerabzugsverfahrens entschieden.
Der Gesetzentwurf sieht mit Wirkung ab 1. Januar 1993 die Einführung eines sogenannten Zinsabschlags von 25 % vor. Hierbei handelt es sich um einen auf die Einkommen- und Körperschaftsteuer anrechenbaren Steuerabzug mit Vorauszahlungscharakter. Dieser Zinsabschlag ist mit der 25 %igen Kapitalertragsteuer vergleichbar, die nach dem Einkommensteuergesetz schon immer von Dividendenerträgen einzubehalten war; übrigens genauso wie bei partiarischen Darlehen, wie bei Wandelanleihen und wie bei kurzlaufenden Lebensversicherungen.
Der wesentliche Unterschied ist aber, daß der Zinsabschlag grundsätzlich nicht durch den Schuldner des Zinsertrages, also z. B. durch den Wertpapieremittenten, sondern durch die auszahlende Stelle einbehalten wird. Das ist in aller Regel das Kreditinstitut.
Dadurch erreichen wird, daß auch ein Steuerabzug von Zinsen aus ausländischen Anleihen möglich ist. So können wir grundsätzlich eine Spaltung des Kapitalmarktes vermeiden.
Steuerausländer sind vom Steuerabzug ausgenommen; denn in aller Regel unterliegen sie mit ihren
Zinserträgen ohnehin nicht der beschränkten Steuerpflicht.
Für die sogenannten Tafelgeschäfte, also die Bankgeschäfte über den Schalter, gilt das allerdings nicht. Hier soll der Zinsabschlag grundsätzlich abgezogen werden; unabhängig davon, ob es sich um einen Ausländer oder um einen Inländer handelt.
Die Höhe des Zinsabschlagsatzes von 25 % haben wir sehr sorgfältig geprüft. Im internationalen Vergleich liegt der Steuersatz von 25 % im oberen Mittelfeld; keinesfalls bedeutet der Satz eine Begünstigung von Großverdienern.
Das Bundesverfassungsgericht selbst hat eine Abgeltungssteuer in Anlehnung an eben diesen Satz von 25 % ins Spiel gebracht. Der vorgeschlagene Zinsabschlag ist dagegen nur eine Vorauszahlung; so gesehen also ein Weniger. Er läßt die materielle Steuerpflicht der Zinserträge völlig unberührt; bei der Veranlagung erfolgt weiterhin eine Besteuerung nach dem individuellen Steuertarif bis hin zu 53 %.
Im übrigen erfaßt der Zinsabschlag in Höhe von 25 % die gesamten Bruttoeinnahmen und liegt somit in seiner Belastungswirkung sogar über 25 %.
Die zweite wesentliche Maßnahme des Gesetzentwurfs ist die Verzehnfachung des einkommensteuerlichen Sparerfreibetrags auf 6 000 bzw. 12 000 DM. Dadurch werden ca. 80 % aller Steuerpflichtigen künftig von der Besteuerung der Einkünfte aus Kapitalvermögen freigestellt. Mit diesem so erhöhten Freibetrag soll so einfach wie möglich dem Hinweis des Bundesverfassungsgerichts nachgekommen werden, wonach es verfassungsrechtlich unbedenklich ist, die Besteuerung der Kapitaleinkünfte auf die gesamtwirtschaftlichen Anforderungen an das Kapitalvermögen auszurichten und die Kapitalbildung als Quelle der Altersversorgung gesondert zu würdigen.
Der erhöhte Sparerfreibetrag soll, wie bereits jetzt, für alle Einkünfte aus Kapitalvermögen gelten; denn der vom Bundesverfassungsgericht angesprochene Gesichtspunkt der Altersvorsorge gilt für alle Erträge aus Kapitalvermögen gleichermaßen.
Wer nun verfassungsrechtliche Bedenken anmelden will - im übrigen sind diese Bedenken, so habe ich mir berichten lassen, gestern bei der Anhörung schon entscheidend relativiert worden -,
möge bitte selber noch einmal das Urteil lesen. Dort heißt es, daß es im Rahmen des gesetzgeberischen Einschätzungsspielraums bliebe, alle Kapitaleinkünfte - ich betone: alle -, unabhängig von ihrer Anlageform und buchungstechnischen Erfassung, an der Quelle zu besteuern und mit einer Definitivsteuer zu belasten, die in einem linearen Satz den absetzbaren Aufwand und den Progressionssatz in Durchschnittswerten typisiert.
Was hier zu den einzubeziehenden Anlageformen hinsichtlich der Steuererhebung gesagt wird, kann im Hinblick auf den Sparerfreibetrag nicht abweichend bewertet werden. Der Sparerfreibetrag und der Werbungskostenpauschbetrag für Einkünfte aus KapitalParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
vermögen sollen weitmöglichst bereits beim Steuerabzug berücksichtigt werden können.
Deshalb sieht der Gesetzentwurf den sogannten Freistellungsauftrag vor. Wer es wünscht, kann diesen Auftrag bis zur zulässigen Gesamthöhe auf mehrere Kreditinstitute aufteilen. Allerdings müssen wir sicherstellen, daß niemand von dieser Freistellung in unzulässiger Weise Gebrauch macht. Deshalb ist im Gesetzentwurf eine Regelung enthalten, wonach die abzugspflichtigen Stellen in ausgewählten Fällen dem Bundesamt für Finanzen Angaben aus dem Freistellungsauftrag mitzuteilen haben.
Eine flächendeckende Mitteilung und Kontrolle hingegen wäre unverhältnismäßig und würde auf Grund der Tatsache, daß es in der Bundesrepublik 300 Millionen Konten gibt, die unterhalten werden, die Funktionsfähigkeit der Finanzverwaltung schwer beeinträchtigen. Auch bei einem unveränderten Fortbestehen des sogenannten Bankenerlasses ist es möglich, der vom Bundesverfassungsgericht geforderten Verifikation gerecht zu werden, denn auf Grund der kräftigen Anhebung der Sparerfreibeträge wird die Besteuerung der Einkünfte aus Kapitalvermögen künftig kein Massengeschäft mehr sein.
Das Personal der Finanzbehörden wird also insoweit freigestellt und erhält nun freiwerdende Kapazitäten, um sich unter Ausschöpfung der Bestimmungen der Abgabenordnung zukünftig intensiv den verbleibenden Fällen zuwenden zu können; das sind z. B. die Auskunftspflicht der Beteiligten, die Auskunftspflicht Dritter, aber auch die Außenprüfung beim Steuerpflichtigen selbst.
Die notwendige Konsequenz der Verzehnfachung des Freibetrages bei der Einkommensteuer sind eine entsprechende Anhebung des vermögensteuerlichen Freibetrages auf 100 000 DM - auch aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung -, aber auch ein Freibetrag von 100 000 DM bei der Erbschaftsteuer. Die Beträge von 100 000 DM entsprechen bei einer 6 %igen Verzinsung im Mischdepot dem Freibetrag von 6 000 DM.
Schließlich enthält der Gesetzentwurf deutliche Verbesserungen im Bereich der steuerlichen Altersvorsorge und der Besteuerung von Alterseinkünf ten. Der sogenannte Vorwegabzug für Versicherungsbeiträge soll auf 6 000 DM bzw. 12 000 DM verbessert werden. Das entlastet alle Selbständigen, die in vollem Umfang für ihre eigene Vorsorge zahlen müssen; es entlastet aber auch die Arbeitnehmer, insbesondere die mit geringem und mittlerem Einkommen.
Zugleich sollen die Höchstbeträge für Vorsorgeaufwendungen mit Wirkung für alle Steuerzahler - also für die Selbständigen und auch für die Arbeitnehmer, und zwar unabhängig von der Höhe ihres Einkommens - angehoben werden. Außerdem sollen der Versorgungsfreibetrag und der Altersentlastungsbetrag auf 6 000 DM angehoben werden, was vor allem alle älteren Mitbürger begünstigen wird.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist ausgewogen und nach unserer Meinung
verfassungsfest. Die Akzeptanz unseres Konzepts zeigt auch die Entwicklung am Kapitalmarkt. Nach dem Bekanntwerden der Eckwerte hatten wir dankenswerterweise sogar am Kapitalmarkt eine rückläufige Zinsentwicklung um einen halben Prozentpunkt zu verzeichnen.
Das Votum des Finanzausschusses des Bundesrates ist uns deswegen ein wenig unverständlich. Der Bundesrat möchte den Gesetzentwurf ganz ablehnen. Ich möchte die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" in Anspruch nehmen, die den Verdacht geäußert hat, daß das vielleicht doch eine Maßnahme derjenigen sein könnte, die sich bei der SPD in dieser Frage auf einen Konfrontationskurs eingelassen haben.
Im übrigen, meine Damen und Herren, hat der Finanzausschuß zu erkennen gegeben, daß sich bei den von uns eingebrachten Anträgen, insbesondere was die Auswirkungen auf die unterschiedlichen Ebenen von Bund, Ländern und Gemeinden angeht, ein Kompromiß finden lassen kann.
Es ist nun Aufgabe des Parlaments, sehr sorgsam, vor allen Dingen aber mit der gebotenen Vorsicht die weiteren Beratungen vorzunehmen, damit es nicht zu Verwerfungen auf dem Kapitalmarkt kommt, die wir in dieser Situation unter keinen Umständen ertragen könnten.
Sie wissen, daß die Kreditwirtschaft, wie sie gestern noch einmal vorgetragen hat, ganz dringend auf eine Vorlaufzeit von mindestens einem halben Jahr angewiesen ist. Wir müssen uns also gemeinsam darum bemühen, das Gesetz noch vor der Sommerpause - also zum Ultimo Juni - im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen. Ich hoffe und wünsche, daß wir dieses Ziel in konstruktiver Zusammenarbeit erreichen können.
Ich danke Ihnen sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In genau 238 Tagen wird der europäische Binnenmarkt vollendet sein. Zwölf Länder Europas sind dann ein einheitlicher Wirtschaftsraum, ein Wirtschaftsgebiet größer als das von Nordamerika mit 274 Millionen Menschen, Japan mit 123 Millionen oder der GUS mit 289 Millionen Einwohnern.
Mit der ökonomischen Integration wird ein wichtiges Etappenziel auf dem mühsamen Weg zu einem gemeinsamen Europa erreicht sein. Der Präsident Jacques Delors spricht sogar davon, daß wir an diesem 1. Januar 1993 in eine neue Epoche der europäischen Geschichte eintreten werden.
Ein wichtiger Bestandteil des Binnenmarkts, der einen freien Verkehr von Waren, Personen, Dienstleistungen und Kapital gewährleistet, ist nun einmal die Beseitigung der Steuergrenzen innerhalb der Gemeinschaft und die Abschaffung der Grenzkontrollen. Dieser für das Funktionieren des Binnenmarkts unverzichtbare Schritt setzt eine weitgehende Harmonisierung der indirekten Steuern, also der Umsatzsteuer und der besonderen Verbrauchsteuern, voraus, weil sonst Haushaltsausfälle bei den Mitgliedstaaten eintreten können und insbesondere die steuerliche Wettbewerbsneutralität verletzt werden würde.
Diesem Ziel nun dient der vorliegende Gesetzentwurf. Er enthält die Anpassung des Umsatzsteuerrechts an den Binnenmarkt und sieht die Abschaffung der nicht zu harmonisierenden sogenannten kleinen Verbrauchsteuern - mit Ausnahme der Kaffeesteuer -, also der Steuern auf Leuchtmittel, Salz, Zucker und Tee, zum 1. Januar nächsten Jahres vor.
Grundlage des Gesetzentwurfs zur Umsatzsteuer ist die Änderungsrichtlinie zur 6. EG-Richtlinie, die nach langen und ganz ungewöhnlich zähen Verhandlungen am 16. Dezember 1991 in Brüssel verabschiedet werden konnte. Danach werden Waren im grenzüberschreitenden Verkehr zwischen Unternehmen umsatzsteuerlich weiter entlastet. Eine Belastung mit Umsatzsteuer erfolgt erst im Bestimmungsland. An die Stelle der bisherigen Besteuerung der Einfuhr, also der alten Einfuhrumsatzsteuer, tritt nun die Besteuerung des innergemeinschaftlichen Erwerbs von Gegenständen im Bestimmungsland. Um die Gefahr

Pari. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
von Steuerausfällen einzudämmen, ist ein innergemeinschaftliches Kontrollverfahren notwendig.
Bei diesem Besteuerungsverfahren handelt es sich, worauf ich ganz besonderen Wert lege, nur um eine auf vier Jahre befristete Übergangsregelung. Diese Regelung - das sei in aller Deutlichkeit gesagt - entspricht nicht den Vorstellungen der Bundesregierung von einem europäischen Binnenmarkt. Die Bundesregierung ist dieser Regelung auch immer entgegengetreten und hat sich für eine Besteuerung nach dem Ursprungslandprinzip schon ab 1. Januar nächsten Jahres eingesetzt. Sie hat trotz ganz erheblicher Vorbehalte hinterher, wenn Sie so wollen, im Kompromißwege doch letztlich mit Sicht auf die Haltung der anderen Staaten und auch der EG-Kommission zugestimmt, um den freien Waren- und Personenverkehr innerhalb der Gemeinschaft ohne Grenzkontrollen nicht zu gefährden. Sie konnte auch bei den Beratungen, auch dank Ihrer Hilfe - das sei ausdrücklich anerkannt -, ganz erhebliche steuertechnische Vereinfachungen durchsetzen.
Ab 1. Januar 1997 wird diese Übergangsregelung durch eine Regelung zur Besteuerung im Ursprungsland ersetzt werden. Eine Warenbewegung zwischen München und Paris wird dann umsatzsteuerlich genauso behandelt werden wie eine zwischen München und Hamburg. Sollte sich der EG-Ministerrat allerdings nichts einigen können, dann verlängert sich, sehr zu unserem Leidwesen, die Geltungsdauer dieser Übergangsregelung.
Auf einen wichtigen Punkt, der bei der bisherigen Diskussion, wie ich meine, ein bißchen zu kurz gekommen ist, möchte ich noch hinweisen. Für den privaten Reiseverkehr in der Gemeinschaft gilt das Ursprungslandprinzip schon ab dem 1. Januar 1993. Der private Verbraucher kann dann Waren, die er in einem anderen EG-Mitgliedstaat, mit der dort bestehenden Umsatzsteuer belastet, erworben hat, ohne wertmäßige - z. B. bis zu 300 DM - und mengenmäßige - z. B. bis zu 300 Zigaretten - Beschränkung und ohne Kontrollen in sein Heimatland verbringen.
Die Umstellung auf das neue Besteuerungssystem wird sowohl für die Wirtschaft als auch für die Verwaltung gewiß nicht leicht sein. Wir haben bei der nationalen Umsetzung der EG-Richtlinie jedoch alles getan, um insbesondere die Anpassungsschwierigkeiten für unsere Wirtschaft zu verringern; ich erinnere Sie nur an unsere gemeinsame Diskussion mit der zuständigen EG-Kommissarin Frau Scrivener im Sommer vergangenen Jahres.
Wir haben auch nach der Anhörung der Wirtschaftsverbände im Bundesfinanzministerium zahlreiche Verbesserungsvorschläge noch einarbeiten können. Ich nenne insbesondere die umstrittene Vertrauensschutzregelung, wonach dem gutgläubigen Unternehmer bei einer innergemeinschaftlichen Lieferung auch dann die Steuerbefreiung belassen bleibt, wenn die Voraussetzungen dafür einmal fehlen sollten.
Bei der Abschaffung der kleinen Verbrauchsteuern geht es nun nicht darum, auf leicht erzielbare Einnahmen zu verzichten; denn bekanntlich macht ja auch
Kleinvieh Mist. Vielmehr sollen gerade die Grundlagen für dauerhafte Einnahmen aus den übrigen Steuern gesichert werden. Dies kann nur erreicht werden, wenn der Standort Deutschland im EG-Binnenmarkt weiterhin wettbewerbsfähig bleibt.
Die Beibehaltung der kleinen Verbrauchsteuern würde die betroffenen Unternehmen im Wettbewerb mit nicht verbrauchsteuerbelasteten EG-Produkten benachteiligen. Nach dem Wegfall der Grenzkontrollen würde die - in Anführungszeichen - Einfuhr unbelasteter Konkurrenzprodukte aus anderen EG-Staaten deutsche Hersteller vom Markt verdrängen. Produktions- und Standortverlagerungen wären die Folgen. Das wird ganz besonders evident bei der Leuchtmittelsteuer. Das Ifo-Institut hat uns vorgerechnet, daß dann, wenn es da bei der Besteuerung bliebe, allein akut 12 000 Arbeitsplätze gefährdet würden.
Mit dem Wegfall der kleinen Verbrauchsteuern haben wir in diesem und dem vergangenen Jahr schon sieben Steuern abgeschafft. Ich erinnere noch einmal an die Abschaffung der Kapitalverkehrsteuer, also der Börsenumsatzsteuer, zum 1. Januar 1991 und der Gesellschaftsteuer und der Wechselsteuer zu Beginn dieses Jahres. Damit haben wir den Finanzplatz Deutschland gestärkt. Mit der jetzt vorgesehenen Maßnahme stärken wir nun den Standort Deutschland im EG-Wettbewerb.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer sich verantwortungsbewußt an der Diskussion über die Neuregelung der Zinsbesteuerung beteiligt, muß anerkennen, daß die Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 27. Juni 1991 zwar Anlaß und Hauptaufgabe dieses Gesetzgebungsverfahrens ist, keinesfalls aber dessen alleiniges Ziel sein kann.
Selbstverständlich muß eine tragfähige Lösung verfassungsfest sein. Sie muß aber auch die Auswirkungen auf den Kapitalmarkt und das Zinsniveau berücksichtigen. Die Lösung muß von der Öffentlichkeit akzeptiert werden und für alle Beteiligten - ich betone: für alle -, für Bürger, Kreditwirtschaft und Finanzverwaltung gleichermaßen, praktikabel sein. Wichtig ist nicht zuletzt eine Europatauglichkeit für eine spätere Steuerharmonisierung.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung berücksichtigt diese Anforderungen in ausgewogener Weise. Es erfüllt mich mit großer Zufriedenheit, daß die Ausschüsse des Deutschen Bundestages ihn in allen Kernbereichen bestätigt haben. Das gilt vor allem für die Leitentscheidung des Gesetzentwurfs, nämlich die Einführung eines anrechenbaren Zinsabschlags mit angemessenen Freibeträgen unter gleichzeitiger Wahrung des Bankgeheimnisses.
Natürlich hat der Gesetzentwurf in den Ausschüssen auch Änderungen erfahren. Der Finanzausschuß hat z. B. einige Hilfsanträge des Bundesrats aufgenommen. Die vorgeschlagenen Änderungen im Bereich des Bewertungsgesetzes und des Vermögensteuergesetzes finden die Zustimmung der Bundesregierung. Zu denken ist vor allem an die Änderungen im Zusammenhang mit der Übernahme der Steuerbilanzwerte in die Vermögensaufstellung und die

einheitliche mittelschüssige Bewertung - ich betone: mittelschüssige, Herr Kollege Faltlhauser - wiederkehrender Nutzungen und Leistungen.
Andererseits begrüße ich es sehr, daß der Finanzausschuß einigen Hilfsanträgen des Bundesrats, z. B. im Bereich der Altersentlastungsbeträge und der Mitteilungen an das Bundesamt für Finanzen, nicht entsprochen hat:
Die vom Bundesrat begehrte Herausnahme der Einkünfte aus Kapitalvermögen aus dem Altersentlastungsbetrag würde zu Ungereimtheiten in den Fällen führen, an denen an Stelle von Kapitalerträgen andere privilegierte Einkünfte im Sinn des Altersentlastungsbetrags vorliegen.
Auch ist es nicht erforderlich, die Kapitalerträge vollständig dem Bundesamt für Finanzen mitzuteilen. Denn die jetzige Stichprobenregelung enthält ein ernsthaftes und - das ist das Entscheidende - für die Betroffenen unkalkulierbares großes Risiko für eine Aufdeckung von Mißbräuchen.
Das Stichwort „Mitteilungen" führt uns zum zentralen Bereich der politischen Auseinandersetzung. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, beanstanden nach wie vor, daß der Gesetzentwurf keine Kontrollmitteilungen vorsieht und den Bankenerlaß unverändert fortbestehen läßt. Sie sehen hierin einen Verfassungsverstoß und berufen sich insoweit auf die Ausführungen von Sachverständigen in der Anhörung. Ich will mich nicht an der Diskussion beteiligen, wer wen aus welchen Gründen und mit welchen Absichten als Sachverständigen benannt hat.
Tatsache aber, lieber Herr Kollege Poß ist, daß sich inzwischen Herr Prof. Rupert Scholz in einem außerordentlich nachlesenswerten Gutachten
- nein, in einem Gutachten - ebenso wie Herr Professor Jakob von der Universität Augsburg geäußert und die Verfassungsgemäßheit ausdrücklich testiert hat.
Ich halte es für mehr als bedenklich, Herr Poß, daß man die Richter in Karlsruhe beanspruchen will, nur weil man politisch etwas anderes will oder wollen zu müssen glaubt.
Das Bundesverfassungsgericht selbst hat uns doch den Weg des Steuerabzugs gewiesen. Es hat auch den Steuersatz von 25 % ins Spiel gebracht. Wer hier über höhere Abzugssätze nachdenkt, sollte einmal einen Blick auf die Abzugssätze im Ausland werfen. Der angestrebte Steuersatz in Höhe von 25 % liegt international im oberen Mittelfeld.
Außerdem ist die Belastungswirkung des Zinsabschlags praktisch höher als 25 %, da die Bruttoeinnahmen erfaßt werden. Werbungskosten wie z. B. Schuldzinsen oder Depotgebühren können erst bei der Veranlagung abgezogen werden. Dann erfolgt die Besteuerung selbstverständlich zum individuellen Steuersatz, d. h. bis hin zum Höchststeuersatz von 53 %.
Im übrigen hat der Finanzausschuß durch die Einbeziehung von Stückzinsen in den Zinsabschlag ein mögliches Schlupfloch für Steuervermeidungen geschlossen. Stückzinsen, Herr Faltlhauser, werden, technisch bedingt, erst ab dem 1. Januar 1994 in den Zinsabschlag einbezogen. Hierbei streben wir - ich hoffe: gemeinsam - die Nettolösung an. Aber hier muß uns die Kreditwirtschaft erst einmal die technischen Voraussetzungen mitteilen, wie man das umsetzen kann.
Auch wird durch den Gesetzentwurf die vom Verfassungsgericht geforderte „hinreichende Verifikation" sichergestellt. Auf Grund der kräftigen Anhebung des Sparerfreibetrags, nämlich auf 6 000 DM pro Person, werden 80 % der Einkommen künftig steuerfrei gestellt. Die Besteuerung der Kapitaleinkünfte wird dann also kein Massenproblem mehr sein. Das ist ein ganz grundlegender Unterschied zu der Ausgangssituation, über die das Bundesverfassungsgericht zu entscheiden hatte. Die Finanzverwaltung wird sich in Zukunft auf die noch verbleibenden 20 % der Fälle mit großer Intensität und unter Ausnutzung des umfangreichen Instrumentariums nach der Abgabenordnung konzentrieren können und in Einzelfällen eine sehr sorgfältige Sachverhaltserforschung konsequent durchführen können. Wer hiernach noch behauptet, einer Steuerhinterziehung werde nicht entgegengewirkt, oder wer wie Sie, lieber Herr Kollege Poß, behauptet, die Steuerhinterziehung werde sogar noch gesetzlich begünstigt, der tut das entweder in Unkenntnis - die unterstelle ich Ihnen nicht - oder - und das unterstelle ich Ihnen, lieber Herr Poß - wider besseres Wissen.
Kontrollmitteilungen sind einfach keine Alternative. Jeder weiß, daß in der Bundesrepublik Deutschland zirka 300 Millionen Konten unterhalten werden. Selbst bei Stichproben von nur 1 % bis 2 % wären somit 3 bis 6 Millionen Konten zu überprüfen. Ich frage Sie, ob nachträgliche Kontrollen von 1 % bis 2 % der Konten wirklich mehr Gleichheit schaffen würden als ein sofort wirksam werdender genereller Abschlag durch die Zahlstelle.
- Herr Kollege Wieczorek, Sie wissen - das ist ganz besonders wichtig -, auch die Tafelgeschäfte könnten wir durch Kontrollmitteilungen nicht erfassen.
Damit hätte das „Kontrollnetz" ein viel größeres Loch als nach dem von uns vorgesehenen Modell. Auch besteht bei Kontrollmitteilungen das große Risiko der Kapitalflucht. Die Steuerbasis würde kleiner. Damit würde natürlich auch die Steuergerechtigkeit verfehlt.
Ganz entschieden muß ich mich auch gegen die zwischenzeitlich immer wieder anklingende Alternativüberlegung aussprechen, alle Einkünfte aus KapiParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
talvermögen einer Definitivsteuer, also einer Abgeltungssteuer, zu unterwerfen. Eine Abgeltungssteuer begünstigt Einkommensbezieher mit einem höheren individuellen Steuersatz. Um so erstaunlicher ist es, daß ausgerechnet diejenigen, die in diesen Tagen eine höhere Abgabe von den Besserverdienenden einfordern, zur Abgeltungssteuer finden wollen. Bei einer Abgeltungssteuer bestünde darüber hinaus die Gefahr der Verlagerung der Kapitalströme von betrieblichem Risikokapital in risikoloses Finanzkapital.
Das wäre in dieser Situation volkswirtschaftlich ganz einfach ein Anachronismus.
Ich will noch auf den Verwaltungsaufwand hinweisen. Denn bei einem Abgeltungssteuersatz von 30 % z. B. müßten wir Steuerpflichtigen mit einer Steuerverpflichtung von unter 30 % eine Erstattung geben.
Abschließend sei noch darauf hingewiesen, daß ein Abgeltungssteuersatz von 30 % zu Steuermindereinnahmen von 3 Milliarden DM führen würde, womit wohl keiner leben kann.
Lassen Sie mich wiederholen, was ich in den häufigen Diskussionen schon gesagt habe: Dieser Vorschlag ist verfassungsfest, ausgewogen und richtig.
Herzlichen Dank.
 Schönen Dank, Herr Präsident. - Das Kabinett hat sich heute morgen mit einer, wenn Sie so wollen, Vorab-Regelung zum bundesstaatlichen Finanzausgleich befaßt. Dabei hat es die Sanierung der Haushaltsnotlagen, der extremen Haushaltsnotlagen, wie es das Bundesverfassungsgericht formuliert hat, von Bremen und vom Saarland, nach der Sie gefragt haben, nicht behandelt. Das konnte es in diesem Zusammenhang auch nicht,
weil sich nach den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts diese, wenn Sie so wollen, Sanierungsansprüche der genannten Länder gegen die staatliche Gemeinschaft aller, gegen Bund und Länder, richten. Richtigerweise haben die Länder Bremen und Saarland ihre Sanierungskonzepte deshalb auch nicht nur dem Bund, sondern gleichzeitig allen Ländern zugänglich gemacht.
Diese Frage kann nur im Gesamtzusammenhang der schwierigen Neuregelung der Bund-LänderFinanzbeziehungen ab 1. Januar 1995 geregelt und behandelt werden; denn nach dem Urteil des Verfassungsgerichts haben diese Bremen und das Saarland betreffenden Fragen sehr unmittelbare Auswirkungen insbesondere auf die neuen Länder, die sich vermutlich in einer noch unvergleichlich schwierigeren Finanzlage als Bremen und das Saarland befinden.
 Die Antworten des Parlamentarischen Staatssekretärs Manfred Carstens auf die Frage des Abgeordneten Dr. Konrad Elmer in der Fragestunde am 23. September 1992 entsprachen dem damaligen Kenntnisstand von Bundesregierung und Treuhandanstalt. Konkrete und ausreichend belastbare Angaben zur Nichteinhaltung von Arbeitsplatzzusagen waren am 23. September 1992 nicht möglich. Sie können auch heute noch nicht gegeben werden. Eine seriöse Beantwortung ist erst mit Fertigstellung des Berichts der Treuhandanstalt zur „Realisation der vertraglich zugesicherten Investitionen und Arbeitsplätze" Mitte dieses Monats möglich. Der Bundesminister der Finanzen wird das Ergebnis so bald wie möglich dem Unterausschuß Treuhandanstalt vorlegen.
Die von Frau Breuel in der Wochenzeitschrift „Die Zeit" gemachten Aussagen zur Einhaltung der Arbeitsplatzzusagen, auf die Sie sich beziehen, beruhen nicht auf den Ergebnissen einer systematischen Untersuchung, sondern geben die persönliche Einschätzung von Frau Breuel wieder. Inwieweit sich das in den Ergebnissen der Untersuchung durch die Treuhandanstalt bestätigen wird, muß abgewartet werden. Aus jetziger Sicht werden die Aussagen von Frau Breuel nicht bestätigt.
 Wir sind guter Hoffnung. Die Treuhandanstalt hat - auch in Reaktion auf die Presseberichterstattung - eine lückenlose Kontrolle der 1991 geschlossenen Verträge sowohl mit Sicht auf die vereinbarten Investitionszusagen wie auch auf die vereinbarten Arbeitsplätze vorgenommen.
Das Direktorat „Zentrales Beteiligungscontrolling" hat 3 557 Verträge mit 273 129 Arbeitsplätzen, die für 1991 zugesagt worden waren, geprüft. Nach dem heutigen Stand der Rückmeldungen haben wir von 2 638 Verträgen, in denen rund 218 000 Arbeitsplätze zugesichert waren, das erfreuliche Ergebnis - wohlgemerkt: nur für 1991 -, daß zum Stand 1. Januar 1992 sogar 229 000 Arbeitsplätze vorhanden waren, d. h. 11 000 mehr. Das ist also eine Einhaltungsquote von über 100 %.
Bei diesem Stand sind wir also, auch wenn es nur eine Zwischenmeldung ist, guter Hoffnung, daß wir damit aufwarten können, daß die Arbeitsplatzzusagen, wie in den Verträgen vereinbart - und pönalisiert -, auch eingehalten werden. Ich darf aber nochmals betonen, daß das noch ungesicherte Aussagen sind und daß sich das letztere nur auf das Jahr 1991 bezog. Denn Sie wissen, daß Gegenstand der Vereinbarungen stufenweise Regelungen über mehrere Jahre hinweg sind.
 Herr Präsident! Werte Kollegen! Unter Würdigung der verständlicherweise sehr besorgten und sehr kritischen Diskussionsbeiträge will ich mich zunächst bemühen, die bisherige Entwicklung der Märkischen Faser AG ganz nüchtern und ganz objektiv nachzuzeichnen.
Die Märkische Faser AG befand sich seit 1990 in einer krisenhaften Absatzsituation. 1991 arbeitete das Unternehmen mit einer Kapazitätsauslastung von nur rund 50 %. Der Leitungsausschuß bei der Treuhandanstalt - darauf hat Herr Dr. Knaape hingewiesen - hat dieses Unternehmen deshalb als nicht sanierungsfähig eingestuft und aus betriebswirtschaftlicher Sicht die Gesamtvollstreckung empfohlen.
Diese Empfehlung wurde wie folgt begründet: Erstens. Die Markt- und Kostensituation des Unternehmens sind schwach und werden es bleiben. Zweitens. Das Unternehmen bewegt sich hauptsächlich auf stagnierenden bis schrumpfenden Märkten. Drittens. Die Produktqualität ist auf westlichen Märkten kaum zu vermarkten. Viertens. Der Marktzugang auf den europäischen Märkten ist kaum gelungen. Ein größerer Marktanteil wäre nur durch Verdrängungswettbewerb möglich.
Im Ergebnis bedeutete dies, daß die Märkische Faser AG nur eine Überlebenschance hatte, wenn sich ein Übernahmepartner fand, der das Unternehmen weiterführt.
Allein bis zum Zeitpunkt der Prüfung durch den Leitungsausschuß im August 1991 hatte die Treuhandanstalt rd. 422 Millionen DM Altkredite erlassen sowie Liquiditäts- und Investitionskredite gewährt.
Bereits 1990 hat die Treuhandanstalt begonnen, mögliche Erwerbsinteressenten anzusprechen. Um auch auf internationaler Ebene Interessenten zu finden, hat sie eine Investmentbank eingeschaltet. Sämtliche Versuche der Investmentbank schlugen jedoch fehl. Es bestand kein Interesse, zusätzliche Produktionskapazitäten auf den durch Überkapazitäten gekennzeichneten westlichen Märkten zu erwerben.
Auf Grund des im Frühsommer 1991 bekundeten Erwerbsinteresses der Alcor Chemie AG, Schweiz, hat die Treuhandanstalt eine andernfalls unumgängliche Stillegung bis Ende 1991 aufgeschoben, damit diese letzte Privatisierungschance für die Märkische Faser AG ausgelotet werden konnte.
Im Interesse des strukturschwachen Standorts Premnitz strebte die Treuhandanstalt eine Privatisierung des Gesamtunternehmens an. Dies hat die Alcor Chemie als einziger Investor angeboten. Die Alcor Chemie legte der Treuhandanstalt ein schlüssiges Übernahmekonzept mit einer Sicherung von Absatzmärkten für die Gesamtproduktion der Märkischen Faser AG vor.
Um die Bonität der vorgesehenen Investitionsmaßnahmen zu sichern, hat die Treuhandanstalt die Benennung der Wirtschaftspartner gefordert. - Sie hat also - anders als dies soeben gesagt wurde - geprüft. - Bei Nichtbenennung der Wirtschaftspartner war sogar vorgesehen, daß die Alcor Chemie eine Bürgschaft in Höhe von 100 Millionen DM zu stellen habe, um die Investitionsmittel abzusichern.
Die Alcor Chemie ist aber der Forderung der Treuhandanstalt nachgekommen. Sie hat Wirtschaftspartner aus der damaligen Sowjetunion benannt, die den Absatz der Märkischen Faser AG durch einen Globalvertrag über den Zeitraum von fünf Jahren mit einer Verlägerungsklausel auf weitere fünf Jahre sicherten. Die Wirtschaftspartner waren staatliche Organisationen der vormaligen Sowjetunion. Ferner war vorgesehen, daß sich diese Wirtschaftspartner im Verlauf von fünf Jahren bis zu 50 % an der Märkischen Faser AG beteiligen würden.
Darüber hinaus, Frau Kollegin Dr. Enkelmann, hat die Alcor Chemie eine ausreichende Bonitätsauskunft einer Schweizer Großbank vorgelegt. Sie hat sich also nicht, wie Sie meinten, wie ein Pferdehändler betätigt.
Der Privatisierungsvertrag mit einer Arbeitsplatzzusage für rd. 2 000 Beschäftigte konnte also am 1. November 1991 wirksam werden. Der Verwaltungsrat der Treuhandanstalt hat diesen Vertrag nicht aus betriebswirtschaftlichen Gründen, sondern nur in Anerkennung der schwierigen arbeitsmarktpolitischen Situation in dieser strukturschwachen Region genehmigt.
In dem Unternehmen war seit etwa Ende April 1992 bekannt, daß die beabsichtigte Beteiligung der Wirtschaftspartner sowie die zugesagte Absatzsicherung in den neu entstandenen GUS-Staaten kurzfristig nicht durchführbar war.
Die Treuhandanstalt hatte dem Erwerber bereits zum Zeitpunkt des Eigentumsübergangs branchenkundige und markterfahrene Persönlichkeiten für das Management zur Verfügung gestellt, die kurzfristig ein den neuen Umtänden entsprechendes Unternehmenskonzept hätten entwickeln können. Das wurde von Alcor damals und auch in der Folgezeit leider abgelehnt.
Anfang Mai 1992 hat die Treuhandanstalt ferner angeboten, die gesamten nicht betriebsnotwendigen Immobilien zum Verkehrswert zu erwerben, da die geplante Beleihung nicht realisiert werden konnte.

Dabei mußte allerdings leider festgestellt werden, Herr Kollege Wonneberger, daß über werthaltige Grundstücke zugunsten der Alcor selbst teilweise schon verfügt worden war. Es ist leider bis heute nicht gelungen, die Alcor Chemie zur Rückgabe der an sie übertragenen Grundstücke und Immobilien zu bewegen.
Nach mehreren Gesprächen der Treuhandanstalt mit dem Land Brandenburg haben beide eine gemeinschaftliche Aktion beschlossen. Dabei geht es darum, die heute noch in der Märkischen Faser vorhandenen nicht betriebsnotwendigen Grundstücke und Immobilien zum Verkehrswert zu erwerben. Ziel dieser Gemeinschaftsaktion ist es, kurzfristig Liquidität bis zu 25 Millionen DM in das Unternehmen einzubringen.
Die Alcor Chemie hat dem geplanten Geländeverkauf an das Land Brandenburg und an die Treuhandanstalt inzwischen Gott sei Dank zugestimmt. Diese kurzfristige Liquiditätssicherung soll die Märkische Faser in die Lage versetzen, den fälligen Zahlungsverpflichtungen nachzukommen und insbesondere ein alternatives Unternehmenskonzept zu erarbeiten. Um diese Maßnahmen nicht zu gefährden - das ist der alleinige Grund, Herr Kollege Wonneberger -, verzichtet die Treuhandanstalt vorläufig - ich betone: vorläufig - auf die ihr zustehenden Pönalen.
Die Treuhandanstalt hat weit über den Zeitpunkt der Privatisierung der Märkischen Faser hinaus ihre fachliche Unterstützung angeboten. Dieses Angebot gilt auch weiterhin. Das ist gegenüber einem Privatunternehmen zweifellos ungewöhnlich, aber ich halte das in dieser besonderen Situation für uneingeschränkt richtig.
Eine Lösung der Probleme am Standort Premnitz kann jedoch nur durch intensive Bemühungen aller für die Strukturpolitik Verantwortlichen gefunden werden. Die wiederholt geforderte Rücknahme des Unternehmens durch die Treuhandanstalt ist aus grundsätzlichen Überlegungen nicht möglich.
Wichtig für die Zukunft der Märkischen Faser ist:
Erstens. Die durch das Land Brandenburg und die Treuhandanstalt ermöglichte kurzfristige Liquiditätssicherung muß von dem Unternehmen für die Entwicklung eines neuen Unternehmenskonzeptes konsequent genutzt werden.
Zweitens. Das Angebot der Treuhandanstalt, fachliche Managementerfahrung zur Verfügung zu stellen, muß endlich angenommen werden.
Drittens. Die strukturpolitischen Möglichkeiten des Landes, z. B. in Form eines Industrie- und Gewerbeparks mit Neuansiedlung chemienaher und anderer Unternehmen, müssen voll ausgeschöpft werden. Dann - so hoffen wir alle - hat dieses Werk auch eine Zukunftschance.
Ich danke Ihnen.
 Nein.
- 1,25 Pfennig!
Ich danke Ihnen für diese aufklärende Frage ganz besonders herzlich. Ich hätte mich heute abend nirgendwo mehr sehen lassen können. 1,25 Pfennig pro Halbliterflasche.
- Liebe Frau Kollegin Matthäus-Maier, Sie wissen doch, wie gerne ich auch selber Bier trinke.
Bei einigen Steueraufsichtsmaßnahmen müssen wir natürlich bleiben. Das gilt insbesondere mit Sicht auf die Heizöllieferungen, die wir aus Belgien und Luxemburg nach Deutschland zu besorgen haben. Das wird nicht ohne Zollaufsichtsmaßnahmen gehen.
Lassen Sie mich nur stichwortartig noch erwähnen: Bei der Weinsteuer haben wir uns durchgesetzt, sie wird nicht notwendig werden.
- Sehen Sie, so schön ist das. - Die ermäßigte und pauschale Besteuerung der sogenannten Abfindungsbrenner - auch ein ganz wichtiges Thema - wird uns erhalten bleiben. Eine frohe Botschaft für unsere Arbeitnehmer in der Tabak- und Brauereiwirtschaft: Sie werden ihre Deputate auch zukünftig steuerfrei erhalten dürfen.
Die im vorliegenden Gesetzentwurf enthaltene Neufassung der Vorschriften über die Kaffeesteuer ist erforderlich, weil sie künftig die einzige nationale Verbrauchsteuer ist. Sie stellt mit immerhin 2 Milliarden DM Gesamtaufkommen eine ganz bedeutende Einnahmeposition für uns dar. Hier sind keine Veränderungen vorgesehen. Die entkoffeinierten Kaffees bleiben allerdings steuerfrei.
Umgehungen durch den gewerblichen Handel gerade bei der Kaffeesteuer müssen wir durch die Steueraufsicht begegnen, aber sie sind mit Sicht auf die Verbrauchsgewohnheiten gerade bei Kaffee nicht sonderlich zu befürchten.
Nun noch einige Worte zur Tabaksteuer; es wurde ja schon hinterfragt. Von Juli bis September diesen Jahres wurden 7 % Fabrikzigaretten weniger verkauft als im gleichen Zeitraum 1991, so weit so gut.
Bei vorproduzierten Steckzigaretten stieg der Absatz in diesem Zeitraum dagegen um 28,5 % an. Dieses veränderte Verbraucherverhalten ist fast ausschließlich darauf zurückzuführen, daß die Steckzigaretten in Deutschland als Feinschnitt behandelt werden und deshalb gegenüber der Fabrikzigarette ca. 10 Pfennig pro Stück billiger sind. Das bedeutet für uns für 1992 einen Steuerausfall in der Größenordnung von 800 Millionen DM. Da viele große Zigarettenhersteller angekündigt haben, auf die Steckzigaretten überzugehen, ist das ein Steuerausfall mit steigender Tendenz, so daß die Bundesregierung nicht die Absicht hat, die ihr von der EG eingeräumte Verlängerungsfrist voll auszuschöpfen.
 Ja. Die Bundesregierung wird den Vorstellungen der EG, daß die Steckzigaretten Zigaretten und nicht Feinschnitt sind,
folgen und möchte diese Zigaretten nach einer gewissen Übergangszeit zur Amortisation der dafür vorgenommenen Investitionen in der Besteuerung wie Fabrikzigaretten behandeln.
Der Gesetzentwurf sieht weiterhin die schon mehrfach angesprochene Verlängerung bei der Investitionszulage vor. Ich kann es mir hier ersparen, aber, Herr Kollege von Larcher, lassen Sie mich soviel sagen: Die Bundesregierung ist im weiteren Gesetzgebungsverfahren für weitere Überlegungen offen, aber - das betone ich - im Rahmen unserer Konsolidierungslinie, keine Ausgaben um mehr als 2,5 % zu erhöhen.
Ein kurzes Wort noch zum Zollrecht. Herr Kollege Ullmann, es ist nicht so, wie Sie annehmen. Wir haben durch den vereinbarten Zollkodex in der EG zukünftig ein gemeinschaftliches Zollrecht in der EG. Den Mitgliedstaaten verbleiben nur noch ganz geringe Regelungsbefugnisse, die sie auch in Zukunft ausüben werden.

Mit Nachdruck möchte ich auf die vorgesehene Änderung der Anhalte- und Prüfungsrechte der Zollverwaltung hinweisen. Diese bisher auf den sogenannten Zollgrenzbezirk beschränkten Rechte dürfen künftig bei tatsächlichen Anhaltspunkten für vorschriftswidriges Mitführen von Waren auch außerhalb des grenznahen Bereichs ausgeübt werden. Das wird die Bundesregierung durch eine notwendige Verstärkung des Zollfahndungsdienstes und der sonstigen Kontrollen erreichen, um den besorgniserregend anwachsenden Schmuggel von Waffen, Drogen und Zigaretten wirksam bekämpfen zu können.
Allerdings hat diese Veränderung eine ganz gewichtige Auswirkung auch auf die personellen und organisatorischen Voraussetzungen beim Zoll. Ab 1. Januar werden wir über 100 Straßen- und Eisenbahnzollämter sowie die Zollkommissariate auflösen. Der Binnenmarkt hat somit unmittelbare erste Auswirkungen auf viele Kollegen in der Zollverwaltung. Wir haben ein ganzes Maßnahmenbündel geschnürt, um die Kollegen in der Zollverwaltung möglichst sozialverträglich behandeln zu können. Aber lassen Sie mich sagen: Es wird unabdingbar notwendig sein, daß wir den einen oder anderen Kollegen bei der Zollverwaltung auch gegen seinen Willen werden umsetzen müssen. Für diese schwierige Operation erbitte ich ganz ausdrücklich Ihre Hilfe und Ihre Unterstützung.
Meine Damen und Herren, da ich bei großer fröhlicher Unruhe - das sei ausdrücklich attestiert - als letzter Redner hier von diesem Podium im altvertrauten Wasserwerk reden durfte, danke ich Ihnen - ich räume ein: ein wenig wehmütig - ganz besonders herzlich für Ihre Aufmerksamkeit, für jene Aufmerksamkeit, die vor diesem Podium so oft von uns allen und auch von unseren Vorgängern erfordert worden ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf die Große Anfrage die Hintergründe der Schuldenkrise, aber auch ihre bisherige Entwicklung ausführlich dargestellt. Sie hat damit einem Informationsbedürfnis einer breiten Öffentlichkeit - wie ich aus vielen Zuschriften vor allem engagierter junger Leute weiß - Rechnung getragen. Das ist keine - wie Sie meinten, Herr Hauchler - verharmlosende Darstellung, sondern das ist eine objektive Darstellung der Verhältnisse. Ich bedanke mich ganz ausdrücklich bei der Kollegin Frau Walz und dem Kollegen Herrn Feilcke, die auf die Qualität dieser guten Dokumentation hingewiesen haben.
Es ist nunmehr zehn Jahre her, seit sich Mexiko und bald darauf eine zunehmende Zahl anderer Länder außerstande sahen, fällige Schulden in vollem Umfang zu bedienen. Inzwischen sind bei einer großen Anzahl von Entwicklungsländern - das läßt sich doch gar nicht leugnen, Herr Hauchler - deutliche Fortschritte bei der Überwindung der Schuldenprobleme festzustellen.
Die Gläubiger haben Instrumente und Verfahren entwickelt, die geeignet sind, den Weg zu einer umfassenden Lösung für die Zukunft zu ebnen. Daß das nicht von heute auf morgen geht, wissen wir doch alle miteinander.
Allerdings bedarf es dazu auch der Mithilfe der Schuldnerländer. Sie müssen konsequent die notwendigen wirtschaftlichen Anpassungsmaßnahmen durchführen. Gleichzeitig müssen aber auch die Indu9996 

strieländer - das betone ich mit großem Nachdruck - ihrer besonderen Verantwortung für entwicklungs- 
und wachstumsfördernde wirtschaftliche Rahmenbedingungen gerecht werden.
In Lateinamerika konnten Länder wie Mexiko, Chile und Argentinien, die ihre wirtschaftlichen Strukturanpassungsmaßnahmen mit einer Reduzierung der Bankenschulden verbinden, erneut Zugang zu internationalen Kapitalmärkten finden, das Vertrauen privater Investoren wiedergewinnen und so ihre Wachstumsaussichten verbessern. Auch andere hochverschuldete Lander wie Nigeria und die Philippinen konnten sich mit den Banken auf umfassende Pakete zur Schuldenreduzierung einigen. Jetzt stehen die Verhandlungen Brasiliens kurz vor dem Abschluß. Damit hat der überwiegende Teil des Problems der Bankenschulden eine befriedigende Regelung gefunden.
Für weitere Länder wie Polen, Ecuador, Bulgarien, Peru stehen die Schuldenreduzierungsmöglichkeiten weiterhin offen.
Für die ärmsten Länder, die vor allem bei den öffentlichen Gläubigern verschuldet sind, hat der Pariser Club recht weitgehende Möglichkeiten zu Schuldenerleichterungen und Schuldenerlassen geschaffen. Diese Länder können nunmehr im Rahmen der multilateralen Umschuldungsvereinbarungen mit einem Erlaß von Forderungen bis zu 50 % rechnen.
Acht Ländern wurden diese Konditionen bereits eingeräumt. Entsprechend den Empfehlungen auf dem Wirtschaftsgipfel in München wird der Pariser Club bei künftigen Umschuldungen nunmehr auch die besondere Lage einiger hochverschuldeter Länder mit niedrigem mittleren Einkommen im Hinblick auf zusätzliche Schuldenerleichterungen prüfen.
Zusätzlich zu diesen multilateral koordinierten Schuldenerleichterungen erfahren die Entwicklungsländer spürbare finanzielle Entlastungen durch bilaterale Maßnahmen. Hier darf ich besonders auf die bilateralen Schuldenerlasse der öffentlichen Gläubiger bei den Krediten aus der Entwicklungshilfe hinweisen, aber auch auf die Schuldenumwandlungen, die immer auch mit Erlaßelementen verbunden sind. So wurde beispielsweise noch gestern mit dem Königreich Marokko eine neue - es war die sechste - Umschuldungsmaßnahme vereinbart. Es darf auch noch einmal erwähnt werden - ergänzend zu den Zahlen, die Sie schon vorgetragen haben, Frau Kollegin Walz -, daß wir immerhin an Entwicklungshilfekrediten schon 9 Miliarden DM erlassen haben bzw. in Aussicht genommen haben, sie zu erlassen.
Für das Haushaltsjahr 1993 hat die Bundesregierung zusätzlich vorgesehen, auf Zins- und Tilgungsleistungen in einer Größenordnung von 50 Millionen DM - insbesondere zugunsten von Umweltschutzprojekten - zu verzichten. Herr Hauchler, da kann man doch nicht sagen, wir redeten immer nur, wir handelten überhaupt nicht.
Die Schuldenerlaßmaßnahmen der Regierungen der westlichen Gläubigerländer werden insbesondere Ländern in Afrika, aber auch einigen besonders armen Ländern im lateinamerikanischen Raum wie Bolivien und Nicaragua zugute kommen. Diese Erlaßmaßnahmen können nach einer Bewährungszeit von etwa drei Jahren jetzt auch auf den gesamten Schuldenstand angewandt werden und nach dem Vorbild der Vereinbarungen mit Polen und Ägypten zu einer großzügigen abschließenden Schuldenregelung führen.
Diese Schuldenerleichterungen - mögen sie auch noch so weitgehend sein - können aber weder allein noch in Verbindung mit den öffentlichen Entwicklungshilfeleistungen das bewirken, was die Entwicklungsländer brauchen, nämlich anhaltende und produktive Investitionen und ein dauerhaftes wirtschaftliches Wachstum. Beides ist nur zu erreichen, wenn die Entwicklungsländer selbst eine gute Wirtschaftspolitik betreiben.
Aus den Erfahrungen wissen wir doch - Frau Walz, Sie haben schon darauf hingewiesen -, daß sich eine konsequente wirtschaftliche Anpassungspolitik auszahlt. Länder, die eine solche betrieben haben, weisen höhere Wachstumsraten auf. Zur Unterstützung der Eigenanstrengungen stehen den Entwicklungsländern breitgefächerte und laufend angepaßte Hilfsinstrumente der internationalen Finanzinstitutionen zur Verfügung.
Die internationale Diskussion der letzten Jahre zeigt uns: Eine rasch wachsende Zahl von Entwicklungsländern versteht, daß sie zur Erweiterung ihres wirtschaftlichen Spielraums vor allem eine marktwirtschaftlich orientierte Politik betreiben, den Privatsektor stärken, verläßliche Rahmenbedingungen für ausländische Investoren schaffen und inländische Ersparnisse für Investitionen im Inland mobilisieren müssen.
Die Entwicklungsländer, Herr Professor Hauchler, brauchen ganz einfach auch Exportmärkte - anders, als Sie das soeben meinten -, auf denen sie ihre Produkte auch verkaufen können. Das Gewicht zusätzlicher Exporterlöse kann weitaus größer sein, als die finanziellen Hilfen der Industrieländer und der internationalen Finanzinstitutionen. Eine Öffnung der Märkte der Industrieländer u. a. für Güter des gewerblichen, aber auch und insbesondere - ich betone dies - des agrarischen Bereichs erwartet die Bundesregierung von einem guten Abschluß der Uruguay-Runde.
Dabei wissen wir natürlich, daß gestern der Agrarkommissar und der amerikanische Minister erfolglos auseinandergegangen sind. Aber wir werden alles daransetzen, daß noch in diesem Jahr die UruguayRunde zu einem erfolgreichen Abschluß geführt werden kann. Auf Ihre Forderung, Frau Walz, versprechen wir Ihnen, daß sich die Bundesregierung mit allen verfügbaren Mitteln dafür einsetzen wird.
Die 90er Jahre sind durch den Zusammenbruch der zentral gelenkten Kommandowirtschaften in den mittel- und osteuropäischen Staaten und den neuen
Deutscher Bundestag - 12. Wahlperiode - 117. Sitzung. Borm, Donnerstag, den 5. November 1992 9997
Parl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald unabhängigen Staaten der ehemaligen Sowjetunion, also der GUS, geprägt.
In vielerlei Hinsicht haben die kommunistischsozialistischen Diktaturen Verhältnisse und Probleme hinterlassen, die denen der Entwicklungsländer ähnlich bzw. vergleichbar sind. Insofern gilt auch für die Hilfen an die Länder Mittel- und Osteuropas und für die Hilfen an die GUS, daß sie nur Hilfen zur Selbsthilfe sein können. Den entscheidenden Beitrag für wirtschaftliches Wachstum müssen auch diese Länder selbst leisten.
Die Bundesregierung wird trotz der hohen finanziellen Lasten für die Beseitigung der Schäden, die uns der Sozialismus in den neuen Ländern hinterlassen hat, auch in Zukunft ihrer Verantwortung für die Entwicklungsländer nachkommen und darüber hinaus ihren Beitrag zur Unterstützung des Transformationsprozesses im Osten leisten.
Wir betreiben also nicht eine Politik des „entweder oder", sondern eine Politik des „sowohl als auch". Wir erwarten allerdings auch, daß sich die anderen westlichen Länder im Rahmen eines fairen und gerechten „burden-sharing" an diesen schweren Lasten beteiligen.
Schönen Dank.
 Verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wissen Sie, lieber Kollege Poß, die Finanz- und Steuerpolitik - das ist eine Berufserfahrung, die ich in vielen Jahren gemacht habe - ist der Polemik nicht zugänglich.
Deswegen verstehen wir uns in Sachfragen ja auch so gut. Und wer da Polemik versucht und das auch noch unter einer falschen, tendenziösen Überschrift zu dieser Aktuellen Stunde, muß, lieber Herr Poß, dabei ganz einfach Schaden nehmen. Denn es geht doch hier überhaupt nicht um Steuererhöhungen, und es geht auch gar nicht um Einschnitte in das soziale Netz, sondern es geht um Dinge, die Sie mit keinem Wort erwähnt haben: Es geht um die Sicherung von Wachstum und Beschäftigung in ganz Deutschland,
und es geht insbesondere um die Finanzierung der Wiedervereinigung.
Auch das haben Sie keines Wortes für würdig gefunden.
Wir mußten in den letzten zwei Jahren vor dem Hintergrund des glücklichen Ereignisses der Wiedervereinigung natürlich wiederholt Anpassungen vollziehen, ohne damit unsere finanzpolitischen Grundsatzentscheidungen revidieren zu müssen. Wir wären doch auch mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn wir das, was nachweislich in den 80er Jahren für die Finanz- und Steuerpolitik so richtig und so gut war, was von Ihnen gar nicht bestritten werden kann, in den 90er Jahren für Gesamtdeutschland als nicht mehr richtig ansehen würden.
Die Entwicklungen sind zuerst günstiger verlaufen, in den letzten Tagen und Wochen aber leider ungünstiger. Ich bringe Ihnen in Erinnerung, daß wir für 1991 ursprünglich eine Neuverschuldung von 70 Milliarden DM vorgesehen hatten, wovon wir Gott sei Dank nur 53 Milliarden DM gebraucht haben. Für das Jahr 1993 - das wurde schon erwähnt - sind nun die Konjunkturerwartungen nicht nur bei uns, sondern weltweit zum Teil drastisch zurückgenommen worden. Die Wirtschaftsforschungsinstitute rechnen nur noch mit einem Wachstum von 0,5 % in den alten Bundesländern. Wir als Bundesregierung gehen noch von 1 % aus. Die Konsequenzen, die sich daraus für unseren Haushalt ergeben, sind schon ins Gewicht fallend.
Unter diesen veränderten Bedingungen müssen wir in der Finanzpolitik in den kommenden Tagen und Wochen über zwei Bereiche entscheiden: Zum einen geht es um die konkreten Haushaltsprobleme des Jahres 1993. Zum anderen müssen wir für einen längerfristigen Zeitraum bis 1995 entscheiden, wie unter den Stichworten Finanzausgleich und Erblastfinanzierung unsere großen nationalen Aufgaben zu lösen sind.
Für den Bundeshaushalt 1993 ergeben sich seit dem Kabinettsbeschluß folgende Änderungen: Auf der Ausgabenseite ergeben sich Mehranforderungen durch zunächst nicht vorausschätzbare Risiken. Die ungünstige wirtschaftliche Entwicklung erfordert sofort zusätzliche Hilfen für die jungen Länder. Und Sie wissen ja auch, mit welcher Intensität das von uns allen, von allen Parteien, eingefordert wird. Die schwächere Wirtschaftsentwicklung wird für den Bund zu Einnahmeausfällen in der Größenordnung von 6 bis 8 Milliarden DM führen.
Wie reagieren wir darauf? Zwangsläufige Mehrausgaben und die erweiterte Unterstützung für den Aufschwungsprozeß im Osten sollen durch Einsparungen und Umschichtungen vollständig ausgeglichen werden. Das Konzept mit einem Einsparvolumen von 3,2 Milliarden DM liegt auf dem Tisch. Was auf Grund der Wachstumsabschwächung bei den Einnahmen fehlt, wird im wesentlichen zu einer Erhöhung

der Kredite führen. Das ist sachgerecht, Frau Matthäus-Maier, und auch konjunkturgerecht.
Mittelfristig geht es um die großen Probleme des bundesstaatlichen Finanzausgleichs und der Erblastfinanzierung. Der gerade gewählte neue Präsident des Bundesrates, Oskar Lafontaine, hat soeben zu Recht im Bundesrat formuliert, daß das die größte Bewährungsprobe in der Geschichte des Bundesrates überhaupt sei. Daran sieht man, welche Dimension das Ganze hat.
Wir brauchen eine föderale Konsolidierungsstrategie, um in allen öffentlichen Haushalten äußerste Sparsamkeit durchzusetzen. Dabei geht es keineswegs um einseitige Einschnitte ins soziale Netz, sondern um den Verzicht auf einen Zuwachs, der leider für viele auch von uns selber schon zur falschen Selbstverständlichkeit geworden ist.
Frau Dr. Höll, lassen Sie mich nur eine Zahl nennen, wenn Sie von der „Gerechtigkeitslücke" sprechen: Fakt ist, daß im Augenblick 28,1 % der Lohn- und Einkommensteuerzahler 71,8 % des Gesamtsteueraufkommens erbringen. Da wäre ich doch etwas vorsichtiger, bei diesem unserem gerechten Steuersystem von „Gerechtigkeitslücken" zu sprechen.
Und, Frau Höll, lassen Sie mich auch das noch sagen, wenn Sie die Erblasten bestreiten: Das ist doch unser Problem! Kreditabwicklungsfonds 140 Milliarden DM, Treuhandanstalt 250 Milliarden DM! Gukken Sie sich doch die D-Mark-Eröffnungsbilanz der Treuhandanstalt einmal an! Das ist mit weit über 520 Milliarden DM vom Volumen her die größte in der nationalen und internationalen Wirtschaftsgeschichte überhaupt! Das wäre aber noch nicht so schlimm. Das Schlimme ist das Ergebnis, daß ein Fehlbetrag von 209 Milliarden DM ausgewiesen werden mußte.
Es geht darum, daß wir zunächst einmal ganz massiv sparen und daß die Steuererhöhung - da schließe ich mich dem Kollegen Rind herzlich gern an - allenfalls die Ultima ratio sein darf, die erst in Frage kommt, wenn wir alles an Einsparungen und Umschichtungen vorgenommen haben. Denn daß gerade in dieser aktuellen konjunkturellen Situation eine Steuererhöhung und allein schon die Diskussion darüber Gift für die Konjunktur ist, darin stimmen wir doch wohl überein.
Herzlichen Dank.
 Gemäß Art. 109j Abs. 4 des Vertrages über die Europäische Union wird die Entscheidung darüber, welche EG-Mitgliedstaaten die Konvergenzkriterien erfüllt haben und in die dritte Stufe der Währungsunion eintreten können, von den Staats- und Regierungschefs mit qualifizierter Mehrheit getroffen. In


Ihrer Frage unterstellen Sie, daß sich eine qualifizierte Mehrheit der Staats- und Regierungschefs vertragswidrig verhalten könnte und auch solche Mitgliedstaaten in die Union eintreten läßt, welche die Konvergenzkriterien nicht erfüllt haben.
Die Bundesregierung ist nicht bereit, sich an derartigen Spekulationen zu beteiligen. Um dennoch keine Unklarheit oder gar Unruhe aufkommen zu lassen, darf ich sagen, daß mir die von Ihnen angenommene Situation als extrem unwahrscheinlich - um nicht zu sagen: ausgeschlossen - erscheint.
Zur Zeit reicht ein weiteres großes und ein kleines EG-Land, um zusammen mit Deutschland eine solche Entscheidung zu verhindern. Eine Verletzung der Vertragsbestimmungen durch die eklatanteste Mißachtung der Konvergenzkriterien hieße, die Währungsunion auf Sand zu errichten. Für die Bundesregierung entfiele die politische Geschäftsgrundlage für die Errichtung einer Währungsunion überhaupt.
 Herr Kollege Gansel, Teil eins Ihrer Frage kann ich nur mit einem ganz klaren Nein beantworten. Ein Zusammenhang zwischen Ihrer parlamentarischen Anfrage vom 30. Oktober 1992 und deren mündlicher Beantwortung in der Fragestunde des Deutschen Bundestages am 5. November dieses Jahres und der Einstellung des Bußgeldverfahrens gegen Angehörige und ehemalige Angehörige der Firmen HDW, Kiel, und IKL, Lübeck, durch die Oberfinanzdirektion Kiel als zuständige Verwaltungsbehörde besteht schlicht nicht.
Ich darf nochmals auf meine Antwort auf Ihre schriftliche Anfrage für den Monat August hinweisen, aus der doch zweifelsfrei erkennbar ist, daß der von Ihnen vermutete Zusammenhang gar nicht bestehen kann.
Zu Teil zwei Ihrer Frage. Die OFD Kiel hat das Bußgeldverfahren als zuständige Verwaltungsbehörde gemäß § 46 Abs. 1 des Ordnungswidrigkeitengesetzes und § 38 Abs. 3 des Aúßenwirtschaftsgesetzes eingestellt, da die Ermittlungen keinen hinreichenden Tatverdacht für das Vorliegen einer außenwirtschaftlichen Ordnungswidrigkeit ergeben haben.
Der Bundesminister der Finanzen hat die von der Oberfinanzdirektion Kiel vorgenommene Beweiswürdigung zur beabsichtigten Verfahrenseinstellung im Rahmen der Fachaufsicht geprüft und dieser zugestimmt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Treuhandanstalt ist auch zu außergewöhnlichen Privatisierungs- 
und Lösungsmöglichkeiten bereit, wie ja gerade dieser Einzelfall beweist, Herr Kollege Feige. Sie hat deshalb von Anfang an die Marketing-Aktivitäten von Greenpeace für einen Öko-Kühlschrank begrüßt. Frau Kollegin Dr. Enkelmann, Ihren ein wenig unfreundlichen Hinweis auf Schutzzäune für Hoechst und andere darf ich deshalb ebenso freundlich wie energisch zurückweisen. Die Treuhandanstalt hatte auch im Visier, daß es ihr gelingen könnte, Arbeitsplätze in Scharfenstein zu retten.
Bevor jedoch der Prototyp in die Serienfertigung gehen wird, müssen noch folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
Erstens. Die Betriebssicherheit muß zweifelsfrei sein. Es besteht hier nämlich das Problem der leichten Entflammbarkeit des Kühlmittelgemischs aus Propan-Butan.
Zweitens. Der Energieverbrauch muß gesenkt werden, um das sogenannte Gütesiegel Blauer Engel des Bundesumweltministers zu erhalten.
Drittens. Die Ergebnisse von Umfragen namhafter Marktforschungsinstitute müssen der Treuhandanstalt eindeutige Anhaltspunkte dafür geben, mit welcher Produktionskapazität der Öko-Kühlschrank in Serie gehen kann. Nun haben wir ja gerade von Ihnen, Frau Kollegin Ganseforth, erfahren - darüber freuen wir uns -: „Neckermann macht's möglich." - Insofern ist diese Voraussetzung möglicherweise schon erfüllt. Zu prüfen ist auch die Frage, inwieweit die dkk in die Produktion von Einbaukühlschränken einsteigen kann.
Nach Auskunft der Treuhandanstalt besteht jedoch kein Grund zu übereilten Entscheidungen, denn die Produktion durch dkk Scharfenstein wird bis Ende 1993 fortgesetzt. In der Zwischenzeit sollen intensive Vertragsverhandlungen mit Investoren mit dem Ziel geführt werden, die Produktion von Kühlgeräten und insbesondere von Öko-Kühlschränken im Unternehmen fortzuführen. Außerdem wird angestrebt, bis Ende 1992 endgültig zu rechtsgültigen Verträgen zu kommen.
Gestatten Sie mir zu dem technischen Gesichtspunkt noch eine kurze Anmerkung auch im Namen meines Ressortkollegen aus dem BMU: Für den Kühlschrank wird als einziges innovatives Element das Kältemittel, ein Gemisch aus den brennbaren Kohlenwasserstoffen Propan und Butan, eingesetzt. Die Idee, brennbare Kohlenwasserstoffe als Kältemittel in Haushaltsgeräten einzusetzen, wurde, Herr Kollege Müntefering, übrigens in unserem Lande NordrheinWestfalen, in Dortmund, geboren.
Bereits Anfang 1991 lautete die Auskunft der Erfinder, daß ihr Kältemittel ohne Umkonstruktion und ohne energetische Nachteile in einem Kühlschrank eingesetzt werden könne. Im Juli dieses Jahres wurde von unabhängiger Seite jedoch festgestellt, daß der Energieverbrauch um 40 % höher ist. Dies wäre ein Ergebnis, das umweltpolitisch nicht zu vertreten ist.
Jetzt zeigt sich aber die Richtigkeit des Slogans, Herr Kollege Engelmann, daß Sachsen helle sind. Nachdem mit Unterstützung von Greenpeace - das sei von der Treuhandanstalt und der Bundesregierung dankbar anerkannt - die dkk Scharfenstein und die Dortmunder Erfinder zusammengeführt wurden, entwickelte die dkk sehr schnell einen erfolgreichen Prototyp, auf dessen hoffentlich sehr erfolgreiche serienmäßige Produktion wir uns alle miteinander freuen.
Ich habe gerade gehört, daß sich mein liebenswerter Kollege Wieczorek noch vor Weihnachten über die Innovationsfähigkeit dieses - so gesehen - jungen Unternehmens vor Ort überzeugen will. Sicherlich ergeben sich in diesem Gespräch auch weitere in die Zukunft des Unternehmens reichende Aspekte.
Ich danke Ihnen sehr.
 Das Bundeskabinett hat heute morgen als zweite Stufe der Unternehmensteuerreform das Standortsicherungsgesetz beschlossen. Ziele des Gesetzes sind - im Telegrammstil - die Stärkung der Investitionstätigkeit, die Förderung des gesamtwirtschaftlichen Wachstums, insbesondere aber auch die Sicherung des Standortes Bundesrepublik Deutschland vor allem für ausländische Unternehmen sowie die Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen speziell für den Mittelstand durch besondere mittelständische Akzente und die Belebung der Investitionstätigkeit in den jungen Ländern.
Kernelement dieses Gesetzentwurfs ist die Senkung der Körperschaftsteuer von derzeit 50 % auf 44 %. Nachdem wir uns im Rahmen des Finanzpakets 1992 in der ersten Stufe mehr den ertragsunabhängigen Besteuerungskomponenten zugewandt haben, liegt jetzt der Schwerpunkt bei der ertragsabhängigen Besteuerung.
Darüber hinaus ist vorgesehen, daß für die ausgeschütteten Gewinne der ermäßigte Körperschaftsteuersatz von 36 % auf 30 % heruntergesetzt wird.
Das Besondere ist nun, daß wir damit die mittelständischen Unternehmen in ihren gewerblichen Betätigungen und ihren gewerblichen Einkünften nicht erreichen können. Für diese ist, wie Sie wissen, die Einkommensteuer die Betriebssteuer überhaupt.
Deshalb ist vorgesehen, daß wir - wohlgemerkt, nur für die gewerblichen Einkünfte - hier gleichziehen und den Einkommensteuersatz für diese Einkünfte bei 44 % „abdeckeln". Damit sollen die Wirkungen der Kumulation von Einkommensteuer und Gewerbesteuer bei diesen Unternehmensgruppen gemildert werden.
Die Gewerbesteuer, an die wir in dieser Phase nicht herankonnten, und zwar auch mit Sicht auf die Folgewirkungen für eine notwendige Gemeindefinanzreform, bleibt um so mehr auf dem Prüfstand, als sich die kommunalen Spitzenverbände ja gerade in den jüngsten Wochen für eine Beteiligung an der Umsatzsteuer geöffnet haben.
Nun speziell zu den Mittelstandskomponenten: Zum einen ist eine eigenkapitalschonende Ansparabschreibung in Form einer Rücklage vorgesehen. Hier kann also schon steuerfreies Kapital für eine zukünftige Investition angesammelt werden.
Des weiteren ist die Einführung eines Freibetrages bei der Erbschaftsteuer in einer Größenordnung von 500 000 DM vorgesehen und im Gefolge damit mit Sicht auf den überschießenden Betrag ein Bewertungsabschlag von 25 %. Hiermit wollen wir insbesondere die großen Probleme abmildern, die sich im Erbfall für die mittelständischen Unternehmen und damit auch für die Arbeitsplätze ergeben.
Nun zu den Maßnahmen für die jungen Länder: Zunächst sind die Verlängerung der Aussetzung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer bis ultimo 1995 und die Ausdehnung der betrieblichen Sonderabschreibungen nach dem Fördergebietsgesetz um weitere zwei Jahre, also bis Ende 1996, zu nennen.
Zwischen allen Beteiligten besteht mit Sicht auf die derzeitige fiskalische Situation völlige Übereinstimmung, daß sich das alles nur aufkommensneutral vollziehen kann, daß diese Maßnahmen also nicht zu einer Nettoentlastung der Unternehmen führen können. Deswegen ist zur Refinanzierung insbesondere eine maßvolle Verminderung der degressiven Abschreibungsmöglichkeiten a) für bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens von 30 auf 25 % - im internationalen Vergleich lägen wir dann immer noch in der Mitte - und b) für Betriebsgebäude in den Anfangsjahren von 10 % auf 7 %, womit wir international immer noch an der Spitze lägen, vorgesehen.
Diese Verminderungen haben wohlgemerkt keinerlei Auswirkungen auf die Investitionen in den neuen Ländern; denn dort gilt ja, wie eben gesagt, die dann noch verlängerte Sonderabschreibung.
Noch eine Kleinigkeit: Die steuerliche Abschreibungsdauer für betrieblich genutzte Pkw wird infolge einer Entscheidung des Bundesfinanzhofes von vier auf fünf Jahre erhöht.
Auch bei der Gesellschafterfremdfinanzierung wollen wir bei übertriebenen Fremdfinanzierungen die steuerfreien Zinsen in dann steuerpflichtige Gewinnausschüttungen umwandeln.
Es sind dann noch weitere kleinere Maßnahmen vorgesehen, die insbesondere ausländische Investoren begünstigen sollen. Da das über alle Ebenen natürlich wie immer im Nutzen und in den Lasten austariert sein soll, sollen die Steuermehreinnahmen, die die Kommunen auf Grund dieses Maßnahmenkataloges erwarten können, durch eine Erhöhung der Gewerbesteuerumlage, die derzeit 28 Prozentpunkte


beträgt, um 14 Prozentpunkte ausgeglichen werden.
Das Kabinett ist der Meinung, daß von diesem Gesetz gerade in der der jetzigen Situation eine gewichtige Signalwirkung für Investitionen und damit für belebende wirtschaftliche Momente ausgehen kann.
Ich danke Ihnen sehr.
 Das Kabinett war heute morgen völlig einvernehmlich der Meinung, daß gerade in dieser Situation dem Gesetz aus konjunkturellen Gründen eine große Bedeutung zukommt, auch im europäischen Konzert, auch und nicht zuletzt mit Sicht auf den Binnenmarkt ab 1. Januar, wenn sich der internationale Wettbewerb für unsere Unternehmen ganz zweifellos noch verschärfen wird, und auch mit Sicht auf Überlegungen, die gerade EG-weit zur Konjunkturankurbelung angestellt werden.
Zur zweiten Frage: Optionsmodell der Opposition. In den finanziellen Auswirkungen wäre dieses Optionsmodell noch sehr viel weitergehend.
Es würde niemals so zielgenau greifen wie unser Modell. Das findet seinen Niederschlag in der Reaktion nahezu aller Wirtschaftsverbände, die diese Lösung und auch die neue Lösung mit der Begrenzung des Einkommensteuersatzes bei 44 % als eine außerordentlich intelligente Lösung angesehen haben. Wir dürfen uns auch darauf berufen, daß wir den Sachverständigenrat im Rücken haben, der dieses Gesetz zu diesem Zeitpunkt ausdrücklich begrüßt.
Noch einmal zur Refinanzierung: Wir haben doch gar nichts anderes getan als das, was uns die Goerdeler-Kommission in ihrem Gutachten zur Unternehmensteuerreform als Refinanzierungsmaßnahme vorgeschlagen hat.
Schönen Dank.
 Gerne. Ihre Frage, ob es zutreffen würde, daß einige durch die Ermäßigung des Einkommensteuersatzes begünstigt werden und zugleich über die Refinanzierung im Ergebnis sogar noch höher belastet werden sollen, muß ich verneinen.
Vorgesehen - um es noch einmal zu erläutern - ist eine eigenkapitalschonende Ansparleistung, die im Grunde genommen den Charakter einer vorgezogenen Rücklage mit steuerstundender Wirkung hat. Wenn sich also der Unternehmer - um es ganz einfach und verkürzt zu sagen - überlegt: „Ich habe in zwei Jahren die und die konkrete Investition mit dem und dem finanziellen Umfang vor" - ganz anders als bei dem Modell der SPD; da braucht er das ja alles gar nicht zu wissen -, dann kann er darauf eine Abschreibung vornehmen, bevor er mit der Investition überhaupt beginnt.
Im Kern richtig ist an Ihrer Frage - ich bin nicht ganz sicher, ob Sie das gemeint haben -, daß wir mit dieser Maßnahme natürlich nur bilanzierende Unternehmen treffen können und auch treffen wollen, während wir die kleinen, die gar nicht bilanzieren, die, so gesehen, in die Systematik der Abschreibung

auch gar nicht hineinpassen, ausschließen, auch
- das sei zugestanden - um Mitnahmeeffekte zu vermeiden.
 Ich glaube, Herr Kollege Uldall, es ist in diesem Hause - dafür darf ich mich bedanken - ganz unstreitig, daß wir trotz aller Schwierigkeiten bei Steuerbelastungsvergleichen internationaler Natur - es haben ja alle andere Bemessungsgrundlagen - feststellen können, daß wir an der Spitze der Besteuerung liegen.
Das wird besonders deutlich bei der Körperschaftsteuer. Unsere europäischen Nachbarn - ob die Engländer, die Franzosen, die Luxemburger, die Niederländer oder die Belgier - bewegen sich alle bei Körperschaftsteuersätzen in der Größenordnung von 33 %, 34 %, 35 %. Übrigens: Das sozialistisch regierte Österreich ist mit nur 30 % ganz unten auf der Liste. Japan liegt bei 37,5 %, die Vereinigten Staaten, wenn ich es richtig in Erinnerung habe, bei 34 %, demgegenüber beträgt der bei uns geltende Körperschaftsteuersatz 50 %. Deswegen besteht zwischen uns Einvernehmen, daß wir an dem Körperschaftsteuersatz auf jeden Fall etwas ändern müssen.
Aber wir müssen natürlich auch die besondere Unternehmensstruktur bei uns in der Bundesrepublik berücksichtigen, wo für neun von zehn Unternehmen
- Einzelunternehmen oder Personalgesellschaften -, wie eben schon einmal formuliert, die Einkommensteuer die Betriebssteuer ist. Deswegen ist vorgesehen, den Einkommensteuersatz für gewerbliche
- wohlgemerkt, nur für gewerbliche - Einkünfte bei 44 % zu deckeln; denn auch diese Unternehmen stehen natürlich im internationalen Wettbewerb der Standorte.
 Ich durfte - ich glaube, es war eine Anfrage vom Kollegen Schröter - auf diese Studie des RWI schon näher eingehen. Ich will das aber gern im Telegrammstil wiederholen.
Den Ansatzpunkt der RWI-Studie teilen wir nicht. Eine Vorbemerkung zur steuerlichen Situation: 28,1 % der Lohn- und Einkommensteuerpflichtigen erbringen 71,8 % des Gesamtsteueraufkommens. Das ersehen Sie schon aus der Rubrik Steuereinnahmen. Im übrigen sind die Lasten auch durch Einsparungen und Umschichtungen, die nicht zuzuordnen sind, und über eine erhöhte Nettokreditaufnahme, die die Steuerzahler betrifft und jedenfalls für die Zukunft auch nicht ohne weiteres zuzuordnen ist, refinanziert.
Jetzt zu dem Ansatz des RWI: Das RWI berechnet die Sozialversicherungsbeiträge zur Arbeitslosen- und zur Rentenversicherung in toto als Arbeitnehmeranteil. Das ist falsch; denn Sie wissen ja, daß die hälftig getragen werden. Das RWI rechnet die Folgewirkungen aus der Verbrauchsteuererhöhung, etwa bei der Mineralölsteuer, in toto dem Arbeitnehmeranteil zu, obgleich Sie wissen, daß wir gar nicht quantifizieren können, in welchem Umfang sich das überhaupt in Preisen niedergeschlagen hat und wie sich das auswirkt. Daraus erklären sich die Differenzen zwischen dem RWI und unseren Berechnungen.
Ich wiederhole: Nach unserer Auffassung sind die sozioökonomischen Gruppen in etwa gleicher Weise belastet.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Aus dem Komplex der bisher behandelten Themen will ich mich nur einer brennenden und hochaktuellen Frage zuwenden, nämlich der Altschuldenproblematik in den jungen Ländern.
Hier wurde eben gesagt, die Bundesregierung sähe bezüglich der Altschuldenproblematik keinen Regelungsbedarf. Sowohl die Bauministerin als auch der Finanzminister haben diesen Regelungsbedarf nie bestritten und haben sich bisher alle erdenkliche Mühe zur Lösung dieses Problems gegeben. Wir wissen allzu genau, daß diese AltschuldenproblemaParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
tik neben den administrativen Engpässen und den Eigentumsverhältnissen das Investitionshemmnis in der Wohnungswirtschaft ist.
Nur damit man weiß, über welche Dimension wir hier reden: Zum Zeitpunkt der Wähungsunion beliefen sich die Altschulden auf 36 Milliarden DM. Der Bund hat außerhalb seiner finanzverfassungsrechtlichen Zuständigkeit ein Moratorium angeregt, welches nun per ultimo 1993 ablaufen wird. Dann werden sich die Altschulden auf 51 Milliarden DM belaufen, die im Grunde genommen ab 1. Januar 1994 bedient werden müßten.
Das hat zur Folge, daß die Wohnungsunternehmen schon heute nicht mehr kreditfähig sind. Auch die Kommunen haben zunehmend kommunalaufsichtsrechtliche Schwierigkeiten bei der Aufnahme von Krediten mit der weiteren Folge, daß es im Wohnungsbau in den neuen Ländern zu dringend notwendigen Modernisierungs- und Investitionsmaßnahmen nicht kommt. Deswegen ist zwischen allen Beteiligten unstreitig, daß wir eine rasche Lösung erreichen müssen.
Nun hat eben Herr Dr. Seifert gemeint - das ist auch Gegenstand des Antrages -, man könne die Schulden einfach streichen, sie vergessen oder in öffentliche Förderzuschüsse umwandeln. Genau das kann man natürlich nicht tun.
- Wenn Sie meinen, daß man das doch tun könne, muß ich Ihnen in Anlehnung an das, was eben die Frau Bauministerin gesagt hat, sagen, daß auch die Bürger im Westen - Solidarität ist keine Einbahnstraße - in genossenschaftlichen und kommunalen Wohnungen leben, die teilweise fremdfinanziert sind. Auch sie müssen ein Drittel ihres verfügbaren Einkommens für das Wohnen ausgeben. Das kann im Osten nicht anders sein als im Westen.
Im übrigen wäre das bei den Dimensionen - ich habe die Zahlen genannt - fiskalisch überhaupt nicht möglich und auch nicht gerecht; denn diesen Belastungen stehen Nettovermögenswerte gegenüber. Das ist etwas anderes als z. B. die Finanzschulden von Kreditabwicklungsfonds oder Treuhandanstalt, da hier die verbleibenden Vermögenswerte die Altschulden sogar überwiegen.
Ich deutete schon an: Das ist verfassungsrechtlich eine Frage der Länder. Gleichwohl ist der Bund bereit, an einer, wenn Sie so wollen, politischen Lösung mitzuwirken, um der Wohnungswirtschaft und natürlich auch den Mietern zu helfen.
Wir hatten zunächst eine befristete Überbrückungshilfe angeboten. Das ist von den neuen Ländern nicht angenommen worden. Im Dezember haben sich dann Bauministerin und Finanzminister in zwei intensiv geführten Verhandlungen mit den Bau- und Finanzministern der neuen Länder unterhalten und ein neues Lösungskonzept vorgelegt, das Herr Seifert eben als unzureichend oder gar diffus umschrieben hat. Darauf kann ich nur erwidern, daß er das Konzept nicht gesehen hat.
Wie sieht es aus? Es hat drei Elemente. Wir wollen zum einen die Altschulden unternehmensbezogen kappen. Im Gespräch ist die Kappung bei 350 DM pro Quadratmeter; der darüberliegende Betrag soll dem Sonderrechtsvermögen der Länder zugeführt werden. Die Zinsen sollen von Bund und jungen Ländern gemeinsam getragen werden.
Die spätere Tilgung soll dann schrittweise aus den Privatisierungserlösen erfolgen. Für die bei den Kommunen und Genossenschaften verbleibenden Altschulden - es verbleiben immer noch welche - wollen wir zeitbefristete Zinshilfen gewähren. Wegen der durch Mietanpassung und die schon erwähnte Privatisierung zunehmenden Verbesserung der Einkommensverhältnisse sollen diese Zinshilfen abnehmen. Die Finanzierung dieser Zinshilfen ist zwischen Bund, Ländern und Gemeinden gedreiteilt vorgesehen.
Das dritte, auch aus unserer Sicht wichtige Element ist die Privatisierung. Daß sich Herr Seifert dieses Element nun gar nicht zu eigen machen kann, verwundert in diesem Hause selbstverständlich niemanden. Wir sind aber in diesem Punkt nun wirklich mit allen Beteiligten, mit den Ländern und den Gemeinden, völlig einig, daß es auch wegen der breiten Eigentumsstreuung, wie wir sie im Westen haben, zu einer nachhaltigen Privatisierung kommen soll.
Im übrigen ist das im Einigungsvertrag so festgeschrieben. Wir wissen doch allzu genau - mit Sicht auf den Zwischenruf: Ich weiß aus vielen Zuschriften, die wir im Finanzministerium täglich erhalten, daß sich Mieter dafür interessieren, die Wohnungen, in denen sie jetzt leben, erwerben zu können -, daß diese breite Eigentumsstreuung auch im Sinne einer Vermögensanlage gewünscht ist und, wie wir im Westen alle wissen, natürlich die Mieter vor Mieterhöhungen in der Zukunft schützt. Insbesondere mobilisiert sie - das wurde schon in anderen Zusammenhängen gesagt - notwendiges Kapital zur weiteren Wohnungsbaufinanzierung.
Voraussetzung ist, daß nun endlich einmal die jungen Länder und die Kommunen diese Altschulden anerkennen. Dies ist aber leider umstritten; es wurde gerade auf das Gutachten von Herrn Professor Rupert Scholz hingewiesen. Deswegen wollten wir an sich die Frage offenlassen, damit wir uns möglichst bald einer Lösung nähern können.
Wir müssen die Unternehmen der Wohnungswirtschaft unbedingt in die Situation stellen, daß sie schon sehr schnell bilanzwirksame Maßnahmen ergreifen können. Wir müssen auch erreichen - ich habe mir in mehreren Kommunalkonferenzen große Mühe gegeben -, daß die Kommunen endlich bereit sind, den Genossenschaften die notwendigen Grundstücke auch zu angemessenen Preisen zu übertragen.
Ich sagte schon: Über die Eilbedürftigkeit dieser Problematik sind wir uns völlig im klaren. Deswegen haben wir miteinander vereinbart, daß wir eine Lösung anstreben wollen, wie immer sie denn aussehen wird. Wir müssen mit den Ländern und Gemeinden etwas verabreden, damit spätestens nach Ablauf

der Bau-Winterperiode 1992/93 nun auch die Investitionen beginnen können.
Ich bin ganz sicher, daß, Frau Bauministerin, unser gemeinsamer Vorschlag eine außerordentlich ausgewogene Lösung enthält. Er ist ein Kompromiß. Er bedeutet für die Unternehmen der Wohnungswirtschaft eine Investitionsverträglichkeit, er bedeutet für die Mieter eine Sozialverträglichkeit, und er bedeutet für uns alle als Steuerzahler auch eine fiskalische Verträglichkeit. Auf diese Komponenten müssen wir alle miteinander Rücksicht nehmen.
Schönen Dank.
 Herr Kollege Brecht, in der ehemaligen DDR gab es insgesamt 51 sogenannte zentrale Pionierlager, die ab 1990 Kindererholungszentren genannt wurden. Davon sind durch das Treuhandgesetz 48 in das Eigentum der Trägerunternehmer übergegangen und kamen damit in die Verwaltung der Treuhandanstalt.


Die für diesen Bereich der Jugendhilfe zuständigen Länder haben mittlerweile festgestellt, daß Bedarf nur an 19 dieser Zentren besteht. Die Treuhandanstalt ist bestrebt, diese Einrichtungen im Einvernehmen auch und insbesondere mit den Kommunen an freie oder öffentliche Träger zweckgebunden zu veräußern.
In zwei Fällen nun hat die Treuhandanstalt ohne nochmalige Rückfrage bei den zuständigen Landesjugendbehörden an Dritte veräußert. In einem Fall geschah dies, nachdem der interessierte freie Träger die Finanzierung nicht nachweisen konnte. In beiden Fällen ist die Treuhandanstalt auch und nicht zuletzt auf Betreiben der Bundesregierung bemüht, eine Weiterführung als Kinder- und Jugenderholungszentren dennoch sicherzustellen.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die vom Bundesrat und der SPD-Fraktion vorgelegten Gesetzentwürfe verfolgen dasselbe Ziel, nämlich die Arbeitnehmer - mehr als das bisher der Fall ist - zu veranlassen, für die Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte verstärkt den öffentlichen Personennahverkehr zu benutzen und damit Umweltbelastungen zu vermeiden und auch den Energieverbrauch einzuschränken. Um diese Ziele zu verwirklichen, sollen nun die Zuschüsse der Arbeitgeber steuerfrei gestellt werden. Ferner - Herr Minister Brüderle hat darauf hingewiesen - sollen nach den Gesetzentwürfen auch besoldungsrechtliche Voraussetzungen dafür geschaffen werden, auch im öffentlichen Dienst entsprechende Möglichkeiten zu eröffnen.
Um es deutlich zu sagen: Die Bundesregierung teilt die umwelt- und die verkehrspolitische Zielsetzung der Gesetzentwürfe. Das sind nicht nur leere Worte, sondern das läßt sich auch schon durch Taten belegen, denn wir haben diesem Ziel im Einkommensteuerrecht schon seit langem Rechnung getragen, indem die Aufwendungen des Arbeitnehmers für Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte mit öffentlichen Nahverkehrsmitteln steuerlich in voller Höhe als Werbungskosten geltend gemacht werden konnten, während Benutzung der eigenen Kraftfahrzeuge für solche Fahrten nur die nicht kostendeckenden - ich betone: die nicht kostendeckenden - gesetzlichen Kilometer-Pauschbeträge anerkannt werden.
Herr Minister Brüderle und Herr Kollege Friedrich, ich will mich nun nicht an dem Streit um das Erstgeburtsrecht beteiligen, aber ich darf für die Bundesregierung in aller Bescheidenheit erklären, daß wir uns schon um das Job-Ticket bemüht haben und auch schon tätig geworden sind. Herr Kollege Müller hat ja soeben darauf hingewiesen: Wir haben im Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder schon im April vergangenen Jahres eine Verwaltungsregelung getroffen. Danach bleibt in den Fällen, in denen Arbeitnehmer von ihrem Arbeitgeber Fahrausweise erhalten, die das Nahverkehrsunternehmen zu einem niedrigeren Tarif abgegeben hat, der gegenüber dem normalen Fahrausweis eingeräumte Rabatt steuerfrei. Sie sehen, es ist ein Anliegen der Bundesregierung, diese Verwaltungsregelung nun auf gesetzliche Füße zu stellen und gesetzlich abzusichern. Dem dienen ja auch die beiden Gesetzentwürfe.
Frau Kollegin Caspers-Merk, es ist nun nicht so, als ob die SPD die Gesetze mache. In unserer Republik ist es noch so, daß der Bundestag - deswegen sind wir ja hier heute beieinander - die Gesetze macht.
Dem steuerrechtlichen Teil der Gesetzentwürfe stimmt die Bundesregierung deshalb grundsätzlich zu. Sie schlägt jedoch eine Änderung der Gesetzesformulierung vor, damit nicht auch Zuschüsse für die Benutzung eines Taxis - auch Taxen sind öffentliche Verkehrsmittel - zu Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte von der Regelung erfaßt werden. Denn eine steuerfreie Taxibenutzung würde der Zielsetzung der Gesetzentwürfe, Autopendler zu motivieren, auf Bus und Bahn umzusteigen, zuwiderlaufen. Es wäre nahezu kontraproduktiv.
Zur Zeit läßt sich die Höhe der mit der vorgeschlagenen Regelung verbundenen Steuerausfälle nicht mit Sicherheit abschätzen. In dieser Frage stimmen wir mit Bundesrat und SPD-Fraktion überein. Klar ist, daß die 15 %ige pauschale Lohnsteuer bzw. die individuelle Lohnsteuer auf bereits heute gezahlte Zuschüsse - deren Höhe wir nicht kennen - wegfallen. Werden künftig wegen der Steuerfreiheit verstärkt Zuschüsse gezahlt und kommt es in größerem Umfang zur angestrebten Verlagerung der Fahrten zwischen Wohnung und Arbeitsstätte vom Kraftfahrzeug auf Busse und Bahnen, so könnte das selbstverständlich zu Steuerausfällen führen. Anders, als Frau Ferner das sieht, hat verantwortliche Finanzpolitik gerade in dieser Zeit darauf Bedacht zu nehmen. Deswegen müssen wir im Laufe der parlamentarischen Beratung sehr sorgfältig miteinander darüber reden, auch in der sicherlich notwendig werdenden Anhörung, welche Steuerausfälle wir zu gegenwärtigen haben, die entsprechend dem in der Koalition vereinbarten Moratorium eine Gegenfinanzierung erforderlich machen könnten.
Dem besoldungsrechtlichen Teil, Herr Minister Brüderle, kann die Bundesregierung im Ergebnis nicht zustimmen. Zuschüsse sowie unentgeltliche oder verbilligte Fahrkarten für den öffentlichen Dienst würden die öffentlichen Haushalte ganz erheblich belasten. Nach meiner Information würde das für Bund, Länder, Gemeinden, Bahn und Post Belastungen von überschlägig 400 Millionen DM verursachen, es sei denn, man geht den Weg der Refinanzierung, den Herr Kollege Magin eben angedeutet hat, und gewinnt einen Teil der Kosten über die Vermietung des bisher unentgeltlich bereitgestellten Parkraums. Aber eine solche Belastung stünde ganz ohne Frage im Widerspruch zu der mittelfristigen Konsolidierungsaufgabe im öffentlichen Bereich, die, wie Sie wissen und aus der Diskussion dieser Tage verfolgen können, für uns in der Bundesregierung absolute Priorität hat und auch haben muß.
Schönen Dank.
 Schönen Dank, Herr Präsident! Herr Kollege Grüner, Feinschnittrollen gelten nach Art. 3 Abs. i Buchstabe b der Richtlinie 79/32 EWG als Zigaretten. Das Produkt „Ideales" ist nach Auffassung der Bundesregierung nach Buchstabe a der gleichen Vorschrift als Zigarette zu besteuern, weil es auf Grund seines Fertigungsgrades unmittelbar zum Rauchen geeignet ist.
Erlauben Sie mir bitte noch eine Anmerkung zur Besteuerung der Steckzigaretten in Deutschland. Der nach langwierigen und ausführlichen Erörterungen im Finanzausschuß des Deutschen Bundestages eingeführte Zwischensteuersatz hat auch bei der betroffenen Industrie ein überwiegend positives Echo ausgelöst. Dies hat u. a. die deutliche Distanzierung aller anderen Zigarettenhersteller von der gegen die Kompromißlösung gerichteten Werbekampagne der Firma Rothändle gezeigt. Nach derzeitigem Sachstand kann im übrigen davon ausgegangen werden, daß die jetzt für Steckzigaretten geltende Besteuerung nicht, wie

teilweise behauptet wurde, zur Erdrosselung dieses Produkts führen wird.
Eine gegen die Besteuerung der Steckzigaretten eingelegte Verfassungsbeschwerde wurde gemäß Beschluß des Verfassungsgerichts vom 19. Januar 1993 nicht zur Entscheidung angenommen, weil sie keinerlei Aussicht auf Erfolg hatte. Das Verfassungsgericht hat in Übereinstimmung mit der Bundesregierung dabei auf den verfassungsrechtlichen Vertrauensschutz und das Gebot der steuerlichen Belastungsgleichheit abgehoben.
 Frau Kollegin Terborg, die Schätzungen der Deutschen Steuergewerkschaft lassen sich auch mit statistischen Mitteln nicht belegen und sind daher nicht nachvollziehbar. Die Bundesregierung - übrigens ebenso wie die Finanzbehörden - kann keine seriösen Zahlen nennen.
Es macht das Wesen einer Schattenwirtschaft aus, daß über ihre tatsächliche Größenordnung Unklarheit besteht. Die Bundesregierung mißt der Gleichmäßigkeit der Besteuerung und der Bekämpfung der Steuerhinterziehung einen hohen Stellenwert zu. Gemeinsam mit den Ländern, denen die Verwaltung der Steuern obliegt, ist sie bemüht, die Steuerhinterziehung zu bekämpfen. Allerdings muß sie dabei die Grenzen beachten, die ihr durch den föderativen Aufbau des Staates vorgegeben sind.

Der Bundesregierung ist bekannt, daß sich die Arbeits- und Personallage in den Steuerverwaltungen der alten Länder besonders in den letzten Jahren sehr ungünstig entwickelt hat. Ich habe dazu vor kurzem auf eine schriftliche Anfrage des Kollegen Schuster ausführlich Stellung genommen und darf darauf Bezug nehmen.
Die für die Organisation der Steuerverwaltung zuständigen Abteilungsleiter der Länder werden der Finanzministerkonferenz voraussichtlich in Kürze die Ergebnisse einer Bestandsaufnahme zur Arbeits- und Personallage in der Steuerverwaltung der alten Länder und verschiedene Verbesserungsvorschläge vorlegen, die gemeinsam mit unserem Hause, dem BMF, erarbeitet worden sind.
Sie haben bitte mit Sicht auf die Zuständigkeitslage Verständnis dafür, daß ich diesem Beratungsprozeß in der Finanzministerkonferenz hier nicht vorgreifen möchte.
Die Personalausstattung der Finanzämter in den neuen Ländern entspricht nach den Erkenntnissen der Bundesregierung -  Herr Kollege Seifert, die Liegenschaft in Berlin-Friedrichshain, Palisadenstraße 39 ist der Deutschen Schallplatten GmbH Berlin mit Kaufvertrag vom 16. Oktober 1991 - als Ersatz für das Reichstagspräsidentenpalais - verkauft worden. Im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses waren dem Bund Gründe, die der Nutzung des Grundstücks durch die DSB entgegenstanden, nicht bekannt.
Ein Interessenkonflikt ist dadurch entstanden, daß der Bezirk für den Bereich Palisadenstraße 38 bis 40 u. a. die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen hat mit dem Ziel, den Standort planungsrechtlich zur Errichtung von Wohngebäuden für Senioren zu sichern. Dieser Beschluß wurde dem Bund erst nach Vertragsabschluß bekannt. Da dem Bund andere geeignete Ersatzobjekte für die Schallplattenfirma nicht zur Verfügung stehen, hat er dem Bezirk vorgeschlagen, die Seniorenwohnungen auf Flächen in der Nähe der Palisadenstraße zu errichten, die sämtlich Eigentum des Landes Berlin sind. Der Bezirk hat dazu erwidert, einen Teil dieser Flächen für andere Zwecke vorgesehen zu haben.
Das Land Berlin hat inzwischen den Bezirk Friedrichshain angewiesen, die Bauvoranfrage der Firma für das Grundstück Palisadenstraße positiv zu bescheiden.
 Schönen Dank, Frau Präsidentin.
Die Bundesregierung konzentriert sich nicht auf die Einschränkung des Leistungsmißbrauchs bei der Bundesanstalt für Arbeit. Im Auftrag des Kabinetts wird
zur Zeit ein erster Bericht über den Mißbrauch staatlicher Leistungen im weiteren Sinne erstellt. An der Erstellung dieses Berichts sind alle - ich betone: alle - Ressorts beteiligt.
Die Aufgaben der Arbeitsverwaltung sind im Gegensatz zu den Aufgaben der Finanzverwaltung dem Bund zugewiesen. Bei der Bekämpfung der Steuerhinterziehung muß die Bundesregierung deshalb die durch den föderativen Aufbau des Staates vorgegebenen Grenzen beachten. Sie bekämpft gemeinsam mit den Ländern die Steuerhinterziehung. Dazu habe ich in der Fragestunde am 10. Februar 1993 gegenüber der Kollegin Margitta Terborg ausführlich Stellung genommen.
Ich darf es wiederholen: Die Zahlen der Deutschen Steuergewerkschaft lassen sich - auch mit statistischen Mitteln - nicht belegen und sind daher nicht nachvollziehbar. Es ist eines der Wesensmerkmale von Steuerhinterziehungen, daß über ihre tatsächliche Größenordnung keine Klarheit besteht.
 Danke schön, Herr Präsident. - Herr Kollege Hörsken, die Bundesregierung vertritt die Auffassung, daß die personelle Situation in der Steuerverwaltung verbesserungsbedürftig ist, und zwar gerade im wohlverstandenen Haushaltsinteresse des Bundes und der Länder. In diesem Zusammenhang hält sie insbesondere eine Verstärkung der Betriebsprüfungsdienste für überlegenswert. Allerdings warne ich vor der Vorstellung, es gebe eine einfache rechnerische Relation zwischen Aufstockung der Betriebsprüfungsdienste einerseits und zusätzlichen Steuereinnahmen andererseits. Bis zu welcher Grenze der Einsatz zusätzlicher Betriebsprüfer noch wirtschaftlich und für die Steuerbürger tragbar wäre, läßt sich nicht vom grünen Tisch aus ermitteln, sondern müßte in der Praxis erprobt werden.
Außerdem bin ich nicht der Meinung, daß die Länder imstande wären, die Betriebsprüfung kurzfristig deutlich zu verstärken. Nach unseren Erkenntnissen bestehen zum Teil erhebliche Schwierigkeiten, vorhandene Stellen zu besetzen, unter anderem deshalb, weil es an geeigneten Bewerbern fehlt und weil Personal im Innendienst der Finanzämter wegen der
*) Vgl. aber Seite 12496A


dortigen Probleme gebunden ist. Mittel- und langfristige Verbesserungen müßten aber möglich sein.
Den Finanzministern der Länder liegt ein Bericht vor, der sich mit der personellen und organisatorischen Struktur der Finanzverwaltung seit 1987 befaßt. Auf Bitte der Ministerin von Mecklenburg-Vorpommern werden sich die Finanzminister in einer der nächsten Sitzungen damit befassen. Sie haben mit Sicht auf die große Sensibilität bei den Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern sicherlich Verständnis dafür, daß ich diesen Beratungen der Finanzminister nicht vorgreifen möchte.
 Herr Präsident, ich möchte auch davor warnen zu sagen, daß das unbedingt der Tatbestand der Steuerhinterziehung ist. Die Tatsache, daß die deutsche Kreditwirtschaft sehr zu unserem Bedauern - das betone ich mit großem Engagement - ihre Anlagepolitik insbesondere auf den Bankenplatz Luxemburg verlagert hat und die Bürger mit ganzseitigen Anzeigen dazu auffordert, trifft zu. Wir haben unser Mißfallen über diese Maßnahmen der deutschen Kreditwirtschaft wiederholte Male mitgeteilt. Wir überlegen auch, ob, wenn sich das nicht ändern sollte, nicht gesetzgeberische Maßnahmen angezeigt sind, diesem Tun Einhalt zu gebieten.
Ich darf noch einmal sagen: Es ist nicht unbedingt Steuerhinterziehung, denn die Kapitalerträgnisse, die im Ausland erworben werden, unterliegen selbstverständlich der Besteuerung. Man kann nicht ohne weiteres unterstellen, daß sie bei uns nicht versteuert werden. Weil sie aber nicht vom Zinsabschlag erfaßt werden, werden sie auf jeden Fall über eine gewisse Zeit einen Nutzen haben. Deswegen haben wir uns in den vorliegenden Gesetzen zum Föderalen Konsolidierungskonzept auch schon dahin gehend entschieden, daß ausländische Erträgnisse, wenn sie im Inland ausgezahlt werden, zukünftig dem Zinsabschlag unterliegen sollen.
 Über eine mißbräuchliche Erklärung von Verlusten aus Nebentätigkeiten liegen uns keine statistischen Daten vor. Die Rechtsvorschriften zum Verlustausgleich und die dazu ergangene Rechtsprechung, insbesondere zur Abgrenzung der „Liebhaberei", bieten ausreichende Möglichkeiten, dem Mißbrauch auf diesem Gebiet zu wehren. Die dazu geeigneten und notwendigen Ermittlungen und Prüfungen im Rahmen der Verwaltung des Einkommensteuergesetzes obliegen, wie eben schon einmal gesagt, nach der Finanzverfassung den Ländern.
Die Finanzämter haben in derartigen Fällen gute Kontrollmöglichkeiten. Bei Anlaufverlusten aus Nebentätigkeiten erfolgt die Steuerfestsetzung in der Regel unter dem Vorbehalt der Nachprüfung. Sofern nachhaltig keine Gewinne eintreten und die Nebentätigkeit steuerlich als Liebhaberei einzustufen ist, erfolgt eine rückwirkende Neufestsetzung ohne Anerkennung der Verluste mit Nacherhebung der zuwenig einbehaltenen Einkommensteuer.
Endgültige Steuerausfälle durch mißbräuchliche Inanspruchnahme von Verlusten aus Nebentätigkeiten dürften daher nur in einem verhältnismäßig geringen Umfang eintreten.


 Herr Kollege Hörsken, die nachlesenswerte Denkschrift des Landesrechnungshofes von Baden-Württemberg ist mir natürlich bekannt. Sie ist ja, wenn ich das scherzhaft anmerken darf, nahezu eine Lebenshilfe für Leute, die sich steuerunehrlich verhalten wollen. Der Ideenreichtum ist schon verblüffend, wie da Lehrer zu Wappenkundlern werden, wie Techniker nebenher irgendwelchen Liebhabereien nachgehen, wie die Frau eines Arztes eine Hobbytöpferei unterhält. Es ist ein ganz breites Spektrum.
Wir werden zusammen mit den Ländern auch aus dieser Denkschrift Konsequenzen zu ziehen haben. Das geht in die Richtung, daß wir die Betriebsprüfungsdienste verstärken und verdichten müssen. Ich bin ganz sicher und guter Hoffnung: Wenn es die personellen Ressourcen und die notwendigen finanziellen Mittel der Länder nicht überschreitet, werden wir uns aus der gemeinsamen Interessenlage von Bund und Ländern, die uns möglichen Einnahmen in dieser schwierigen Zeit nun auch tatsächlich zu erheben, mit Sicherheit sehr bald verständigen.
 Herr Kollege Kübler, die Zuständigkeit für die Erfassung und Bewertung von Umweltschäden liegt nach der verfassungsrechtlichen Kompetenzverteilung bei den Ländern. Es liegt nun in der Entscheidung des Landes, auch Liegenschaften, die den amerikanischen Streitkräften überlassen sind, auf Umweltschäden zu untersuchen. Die Bundesvermögensverwaltung steht mit ihrem Wissen darüber, wie die Liegenschaften genutzt werden, zur Verfügung. Soweit es auf militärisch genutzten Liegenschaften Umweltschäden gibt, ist dies in der Regel den deutschen Umweltbehörden bekannt.
Die Bundesregierung hatte bisher keine Anhaltspunkte, daß es auf dem Standortübungsplatz Viernheimer/Lampertheimer Wald zu Umweltschäden gekommen ist. Erst in jüngster Zeit sind ihr zwei Fälle bekanntgeworden. So hat am 24. Februar 1993 ein umgestürzter Panzer 400 1 Benzin verloren. Die Ölkontamination ist durch die US-Streitkräfte in Abstimmung mit den zuständigen Landeswasserbehörden und dem Landesforst inzwischen beseitigt worden.
Des weiteren wurden am 27. Februar 1993 im Rahmen einer Bepflanzungsaktion einer Bürgerinitialive und lokaler Politiker am Rande des Standortübungsplatzes Ölverunreinigungen festgestellt. Die US-Streitkräfte haben am 1. März durch ihre Umweltabteilung in Zusammenarbeit mit den zuständigen Landeswasserbehörden erste Bodenproben entnommen. Eine Trinkwassergefährdung konnte nicht festgestellt werden. Gerade für heute und die nächsten Tage haben die US-Streitkräfte eine Fachfirma mit weiteren Proben beauftragt. Sobald das Ergebnis vorliegt, wird es öffentlich bekanntgemacht werden.
 Herr Kollege Grünbeck, nach Beendigung des operativen Geschäfts wird die Treuhandanstalt viele tausend Verträge mit teilweise sehr unterschiedlichem Inhalt abgeschlossen haben. Diese Verträge müssen hinsichtlich der darin vereinbarten Rechte und Pflichten überprüft werden. Die Überprüfung wird sich zudem über einen längeren Zeitraum erstrecken.
Das Vertragscontrolling - Vertragsmanagement - der Treuhandanstalt wird dezentral von den kaufmännischen Direktoraten der Unternehmensbereiche und der Niederlassungen bzw. Geschäftsstellen wahrgenommen. Derzeit sind sechs Abteilungen in der Zentrale und je eine Abteilung in den 15 Niederlassungen und Geschäftsstellen mit dem Vertragsmanagement betraut. Die zentrale Koordination dieser Bereiche erfolgt über das Direktorat Koordination! Vertragsmanagement. Dieses Direktorat hat die Richtlinienkompetenz und die Koordinations- und Servicefunktion für das Vertragsmanagement. Hier werden auch fallweise Task-Force-Einheiten gebildet, die in besonders schwierigen und bedeutenden Fällen tätig werden.
Insgesamt sind gegenwärtig in der Zentrale 130 und in den Niederlassungen 307 Mitarbeiter im Bereich Vertragsmanagement beschäftigt. Im Rahmen der Kontrolle der vom Investor übernommenen Verpflichtungen zur Schaffung bzw. Erhaltung von Arbeitsplätzen und zur Durchführung von Investitionen liegen bisher Ergebnisse nur für das Jahr 1991 vor.
Von den Investoren, die für 1991 einklagbare Zusagen abgegeben haben, haben nur 11 % die vereinbarten Größenordnungen nicht erreicht. In den meisten dieser Fälle hätte eine unmittelbare Erhebung des Pönales die wirtschaftlichen Schwierigkeiten der betroffenen Unternehmen verstärkt. Es wurde daher nur in wenigen Fällen unmittelbar die Zahlung eines Pönales eingefordert.
In Gesprächen mit den Unternehmen, die ihre Zusagen nicht eingehalten haben, sucht die Treu12698 

handanstalt nach individuellen Lösungsmöglichkeiten.
Die Überprüfung der Zusagen für das Jahr 1992 wird voraussichtlich frühestens im Mai abgeschlossen sein.
 Das Thema Ihlenberger Abfallentsorgungsgesellschaft, kurz IAG, als Betreiberin der Mülldeponie Schönberg ist in den letzten Wochen häufig durch die Presse gegeistert. Soweit ich die Presselage kenne - ich kenne natürlich nicht alles -, werden im wesentlichen folgende Kritikpunkte erhoben.
Erstens. Es existierten Verträge mit einem Müllmakler, welche bei Abschluß des Kaufvertrages angeblich zwar dem Landesumweltminister, nicht aber der Landesregierung bekannt gewesen seien.
Zweitens. Die Einnahmen aus der Deponieverpachtung sollen nicht direkt an den Landeshaushalt, sondern an eine landeseigene Gesellschaft gehen.
Drittens. Die Treuhandanstalt sei nicht in die Altlastrisiken einbezogen.
Außerdem - das klang gerade auch an - werden Vermutungen über die Verbindungen von einzelnen Personen angestellt. Auf den Vorwurf - der auch soeben erhoben wurde -, die Treuhandanstalt sei nicht in die Altlastrisiken einbezogen, komme ich gleich noch zurück.
Im übrigen kann die Bundesregierung die Vorwürfe nicht bewerten. Sie werden Verständnis dafür haben, daß auch ich mich an irgendwelchen Spekulationen nicht beteiligen kann. Deswegen gebe ich nur eine nüchterne Sachverhaltsdarstellung.
Mit Vertrag vom 1. Juli 1992 hat die Treuhandanstalt als Alleineigentümerin die IAG mit Sitz in Selmsdorf/Ihlenberg veräußert. Erwerber war die Gesellschaft für Abfallwirtschaft und Altlasten Mecklenburg-Vorpommern, damals noch in Gründung, deren alleiniger Gesellschafter das Land Mecklenburg-Vorpommern ist. Unternehmensgegenstand dieser Gesellschaft sind die Mitwirkung beim Aufbau einer Infrastruktur für die Entsorgung in den Kreisen und Gemeinden, zum anderen die Erkundung, Bewertung, Sicherung und Beteiligung an der Finanzierung der Sanierung von Altlasten, z. B. Altdeponien, sowie schließlich die Beratung von Betrieben, Gebietskörperschaften und Ämtern über Vermeidungs- und Verwertungsmaßnahmen und die Möglichkeit einer gesicherten Entsorgung.
Die Treuhandanstalt hat die Bemühungen Mecklenburg-Vorpommerns, Entsorgungsprobleme über die genannte Gesellschaft zu lösen, mit dem Verkauf der IAG unterstützt. Sie hat damit dem ausdrücklichen Wunsch des Landes entsprochen und deswegen, wie in solchen Fällen üblich, auf eine Ausschreibung verzichtet.
Nach intensiven Verhandlungen wurde der Verkauf vom Vorstand der Treuhandanstalt am 23. Juni 1992 genehmigt. Der Verwaltungsrat wurde wenige Tage später unterrichtet.
Der Vertrag selbst - darauf legen wir Wert - mußte dem Bundesministerium der Finanzen nicht zur Genehmigung vorgelegt werden. Die Grundlinien des Vertrages, insbesondere der Verkauf der IAG an eine
landeseigene Gesellschaft, die Übernahme der Altlastenrisiken durch eben diese Gesellschaft sowie die Höhe des Kaufpreises, waren jedoch im Vorfeld der Verhandlungen mit dem BMF abgestimmt.
Als Kaufpreis für die IAG hat die Treuhandanstalt den Nennbetrag des Stammkapitals der Gesellschaft vereinbart. Dieser Kaufpreis liegt zwar unter dem von einem renommierten Wirtschaftsprüfungsunternehmen ermittelten Ertragswert. Er wurde von der Treuhandanstalt dennoch akzeptiert.
Die Käuferin war außerdem damit einverstanden, daß die IAG die Ausgleichsverbindlichkeit in ihrer DM-Eröffnungsbilanz durch Zahlung an die Treuhandanstalt schon vorher getilgt hat.
Beim Kaufpreis wurde berücksichtigt, daß mit dem Deponiebetrieb der Gesellschaft insbesondere aus der Zeit vor dem Beitritt ganz erhebliche Risiken und Umweltgefahren verbunden sein können, die einen hohen Sanierungs-, Rekultivierungs- und Nachsorgebedarf zur Folge haben könnten.
Ich weise darauf hin, daß nicht jeder Aufwand kommender Jahre automatisch zu einem Rückstellungsbedarf führt und den Wert des Unternehmens mindert, wie das für die IAG in der Presse oft unterstellt wird. Außerdem stehen den Ausgaben auch Einnahmen gegenüber. Der Wert eines Unternehmens ergibt sich - vereinfachend ausgedrückt - aus dem Saldo von Einnahmen und Ausgaben. Das genannte berühmte Wirtschaftsprüfungsunternehmen ist, wie schon dargestellt, zu dem Ergebnis gelangt, daß hier ein positiver Wert für die IAG zu verzeichnen sei.
Die Höhe der Rückstellung für Sanierung, Rekultivierung und Nachsorge in der testierten Bilanz zum 31. Dezember 1991 war vom Käufer und Verkäufer akzeptiert. Eine Haftung der Treuhandanstalt und damit der Bundesrepublik Deutschland für alle wie auch immer gearteten Risiken und etwaigen Schäden im Zusammenhang mit Einlagerungen, Ablagerungen und mit dem Deponiebetrieb ist sowohl für die Vergangenheit als auch für die Zukunft vertraglich ausgeschlossen.
Die im Vertrag zur Veräußerung der IAG getroffene Regelung im Hinblick auf die ökologischen Altlasten weicht von den sonst üblichen Regelungen in Privatisierungsverträgen ab. Das liegt aber in der Natur der Sache; denn schließlich handelt es sich hier um eine Deponie, für welche das Land die umweltspezifischen Auflagen sehr gezielt bestimmen kann. Das spätere Verwaltungsabkommen über die Regelung der Finanzierung der ökologischen Altlasten vom 1. Dezember 1992 findet auf diesen Vertrag keine Anwendung.
Die hier getroffenen vertraglichen Regelungen waren wesentlich für Treuhandanstalt und Bund beim Abschluß des Vertrages. Sie wurden vom Land - wohl auch wegen der langfristigen Ertragsaussichten der Deponie - akzeptiert. So wurde zum Zeitpunkt der Veräußerung z. B. von einem Ergebnis vor Steuern für das Jahr 1992 von fast 16 Millionen DM ausgegangen.


Die Käuferin hatte vor Abschluß des Vertrages Gelegenheit, sich mit den Geschäfts- und auch mit den Vermögensverhältnissen der Gesellschaft vertraut zu machen. Der Zustand des Unternehmens war der Käuferin bekannt, insbesondere auch bezüglich der tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse, die sich aus dem Umgang mit der Abfallentsorgung durch die Organe der ehemaligen DDR ergeben haben.
Der Vertrag ist also wirksam. Die Treuhandanstalt ist an die Regelungen dieses Vertrages gebunden. Auch hier gilt der altlateinische Grundsatz: Pacta sunt servanda.
 Herr Kollege Kubatschka, die Ausgabe und fälschungssichere Gestaltung von Banknoten fällt in die ausschließliche Zuständigkeit der Deutschen Bundesbank. Die Deutsche Bundesbank hat bereits vor der Ausgabe der neuen Banknoten in enger Zusammenarbeit mit der Polizei und dem Bundeskriminalamt eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um dem Wachstum des Falschgeldanfalls entgegenzuwirken.
Die neuen Banknoten enthalten mehr und leichter prüfbare Sicherheitsmerkmale als die alten. Die Bundesbank bemüht sich, die Bevölkerung hierüber umfassend zu unterrichten, um die Erkennung von Falschgeld zu verbessern. Außerdem konnte durch technische Weiterentwicklungen die Fälschungssicherheit der Banknoten erhöht werden. Ein Beispiel hierfür ist der changierende Farbeffekt in den Wertzahlen der im Oktober 1992 herausgegebenen 500-DM- und 1 000-DM-Banknoten.
Darüber hinaus wollen die Hersteller von Farbkopiergeräten noch in diesem Jahr integrierte Schutzverfahren in den Geräten installieren, die ein Kopieren von Banknoten verhindern.
 Schönen Dank, Herr Präsident.
Herr Kollege Göttsching, § 3 Abs. 1 der 1. Durchführungsverordnung zum Gesetz über die Gründung und Tätigkeit privater Unternehmen und über Unternehmensbeteiligungen vom 8. März 1990 hat die Gewinne der in den §§ 17 bis 19 des gleichnamigen Gesetzes vom 7. März 1990 genannten Unternehmen bzw. die Einkommen ihrer Gesellschafter für die ersten zwei Jahre ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit steuerfrei gestellt. Diese Steuerbefreiung beschränkt sich auf das Jahr 1990, da die §§ 17 bis 19 dieses Gesetzes sowie die dazu ergangenen Anweisungen durch den Einigungsvertrag aufgehoben und die übrigen Bestimmungen nicht in den Katalog fortgeltenden Rechts der DDR aufgenommen worden sind.
Nach der Auslegung dieser Vorschriften im BMF-Schreiben vom 26. November 1991 erhalten die Steuerbefreiung zum einen alle Unternehmen, die auf Grund des Beschlusses des Präsidiums des Ministerrates der ehemaligen DDR vom 9. Februar 1972 in Volkseigentum überführt worden sind, und zum anderen alle Unternehmen, die ihren ehemaligen Eigentümern oder deren Erben auf der Grundlage der §§ 17 bis 19 des genannten Gesetzes zurückgegeben worden sind. Zu diesem Personenkreis gehören nach der zwischen Bund und Ländern abgestimmten Verwaltungsauffassung nicht andere Gesellschafter, die in zeitlichem Zusammenhang mit der Reprivatisierung oder später in die Gesellschaft eingetreten sind oder eintreten, und zwar auch dann nicht, wenn es Angehörige der ehemaligen Eigentümer, aber nicht deren Erben sind.

Eine mögliche Änderung der Verwaltungsregelung bedarf einer Erörterung mit den obersten Finanzbehörden der Länder. Ich bin sehr gerne bereit, die Frage an die Länder heranzutragen, und bin ebenso gerne bereit, Sie über das Ergebnis dieser Beratungen zu unterrichten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Aufschwung und Erneuerung von Wirtschaft und Industrie in den jungen Ländern gehören zu den zentralen Voraussetzungen für das Zusammenwachsen der alten und der jungen Bundesländer. Von dem Gelingen dieses Zusammenwachsens hängt nicht nur die ökonomische, sondern auch die allgemeine politische Stabilität der Bundesrepublik Deutschland in der Zukunft ab.
Ich bin auch in Ansehung Ihrer Beiträge heute morgen außerordentlich unsicher, ob das wirklich erkannt worden ist; denn sonst wäre es wohl unverständlich, mit welcher Nachhaltigkeit sich insbesondere die SPD-regierten Länder bis hinein in die FKP-Verhandlungen verweigert haben, ihren angemessenen finanziellen Beitrag zum notwendigen Wiederaufbau der jungen Länder zu leisten.
Frau Matthäus-Maier, an die ich mich wenden wollte, ist wieder weg.
- Gut, ich will sie noch mehrmals ansprechen. - Wir sind uns doch in einem Punkt völlig einig: Wir dürfen die Menschen in den jungen Ländern nicht enttäuschen. Das bedeutet vor allem die Erhaltung und Schaffung wettbewerbsfähiger industrieller Strukturen durch Sanierung und Privatisierung von Unternehmen. Das bedeutet die Schaffung von wirtschaftlichen, sozialen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, die neue Unternehmen und Arbeitsplätze gewährleisten.
Die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung hat diesem Anliegen - das läßt sich doch gar nicht leugnen - bis zur Stunde in aller Konsequenz Rechnung getragen. Heute wissen wir: Die noch Ende 1990 von führenden Experten geäußerte Erwartung - das sagte übrigens ein Experte, der Ihr Parteibuch trug -, man könne mit einem Zuwachs des Vermögens von 600 Milliarden DM rechnen, war ein Irrtum. Vorher wollte uns die letzte DDR-Regierung unter Modrow gar wissen lassen, durch die Wiedervereinigung werde uns ein Vermögen von 1,4 Billionen DM, das sind 1 400 Milliarden DM, zuwachsen. Das haben wir nie geglaubt.
Wir haben, wie Herr Rexrodt eben gesagt hat, eine negative Bilanz zu beklagen. 40 Jahre SED-Regime und -Mißwirtschaft haben in der ehemaligen DDR katastrophale Erblasten hinterlassen. So lassen Sie mich im Nachgang zur Diskussion bis jetzt als erste Feststellung treffen: Die Verantwortung hierfür tragen die Befehlshaber der Kommandowirtschaft, die Protagonisten dieses Systems, und nicht wir, wie uns Herr Schumann und so manch anderer, übrigens auch Frau

Parl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald Matthäus-Maier, heute morgen wissen lassen wollten.
Im Gegensatz zu dem in 40 Jahren in Westdeutschland erreichten Wohlstand hat dieses System unsere Landsleute im Osten um 40 Jahre ihrer Lebensleistung betrogen. Die wirtschaftlichen Erblasten sind traurige Realität und nicht, wie es da eben beschönigend hieß, nur Legende. Sie bestehen aus einer in weiten Teilen zerrütteten, nicht wettbewerbsfähigen Wirtschaft, die letztlich völlig neu aufgebaut werden muß, aus darniederliegenden öffentlichen Infrastrukturen, die den Erneuerungsprozeß im industriellen Bereich beträchtlich erschweren.
Die industriellen Kerne Ostdeutschlands waren durch die Fehlentwicklung der Kommandowirtschaft schwer geschädigt. Die Aufarbeitung des sozialistischen Erbes ist nicht von heute auf morgen zu bewältigen. Der Aufholprozeß in der Umstrukturierung dauert, wie wir heute wissen und wie doch keiner leugnet, länger, er ist schwieriger und wird auch teurer werden.
Die Ursache ist einfach zu erklären: Wir im Westen haben 40 Jahre lang mit Liberalisierung des Handels unsere Wirtschaft gezwungen, sich permanent dem Strukturwandel auf den internationalen Wettbewerbsmärkten anzupassen. Die ostdeutsche Wirtschaft dagegen war in diesem langen Zeitraum von den innovativen westlichen Wettbewerbsmärkten hermetisch abgeschottet.
Die Probleme waren nach der Wiedervereinigung zwar von Anfang an bekannt, aber eben nicht in der sich jetzt abzeichnenden Dimension. Nahezu täglich - die Kollegen aus dem Treuhandausschuß wissen das ja - kommen neue kranke Fälle ans Tageslicht.
Die weltweit schwierige konjunkturelle Situation, die alle wichtigen Industrieländer und auch uns erfaßt, tut ein übriges, auch die Entwicklung in den Staaten der GUS, auf die Herr Rexrodt hingewiesen hat, die so nicht voraussehbar war. All das erschwert und verzögert den Anpassungsprozeß.
Vor diesem Hintergrund setzt der Bund für die Bewältigung der historischen Aufgabe des Zusammenwachsens der alten und der jungen Bundesländer massive öffentliche Hilfen ein. Diese sind notwendig, da die Menschen in den jungen Ländern in kürzester Zeit den Umstrukturierungsprozeß zu verkraften und zu gestalten haben.
Auch in Zukunft wird Beistand durch öffentliche Unterstützung der jungen Bundesländer nötig sein. Angesichts der wirtschaftlichen Lage unseres Landes müssen sich die finanziellen Hilfeleistungen aber am gesamtstaatlich Machbaren und Vertretbaren orientieren, um nicht die ökonomische Stabilität der gesamten Bundesrepublik und damit natürlich auch den
Erneuerungsprozeß der jungen Länder nachhaltig zu gefährden.
In diesem Umgestaltungsprozeß wurde der Treuhandanstalt eine ganz herausragende Rolle übertragen, indem sie nach ihrem gesetzlichen Auftrag die unternehmerische Tätigkeit des Staates zurückzuführen hat, die Wettbewerbsfähigkeit möglichst vieler Unternehmen herzustellen und somit Arbeitsplätze zu erhalten und zu schaffen hat und Grund und Boden für wirtschaftliche Zwecke bereitzustellen hat.
Trotz der extrem schwierigen Rahmenbedingungen - die Treuhandanstalt wurde vor gerade 31/2 Jahren aus dem Nichts geschaffen und hat damals erst ihr operatives Geschäft beginnen können - haben wir seitens der Bundesregierung mit umfangreichen Fördermaßnahmen, die es in dieser Massivität, Qualität und Quantität noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik gegeben hat, versucht, zu diesem Erfolg beizutragen. An dieser Feststellung ändern auch die in der öffentlichen Kritik stehenden Einzelfälle nichts, denen man - das ist selbstverständlich, und das tun wir ja auch - mit großer Sorgfalt und Energie nachgehen muß.
Deswegen meine zweite Feststellung: Das insgesamt positive Bild der Treuhandanstalt darf durch auch noch so berechtigte Einzelfallkritik nicht verdunkelt werden; denn Politiker stehen gerade im Bereich der Treuhandanstalt in der Disziplin und in der Verantwortung. Dieser Verantwortung sind die teilweise sehr polemischen Diskussionsbeiträge von Herrn Schulz, von Frau Matthäus-Maier und von Herrn Schwanitz am heutigen Morgen nicht gerecht geworden.
Ich füge hinzu, Frau Matthäus-Maier: Wir fürchten einen Untersuchungsausschuß überhaupt nicht. Wir warnen nur vor einem Untersuchungsausschuß, weil wir der festen Überzeugung sind, daß wir damit - Kurt Faltlhauser hat ja auf die lähmenden Wirkungen in allen Bereichen hingewiesen - die Entwicklung in den jungen Ländern nachteilig beeinflussen und die Solidargemeinschaft der Steuerzahler noch mehr gefährden werden.
Über die Erfolgszahlen ist hinreichend gesprochen worden.
Lassen Sie mich die dritte Feststellung treffen: Es war richtig, die Privatisierung so zu forcieren, wie wir es getan haben. Nach zehn Jahren guter Konjunktur im Westen wäre Privatisierung heute im Zeichen der Rezession ungleich schwieriger, wie wir gerade in diesen Tagen so leidvoll erfahren. Privatisierung ist die beste Form, Unternehmen zu dynamisieren und zu sanieren.
Aber auch die Sanierung wurde nicht vernachlässigt. Nur eine Zahl: Bis Ende 1993 wird die Treuhandanstalt allein 170 Milliarden DM für die Privatisierung und die Sanierung aufgewandt haben.
Die Treuhandanstalt muß ihre Privatisierungs- und Sanierungspolitik konsequent weiterverfolgen. Das ist der einzige Weg, die erforderliche UmstrukturieParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
rung und Modernisierung der Wirtschaft erfolgreich zu bewältigen. Nur so lassen sich Arbeitsplätze erhalten und neue schaffen. Nach den großen Privatisierungserfolgen kann nunmehr durch die stärkere Konzentration der Kräfte noch mehr für den Erhalt der industriellen Kerne getan werden. Hierzu bedarf es keiner grundlegenden organisatorischen Veränderungen und schon gar keiner neuen gesetzlichen Regelungen. Es bedarf allerdings weiterer finanzieller Mittel und vor allem - dazu lade ich Sie herzlich ein - eines größeren politischen Konsenses über die industriellen Kerne.
Im Hinblick darauf hat die Treuhandanstalt als Ergebnis der Sozialpaktverhandlungen einen erweiterten Finanzrahmen bekommen.
Deswegen meine vierte Feststellung: Die Treuhandanstalt hat auch bei der Erhaltung industrieller Kerne schon Beachtliches erreicht. Unter großen finanziellen Opfern etwa bei den Werftstandorten oder bei - es wurde eben schon erwähnt - Zeiss Jena konnten wir solche Kerne erhalten. Wir sind dabei bis hart an die Grenzen des finanziell Vertretbaren herangegangen.
Die Absprache, zur Sicherung und Erneuerung industrieller Kerne in den jungen Bundesländern sowie zur Beseitigung ökologischer Altlasten zusätzliche Anstrengungen zu unternehmen, konnte nicht im Rahmen des bisher vorgesehenen Kreditvolumens von je 30 Milliarden DM in den Jahren 1993 und 1994 finanziert werden. Vielmehr wird es erforderlich werden, in diesen beiden Jahren von der im Treuhandkreditaufnahmegesetz vorgesehenen Möglichkeit Gebrauch zu machen, den Kreditrahmen um jährlich bis zu 8 Milliarden DM zu erweitern.
Für die Sicherung und Erhaltung industrieller Kerne werden im neuen Jahresplan 1993 der Treuhandanstalt - wir haben ihn gestern abend bis spät in die Nachtstunden miteinander behandelt - auf der Grundlage aktualisierter Pläne und Planungen auch in den einzelnen Unternehmungen zusätzlich noch einmal Finanzmittel in Höhe von 6,4 Milliarden DM bereitgestellt. Diese Mittel werden im wesentlichen für zusätzliche sinnvolle Investitionsmaßnahmen, zur weiteren bzw. erneuten Entschuldung und für sonstige Eigenkapitalmaßnahmen eingesetzt.
Das ist das Ergebnis einer neuen und sorgfältigen Planungsrunde. Die Treuhandanstalt wird durch diese zusätzlichen Mittel in die Lage versetzt, ihre operative Aufgabe bei der Privatisierung und Sanierung, wie vorgesehen, bis Ende 1994 zu erfüllen.
Hierbei wird die Treuhandanstalt wie bisher vertrauensvoll mit den für die Regional- und Strukturpolitik zuständigen jungen Ländern zusammenarbeiten, wobei die Entscheidungs- und Finanzverantwortung bei der Treuhandanstalt bleiben muß. Nicht jedes Unternehmen ist mit einem erhaltenswerten industriellen Kern gleichzusetzen. Angesprochen sind sanierungsfähige, derzeit allerdings nicht privatisierbare Unternehmen, die zum produzierenden Bereich gehören, über überregionale Märkte verfügen und damit regionalpolitisch bedeutsam sind.
Wir machen das zusammen mit den Ländern. Das Sachsen-Modell wurde erwähnt. Inzwischen sind mit den anderen fünf Ländern den unterschiedlichen Voraussetzungen und der Individualität im Föderalismus entsprechende Vereinbarungen getroffen worden.
Die Beteiligungsführung wird systematisch verbessert. Der heute wesentlich kleinere und überschaubare Beteiligungsbestand läßt dies im Unterschied zur Anfangsphase mit 12 000 Unternehmen und 42 000 Betriebsstätten auch zu.
Der Weg mit den Management-KGs ist richtig. Fünf, Herr Kuessner, haben wir. Im Nachgang zu der Diskussion gestern abend: Inzwischen sind exakt 69 Unternehmen in diesen fünf KGs untergebracht.
Aber wir müssen auch - darauf hat Herr Faltlhauser schon zu Recht hingewiesen - über geeignete andere Beteiligungs- und Gestaltungsformen nachdenken, wobei möglichst immer die Einbindung privaten Kapitals und insbesondere auch - daran mangelt es ja ganz besonders - privater Know-howGeber anzustreben ist,
gerade für die schwierigen Fälle, die noch vor uns liegen, wie Maschinenbau, Stahlindustrie und Chemie.
Lassen Sie mich mit der fünften und letzten Feststellung schließen: Mit den Beschlüssen im Rahmen des FKP haben wir in der Hoffnung viel Geld nachgelegt, daß wir damit der ostdeutschen Wirtschaft weitere Impulse für den wichtigen Erneuerungsprozeß geben. Und deswegen lassen wir uns doch bitte die großen Erfolge nicht immer wieder zerreden! Demotivieren wir die, die daran arbeiten - weit über ihre dienstlichen Pflichten hinaus - nicht durch solche Diskussionen, sondern packen wir gemeinsam in die Räder!
- Doch, der Demotivationsprozeß, Frau MatthäusMaier, ist schon weit fortgeschritten. Wir merken das auch im Personalschwund bei der Treuhandanstalt.
- Natürlich, durch solche Diskussionen, durch teilweise unrichtige Diskussionen. Ich denke nur - da müssen Sie mir zustimmen - etwa an die „Spiegel"-Berichterstattung in der letzten Woche über ein zweifellos kritisches Beispiel.
Mit solchen Methoden wird man nicht weiteres Kapital national und international akquirieren können. Und mit allzuviel ideologisch verbrämtem Schaum vor dem Mund wird man dann keine Interessenten für die Arbeit, unsere gemeinsame Arbeit der Treuhandanstalt, finden können.
 Frau Kollegin Lucyga, von einem überhasteten Verkauf der Deutschen Seereederei kann nun wirklich keine Rede sein. Dem Verkauf an die Erwerber Rahe/Schües gingen monatelange Sanierungsgespräche und eingehende Kaufverhandlungen voraus. Die Entscheidung selbst ist auf der Grundlage paraphierter Verträge im Vorstand, im Verwaltungsrat und im Präsidium des Verwaltungsrats der Treuhandanstalt ausführlich diskutiert worden.
Eine zusätzliche, in der Sache nicht gerechtfertigte Verzögerung der Privatisierungsentscheidung wäre angesichts der angespannten, durch hohe Verluste gekennzeichneten wirtschaftlichen Situation der DSR nicht zu vertreten gewesen. Auch mußte die zeitliche Befristung des Angebots bis zum 1. Juni 1993 der Erwerber Rahe und Schües berücksichtigt werden.
Der Kaufvertrag mit Rahe/Schües liegt dem BMF nun zur Genehmigung nach § 65 BHO vor. In die Prüfung nach § 65 sind u. a. die von Ihnen genannten Punkte - Tragfähigkeit des Konzepts und Finanzkraft der Erwerber - einbezogen. Die C &L Treuarbeit AG, die im Vorfeld der Privatisierung der DSR in die Prüfung der Angebote eingeschaltet war, bestätigt dem Rahe/Schües-Konzept ausdrücklich Tragfähigkeit unter marktwirtschaftlichen Bedingungen, und zwar nicht zuletzt wegen des darin enthaltenen Diversifizierungselements. Auch die Bonität der Erwerber Rahe/Schües wurde von der Treuarbeit AG untersucht und als zweifelsfrei bestätigt.
Vor dem Hintergrund dieser Feststellungen hat die Bundesregierung keinen Zweifel daran, daß mit dem Konzept von Rahe/Schües gute Voraussetzungen für den dauerhaften Erhalt möglichst vieler Arbeitsplätze - auch Arbeitsplätze auf Schiffen und Frauenarbeitsplätze - gegeben sind.
 Herr Kollege Schily, nach den jüngsten Erkenntnissen im Zusammenhang mit den Zusagen 1992, die Vizepräsident Brahms gerade gestern veröffentlicht hat, sind wir optimistisch. Über alles gesehen, sind die Zusagen sowohl mit Sicht auf die Investitionen wie auch auf die Zahl der Arbeitsplätze mehr als erfüllt worden; aber die Sorge, die sich hinter Ihrer Frage - auch in einem anderen, einem wesentlich verschlechterten konjunkturellen Umfeld - verbirgt, teilen wir natürlich. Man ist fast geneigt zu sagen: „Na ja, wenn der Himmel herunterfällt, sind die Spatzen tot!"; aber im Vertragswerk, Herr Schily, haben wir das so weit abgesichert wie nur eben möglich. Wir haben 2 225 Arbeitsplätze fest vereinbart. Davon sind allein für die Leute zur See 1 400 mit 3 000 DM pro Monat pönalisiert. Entsprechendes gilt auch für die eben erwähnten 550 Millionen DM Investitionskosten, die auch mit 25 % - wie es in diesen Verträgen üblich ist, wie es bei den Mitbewerbern auch gewesen wäre - pönalisiert worden sind.
 Herr Kollege Kuessner, das ist ein sehr komplizierter Fall. Ich darf versuchen, ihn verkürzt und vereinfacht darzustellen.
Rahe/Schües bezahlt, wie schon gesagt 10 Millionen DM als Kaufpreis und verpflichtet sich darüber hinaus, bei notwendig werdenden Liquiditätsbedürfnissen weitere 10 Millionen DM verfügbar zu machen. Rahe/Schües hält aber mittelbar und unmittelbar Beteiligungen an zwei Gesellschaften, die sie einbringt und an DSR verkaufen wird. Der Wert - der natürlich auf Grund von Bewertungsgutachten festgestellt werden muß - beläuft sich auf etwa 80 Millionen DM, und es ist vereinbart, daß diese 80 Millionen DM bis zum 15. Januar 1998 in der DSR verbleiben, es sei denn - mit Sicht auf einen Teilbetrag von 50 Millionen DM -, daß die einbringenden Gesellschafter, also die Verkäufer an die DSR, dafür Mittel für sich aus dem Beteiligungsverkauf ergebende steuerliche Verpflichtungen bis zu 50 Millionen DM entnehmen dürfen. Verkürzt und vereinfacht: Im Ergebnis bedeutet auch diese Transaktion eine zusätzliche Stärkung der Substanz/Liquidität von DSR.
 Zunächst einmal darf ich sagen: Dieses Gutachten der „C & L Treuarbeit" wie auch das Gutachten, das die Bergtechnik zum Gegenstand hatte, ist auf Veranlassung des Bundesfinanzministers in Auftrag gegeben worden, und zwar vor unserer notwendigen Zustimmung zum Fusionsvertrag.
Wäre das tragfähig gewesen, Herr Gysi, hätten wir unsere Zustimmung nicht erteilt und darauf gedrungen, daß in neuen Verhandlungen mit dem Standort Bischofferode ein neues, insgesamt tragfähiges Konzept entstanden wäre. Sonst wäre es doch eine Schaumschlägerei in unverantwortlicher Weise und ein unverantwortlicher Umgang mit öffentlichen Mitteln gewesen. Darüber waren wir uns klar.
Daß es die Treuhandanstalt und Herrn Schucht möglicherweise in Schwierigkeiten gebracht hätte, will ich nicht ausschließen. Aber was soll diese Theorie?
- Nunmehr haben wir die Zustimmung zum Vertrag erteilt. Wir können das Ganze doch jetzt nicht wieder rückaufrollen wollen. Herr Gysi, das ist doch nur ein Fall von 12 000 Privatisierungen, die die Treuhandanstalt in den kurzen drei Jahren seit Beginn ihres operativen Geschäftes hat vornehmen müssen. Die können wir nicht alle rückabwickeln, auch wenn man nachträglich - nicht in diesem Fall, der ist zu sorgfältig geprüft, aber möglicherweise in anderen Fällen - Erkenntnisse gewinnen sollte, daß man vielleicht doch noch etwas Besseres hätte tun können.
Ich sage Ihnen, Herr Gysi: Es wäre für die 7 500 Arbeitsplätze in der Kalichemie außerordentlich schädlich und gefährlich, wenn man Ihrem Antrag, nun die Genehmigung zu widerrufen, folgen würde.
Sie sagen, es sei soviel gelogen worden. Ich will hier nicht polemisieren; ich will mich um viel Sachlichkeit bemühen. Aber, Sie haben auch das Angebot meines Ministers nicht richtig zitiert, wir seien bereit, einen Wirtschaftsprüfer, der das Vertrauen der Beteiligten habe - nicht das Vertrauen des Finanzministers - zu bestellen.
- Nein, Herr Gysi, Sie wissen es doch besser. Wir haben den Präsidenten des Berufsstandes der Wirtschaftsprüfer um vier neutrale Vorschläge gebeten. Die anderen Seiten haben zu allen vier vorgeschlagenen Personen - sie wurden nicht von uns vorgeschlagen! - gesagt: Ja, die haben unser Vertrauen. Dann haben die Bischofferoder einen Herrn Hickel vorgeschlagen, der nicht Wirtschaftsprüfer war,
der die Voraussetzungen nicht erfüllte.
Lieber Herr Gysi, ohne Sie kränken zu wollen: Sie müssen das Vertrauen beider Vertragsbeteiligter haben. Ich habe die große Sorge, wenn Sie als Anwalt tätig werden- wir haben nie davon geredet, Ihnen als Anwalt die Einsicht zu geben -, daß Sie das Vertrauen aller Beteiligten an diesem Geschäft nicht haben würden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Herr Gysi, der Finanzminister hat sich die Entscheidung bei Gott nicht leichtgemacht. Da macht es schon betroffen, wenn Sie den Eindruck vermitteln wollen, als wenn wir mit bürokratischer Kälte aus der Distanz des sozial nicht unmittelbar Betroffenen unsere Entscheidung getroffen hätten. Wir haben stunden-, tage-, nächtelang Überlegungen angestellt und vorzeitig den Treuhandausschuß an diesen Überlegungen teilhaben lassen. Wenn ich mich richtig erinnere, haben wir uns in acht Sitzungen des Treuhandausschusses, zuletzt in der Sondersitzung am 7. September 1993 und da ausschließlich, mit diesem Problemkreis befaßt.
Herr Kollege Gysi, als juristischer Kollege dürfen Sie auch nicht wider besseres Wissen den Anschein erwecken, daß wir mit den Verträgen irgend etwas verheimlichen wollten. Sie wissen ganz genau, daß,


wenn solche Verträge Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse enthalten, die Offenbarung solcher Geheimnisse nach unserem Strafgesetzbuch strafbewehrt ist. Deswegen sind wir daran gehindert. Deswegen auch der Kompromiß, daß wir vorlagebereit sind unter Beteiligung von Sachkundigen, die Auskunft geben können.
Diese ganzen Diskussionen und langen Überlegungen haben immer wieder bestätigt - das haben uns auch die Fachleute in vielen Gutachten gesagt -, daß es keine realistische Überlebenschance für Bischofferode gibt. Das hat uns auch die IG Bergbau gesagt, und das haben uns auch die Gesamtbetriebsräte der beiden fusionierten Unternehmungen gesagt. Da finde ich es auch nicht fair: Erst diffamieren Sie die Kollegen im Treuhandausschuß, und dann diffamieren Sie auch noch die Gewerkschaften und die Gesamtbetriebsräte, indem Sie diese in die Ecke der Kumpanei mit der Großchemie oder sonst etwas stellen.
Wer hat die Stillegungsentscheidung eigentlich getroffen? MDK und K+S in einer gemeinsamen Kommission. Da hat man erkannt, daß Bischofferode und Merkers in das Fusionskonzept einfach nicht integrierbar waren.
Da sind Ihre Argumente auch nicht stichhaltig; auch das wissen Sie ganz genau. Es ist einfach nicht richtig, daß in Bischofferode ein Kaliprodukt hergestellt wird, das in keinem anderen Kalibetrieb produziert werden kann. Die angeführte Einzigartigkeit betrifft lediglich die Körnung, und die ist nun einmal leider nicht preiswirksam.
Das Kaliwerk Bischofferode verfügt auch nicht, wie behauptet wird, über feste Kundenbeziehungen - Sie haben das eben auch wieder gesagt -, sondern die Kundenbeziehungen wickeln sich ausschließlich und allein über die Muttergesellschaft ab.
Vor dem Hintergrund weltweiter Überkapazitäten auf dem Kalimarkt - das wurde schon gesagt - wurde im Rahmen des Fusionskonzepts festgelegt, welche Kapazitäten in Ost und West abgebaut werden müssen. Im Rahmen dieser Kapazitätsanpassung werden diejenigen Werke stillgelegt, die langfristig die geringste Wirtschaftlichkeit aufweisen. Hierzu gehört nun einmal leider - ich betone: leider - Bischofferode, das in den vergangenen Jahren - damit das auch einmal klar ist - jeweils rund 20 Millionen DM an Jahresverlusten eingefahren hat.
Ein Weiterbetreiben dieses Werkes würde im Ergebnis - auch das wissen Sie - zur Stillegung anderer Kaliwerke und damit zum Verlust von Kalikumpel-Arbeitsplätzen an anderer Stelle führen und das gesamte Fusionskonzept gefährden. Das hat nichts mit Wettbewerbsverzerrung zu tun, sondern hier geht es um die Schaffung wettbewerbsfähiger Strukturen für ein Gemeinschaftsunternehmen in der Zukunft.
Auch werden keine Fördermittel der Treuhandanstalt zugunsten von Kalibetrieben der alten Bundesländer verausgabt. Die von der Treuhandanstalt zu leistende Bareinlage -- ich will die Zahl wiederholen - von über 1 Milliarde DM steht ausdrücklich und nur für Zwecke der Sanierung der ostdeutschen Werke und des Verlustausgleichs zur Verfügung. Mit diesen Mitteln soll die Produktivität der ostdeutschen Standorte möglichst rasch erhöht und die im Geschäftsplan vorgesehenen Produktionsverlagerungen von West nach Ost möglichst ebenso rasch vollzogen werden. Daß das Ganze überprüft und überwacht wird, versteht sich doch wohl von selber.
 Nach den Gutachten höchst Sachverständiger, die in der Kaliindustrie sicherlich über mehr Sachverstand verfügen - Herr Kollege Gysi, das meine ich so kollegial, wie ich es sage - als wir beide zusammen, kann eine Einzelprivatisierung bei der Enge des Kalimarktes, der nicht vermehrbar ist, ohne eine Gefährdung des Gesamtkonzeptes nicht in Betracht kommen. Das ist die Problematik.
- Natürlich ist das Marktwirtschaft.
Nicht zuletzt hat die Bundesregierung ein weitreichendes Arbeitsplatzangebot gemacht. Herr Kollege Hampel, lassen wir uns nicht darüber streiten. Lange vor Ihrer Initiative, schon am 14. Juli 1993 in der Kanzlerrunde, haben wir gesagt: Alle 700 Kumpel können ohne Kündigung für zwei Jahre in die Auffanggesellschaft zur Verwahrung und Verwertung stillgelegter Bergwerksbetriebe überführt werden. Das Land Thüringen ist nach der Kompetenzverteilung unserer Verfassung für die regionale Arbeitsmarktpolitik und die Strukturpolitik zuständig und hat sich verpflichtet, 1 000 Arbeitsplätze zu schaffen. Herr Kollege Pohler hat schon darauf hingewiesen, daß am 4. November 1993 eine große Regionalkonferenz stattfinden soll.
Wer, verehrter Herr Kollege Gysi, meint, er könne den Kumpeln abraten, dieses Angebot anzunehmen, und ihnen raten, auf die EG-Entscheidung zu spekulieren - auch das klang eben an -, der tut niemandem einen Gefallen. Es ist legitim, daß sich die EG bei einem so komplexen Thema - das ist ein absolut normaler Verfahrensschritt - einer intensiveren Prüfung zuwendet; die Entscheidung aber ist völlig offen.
Ich sage es Ihnen voraus: Selbst wenn die Fusion in der EG auf fusions- und kartellrechtliche Bedenken stoßen sollte, ist der Standort Bischofferode nicht zu halten. Und so bitter das ist, so schmerzlich ich mit Ihnen empfinde, das muß man einfach zur Kenntnis nehmen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Grundanliegen des Antrags ist die Beteiligung der Betroffenen, aber, Herr Kollege Schumann, wenn ich Sie eben richtig verstanden habe, nach Ihrer Auffassung nicht nur der tatsächlich, sondern auch der nur vermeintlich Betroffenen in Fragen von Sanierung und Privatisierung. Genau das - und das wiederhole ich - ist etwas, was seit geraumer Zeit sowohl bei der Treuhandanstalt als auch bei der Bundesregierung geschieht. So müssen wir uns wieder einmal zu später Abendstunde hier mit einer Luftblase befassen. Ich würde fast geneigt sein zu formulieren: Das ist Diebstahl an der Zeit.
Im übrigen liegt diesem Antrag ganz offensichtlich die irrige Vorstellung zugrunde, als wenn es bei der Treuhandanstalt und bei der Bundesregierung eine Aufstellung bestimmter Unternehmen gäbe, die als „industrielle Kerne" definiert sind. Meinen Sie das immer noch?
- Nein, wir haben nie von Aufstellungen und Listen gesprochen. Diese vermeintliche und gar nicht existente Aufstellung - sie kann auch nicht existent sein - soll nun zum Gegenstand öffentlicher Auseinandersetzungen gemacht werden, getreu der Devise dieser Tage, die wir ja leidvoll erfahren, daß alles Geschehen um die Treuhandanstalt herum und in der Treuhandanstalt selbst ohne Not zum Gegenstand öffentlicher Auseinandersetzungen gemacht wird.
Der Antrag zeigt deutlich die alte statische und damit falsche Sichtweise der Wirtschaftsabläufe durch die Antragsteller. Machte man den Antrag wirklich zur Richtschnur politischen Handelns, so hätte das wirtschaftspolitisch und betriebswirtschaftlich fatale Konsequenzen.
Der Sanierungs- und Privatisierungsauftrag der Treuhandanstalt ist unternehmensbezogen und orientiert sich an Kriterien der betriebswirtschaftlichen Sanierungsfähigkeit. Diese Politik war und ist auch heute noch, in zweifellos schwierigerem wirtschaftlichen Umfeld, sehr erfolgreich. Durch die PriParl. Staatssekretär Dr. Joachim Grünewald
vatisierung, die Bundesregierung und Treuhandanstalt nach wie vor für den besten und schnellsten Sanierungsweg halten, konnten bereits bisher in hohem Maße industrielle Kerne erhalten werden.
Dies gilt beispielsweise für den im Antrag erwähnten Schiffbau in Mecklenburg-Vorpommern. Herr Kollege Hampel, wenn Sie sich dabei auf den Besuch des Bundeskanzlers in Schwerin berufen, finde ich diese Abqualifizierung ausgesprochen ungerecht und undankbar. Man wagt überhaupt nicht zu sagen, in welcher Größenordnung pro Arbeitsplatz Mittel eingesetzt wurden, damit in der Schiffsindustrie, gerade in Mecklenburg-Vorpommern, Arbeitsplätze erhalten werden konnten. Das gleiche gilt für Teile der Chemie, für die Eisen- und Stahlindustrie und für Teile des Maschinen- und Anlagenbaus.
Welche Bedeutung die Bundesregierung gerade der Erhaltung und der Schaffung - ich wiederhole, was Herr Türk gesagt hat - wettbewerbsfähiger industrieller Strukturen beimißt, wurde in den Solidarpaktverhandlungen im Frühjahr dieses Jahres deutlich. Im Ergebnis haben wir in diesen Verhandlungen den Kreditrahmen der Treuhandanstalt für die Jahre 1993 und 1994 um jeweils 8 Milliarden DM auf jeweils 38 Milliarden DM aufgestockt.
Morgen früh, Herr Kollege Pohler, werden wir uns um 8 Uhr im Ausschuß darüber unterhalten, wie wir im Rahmen des Wirtschaftsplans diese Mittel insbesondere für die industriellen Kerne eingesetzt haben und wie wir sie in Zukunft einsetzen werden. Diese Mittel nämlich werden im wesentlichen für betriebswirtschaftlich notwendige Investitionsmaßnahmen, zur weiteren und erneuten Entschuldung und für sonstige Eigenkapitalmaßnahmen eingesetzt.
Zur Zusammenarbeit: Bundesregierung und Treuhandanstalt arbeiten sehr eng und auch kooperativ mit den Landesregierungen zusammen. Es wurden schon von Herrn Kollegen Haschke die Beispiele „Atlas" und „Anker" erwähnt. Es ist aber gar nicht darauf hingewiesen worden, daß allüberall regelmäßig die Wirtschaftskabinette miteinander tagen. Es wurde verabsäumt, darauf hinzuweisen, daß wir uns in Regionalkonferenzen - ich erinnere nur an die am Standort Bischofferode bevorstehende Konferenz am 2. November - bemühen, uns mit allen regelmäßig abzustimmen.
Dabei darf aber nicht übersehen werden - darauf lege ich großen Wert, auch die Bundesregierung tut dies -, daß für Fragen der regionalen Strukturpolitik nach unserer Verfassung nicht der Bund, nicht die Treuhandanstalt, sondern die Länder zuständig sind.
Auch die Gewerkschaften und die Arbeitnehmer - Herr Kollege Schumann, das wissen Sie - werden auf allen Ebenen in vielfältiger Weise in die Meinungsfindung eingebunden. Dies geschieht insbesondere da, wo es sich gehört: in den Aufsichtsräten der Unternehmen. Dort sind sie überall vertreten. Das geschieht allerdings auch im Verwaltungsrat der Treuhandanstalt, wo selbstverständlich auch die Arbeitnehmer vertreten sind, ebenso wie in den Ausschüssen der Treuhandanstalt. Sie leisten dort herausragend gute Arbeit.
Für zusätzliche Konferenzen besteht also gar kein Bedarf. Nicht noch mehr reden oder gar noch mehr palavern, sondern entschlossenes, gestaltendes Handeln ist gefragt.
Deswegen wird die Treuhandanstalt zusammen mit der Bundesregierung den so begonnenen Weg fortsetzen. Sie hat im Lichte der Diskussion um die industriellen Kerne die Zusammenarbeit mit den Ländern intensiviert, sie hat Management-Kommanditgesellschaften gegründet - neuerlich gibt es auch hier eine Arbeitnehmerbank; das ist nicht erwähnt worden -; sie hat sich bemüht, auf diese Weise alle zu beteiligen.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß bei den großen Einzelsanierungen - ich erwähnte schon den Fall Bischofferode - die Regionen und alle daran beteiligt werden. So müssen wir es fortsetzen.
Ich danke Ihnen.
 Schönen Dank, Herr Präsident! -Herr Kollege Conradi, jeder hat ja so sein Steckenpferdchen, und über dieses Ihr Steckenpferdchen haben wir hier ja schon wiederholte Male streiten dürfen. Ich stelle für die Bundesregierung fest:
Erstens. Trotz der von Ihnen angebrachten Kritik ist das Gesetz verfassungsfest.
Zweitens. Die Erklärungen, die mein Minister, Dr. Waigel, auf Ihre entsprechende Frage schon bei der ersten Lesung abgegeben hat, waren zutreffend.
Drittens. Es ist richtig, daß wir mit diesem Gesetz in fünf Rechtsverordnungen eingreifen. Das hat aber auch gesetzestechnisch-ökonomische Gründe, weil das Gesetz und diese geänderten Verordnungen zeitgleich zum 1. Januar 1994 in Kraft treten sollen.
Schließlich letztens: Es ist gar nicht vorgesehen, daß diese Eingriffe qua Gesetz in den Verordnungsweg dauerhaft bleiben, denn im Gesetz selber steht die sogenannte Entsteinerungsklausel, -die künftig die Zuständigkeit für diese Regelungen wieder dem Verordnungsgeber zuführt.
Schönen Dank.
 Schönen Dank, Herr Präsident. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Richtig ist: Der Einigungsvertrag hat die Regelungen der Entschädigungshöhe bei Ausschluß der Rückgabe nach dem Vermögensgesetz und die „Entscheidung über etwaige staatliche Ausgleichsleistungen" für besatzungsrechtliche Enteignungen dem gesamtdeutschen Parlament übertragen. Kollege Krziskewitz hat schon darauf hingewiesen.
Diese Regelungslücke ist aus den Gründen, die Sie alle kennen und - wenn ich die bisherige Diskussion werten darf - die in den sich teilweise diametral gegenüberstehenden Lösungsansätzen noch einmal in voller Breite aufgespült ist, noch offen. Das erschwert - das ist unstreitig - die Abwicklung der offenen Vermögensfragen in der Praxis.
Richtig ist auch: Die zügige Klärung der offenen Vermögensfragen ist für die Wirtschaft und vor allem für die Menschen in den neuen Ländern von eminenter Bedeutung. Rechtssicherheit ist nun einmal die Voraussetzung für erfolgreiches Wirtschaften.
Der SPD-Fraktionsantrag spricht - wie ich meine zu Recht - in seiner Begründung von den „rechtsfriedenstiftenden Regelungen des Einigungsvertrages". Diese Formulierung ist insofern bemerkenswert, als an anderer Stelle dieses Antrags die Eigentumsregelung für verfehlt erklärt wird. Gemeint ist der Grundsatz der Rückgabe für entschädigungslose Enteignungen nach 1949. Andererseits ist aber gerade die Regelung, daß besatzungsrechtliche Enteignungen zwischen 1945 und 1949 nicht mehr rückgängig zu machen sind, über den Kreis der Betroffenen hinaus zum Stein des Anstoßes geworden.
Der Einigungsvertrag beschreitet einen Mittelweg. Das Bundesverfassungsgericht hat ihn gutgeheißen.
Dankenswerterweise hat sich das Bundesverfassungsgericht nicht darauf beschränkt, den Ausschluß der Restitution bei besatzungsrechtlichen Enteignungen für verfassungskonform zu erklären. Es hat darüber hinaus den verfassungsrechtlichen Rahmen abgesteckt, innerhalb dessen sich der Gesetzgeber bei der Gestaltung der Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen frei bewegen kann. Dabei betont es den weiten Gestaltungsraum, der es zulasse, auf die Gesamtbelastung der Staatsfinanzen - und das betone ich in dieser Situation mit besonderer Deutlichkeit - Rücksicht zu nehmen.
Allerdings sind mit einer Einschränkung selbstverständlich das Sozialstaatsprinzip und selbstverständlich auch der Gleichheitssatz zu beachten.
Der Regierungsentwurf hält sich an diese Vorgaben. Dies ist heute in der vielzitierten Anhörung auch von einigen namhaften Sachverständigen ausdrücklich bestätigt worden, zugegebenermaßen keineswegs von der Mehrheit. Deswegen ist die Formulierung in Ihrem Antrag so nicht richtig. Aber, Herr Kollege Schwanitz, Sie haben die Verallgemeinerung von der Verfassungswidrigkeit, die man aus den Ergebnissen der Anhörung nun wirklich nicht ablesen kann, ja fairerweise eben ein wenig relativiert.
Der verfassungsrechtliche Gestaltungsraum des Gesetzgebers ist, wie das Bundesverfassungsgericht mehrfach hervorhebt, groß. Wir bewegen uns im Bereich der Wiedergutmachung, also der Leistungsgewährung, und nicht im Bereich der Entschädigung von Eingriffen und Eigentum, die der Bundesrepublik nicht zurechenbar sind. Aber das Bundesverfassungsgericht betont auch: Der Gesetzgeber muß auf die Ausgewogenheit des Gesamtsystems der Wiedergutmachungen von Kriegs- und Kriegsfolgenschäden achten. Dazu gehört auch die Wiedergutmachung von Schäden, die eben keine Vermögensschäden sind, also Freiheitsentzug, Gesundheitsschäden, berufliche Behinderungen und ähnliches. Ich gestehe und füge hinzu: Ich stehe noch ganz unter dem Eindruck der Diskussion um das Baltikum, der Beiträge der Kollegen Weisskirchen und von Stetten. Das gilt hier auch.
Vor diesem Hintergrund legt der Regierungsentwurf als Maß für die Entschädigungs- und Ausgleichsleistungen den Wert des Objekts zum Zeitpunkt des Eingriffs zugrunde. Nur dieser Ansatz, so meinen wir, paßt in das Gesamtgefüge von Kriegsfolgeregelungen im Westen einerseits, sprich: Lastenausgleich, und im Osten andererseits, sprich: die DDR-Entschädigungen. Ansonsten drohen ganz erhebliche Präjudizgefahren; denn eine Totalrevision von 45 Jahren Unrecht und verfehlter Eigentumspolitik ist aus vielerlei Gründen, keineswegs nur aus finanziellen Gründen, einfach nicht möglich und im Einigungsvertrag gerade deshalb gar nicht vorgesehen.
Das Bundesverfassungsgericht sieht auch einen Zusammenhang zwischen Wiedergutmachung durch Restitution und Wiedergutmachung durch Geldentschädigung. Um in dieser Hinsicht zu einer Ausgewogenheit zu kommen, sieht der Regierungsentwurf die von vielen nicht geliebte Vermögensabgabe vor. Diese ist differenziert ausgestaltet, um den konkreten Bedürfnissen der Betroffenen auf der einen Seite und dem Interesse der Allgemeinheit an der Rückkehr zu einer breiten Eigentumsstreuung auf der anderen Seite Rechnung zu tragen. Dies ist die Erklärung für ein relativ kompliziertes Regelungswerk. Vereinfachungen sind denkbar. Man wird sich den Spielraum aber mit einem Weniger an Einzelfallgerechtigkeit - das ist dann immer so - erkaufen können und müssen.
Trotz der intensiven Vorarbeiten, an denen bekanntlich - das wurde ja auch gesagt - die Koalitionsfraktionen mitgewirkt haben - ich erinnere nur an die Gerster-Eckwerte vom Juli 1992 -, ist das Grundkonzept des Regierungsentwurfs auf Kritik gestoßen. Es gehe nicht an, so wird gesagt, daß Opfer Opfer entschädigen sollen.
Der Unrechtserwerb, der sich in der Verfügungsgewalt von öffentlichen Händen befinde, könne und müsse für die Wiedergutmachung mobilisiert werden, was ja auch hier in vielen Diskussionsbeiträgen anklang.
Die Kritik der Opposition ist genau gegenläufig. Die Vermögensabgabe, so heißt es im Antrag, sei zu niedrig, und eine Bevorzugung von Berechtigten durch Ausgabe von Erwerbsoptionen komme überhaupt nicht in Frage. Ich kann somit feststellen: Auch in dieser Hinsicht - ohne daß ich ihn verteidigen will- hält sich der Regierungsentwurf im Rahmen der goldenen Mitte. Ich freue mich, daß dies inzwischen auch - Herr Kollege Schwanitz hat ja darauf hingewiesen - von zumindest einem der neuen Länder ausdrücklich anerkannt worden ist.
Die Bundesregierung - damit kein Mißverständnis entsteht - will die Entschädigungsregelung so schnell wie eben möglich. Sie hat ja einen Auftrag zu erfüllen. Sie beteiligt sich deshalb intensiv an der Erarbeitung alternativer Modelle. Herr Kollege Hitschler, ich bedanke mich dafür. Ja, in der Tat sind es inzwischen viele rauchende Köpfe. Sie wissen auch, daß wir uns mit großem Ernst dem GattermannModell zugewandt haben, was ich immer als einen intelligenten Lösungsansatz bezeichnet habe, was aber leider die Achillesferse - das sieht der Kollege Gattermann genauso -, die Finanzierbarkeit, hat. Denn wenn es eine überzeugende Alternative gibt, wird sich die Bundesregierung ihr nicht versperren. Aber sie muß in dieser finanziellen Situation darauf achten, daß sie auch finanziell vertretbar ist.
Doch darf der Zeitfaktor nicht aus dem Auge gelassen werden. Vor vier Jahren fiel die Mauer. Seit drei Jahren haben wir die staatliche Vereinigung und das Vermögensgesetz. Die Demokratie lebt davon, daß
Interessen wahrgenommen - das ist ganz natürlich - und die Lösungsmöglichkeiten auch in aller Öffentlichkeit miteinander diskutiert werden. Sie kommt aber nicht ohne die Kraft zum Konsens aus. Darum bitte ich Sie herzlich, daß wir nach diesem Konsens suchen. Die Zeiten, in denen neue, milliardenschwere Leistungsgesetze vom Bundeshaushalt verkraftet werden können, sind unwiderruflich vorbei.
Ich weiß, daß Sie das alle nicht gerne hören und daß ich mir den Unmut des ganzen Hauses zuziehe, wenn ich Ihnen sagen muß: Das gilt auch für die einmalige Zuwendung an Vertriebene in den jungen Ländern in Höhe von 4 000 DM. Das ist ein Leistungsgesetz, das bei Herauslösung - ich betone: bei Herauslösung - aus dem Regierungsentwurf eben nicht ohne Gefährdung des gebotenen Konsolidierungsprozesses verabschiedet werden kann. Denn die Entschädigungsregelung ist ein komplexes und außerordentlich emotionsbeladenes Vorhaben. Bei knappen Finanzen gibt es keine Lösung, die alle zufriedenstellt.
Ich werte noch einmal die Diskussion. Ich habe die Befürchtung und füge hinzu: Selbst wenn wir noch soviel Geld in die Hand nehmen könnten, würden wir keine alle befriedigende Lösung miteinander erreichen können.
Der Grundgedanke der Wiedergutmachung ist, Kriegs- und Kriegsfolgenschäden solidarisch abzumildern und dadurch erträglicher zu machen. Wenn wir uns hieran halten, ist der Knoten, wie ich hoffe, vielleicht doch noch in dieser Legislaturperiode lösbar. Ich lade Sie herzlich ein, daran mitzuwirken und wünsche uns allen dazu das rechte Augenmaß und eine glückliche Hand.
Ich danke Ihnen.
 Frau Kollegin Dr. Wetzel, Ihre Frage zielt zum einen auf die Verbindung zwischen Privatisierung und bevorstehender Fusion der DSR mit der Senator-Linie, zum anderen auf die Einbindung des Landes Mecklenburg-Vorpommern in die Unternehmensentscheidungen.
Lassen Sie mich vorab eines feststellen: Die Bundesregierung muß dem Land Mecklenburg-Vorpommern sicherlich keine Hinweise im Zusammenhang mit den Kooperationsverhandlungen der DSR geben; denn das Land hat die damalige Privatisierungsentscheidung ganz eng begleitet. Auch in das Vertragsmanagement, d. h. in die Kontrolle der vertragsgemäßen Umsetzung, ist das Land eingebunden. So stellt es ein Mitglied in der eigens hierfür eingesetzten Arbeitsgruppe der Treuhandanstalt.
Nun zu der angestrebten Fusion. Es trifft zu, daß die Erwerber der DSR und der Hauptgesellschafter der Senator-Linie, Bremer Vulkan, derzeit über eine erweiterte Zusammenarbeit im Bereich der Linienschiffahrt verhandeln. Dies begrüßt die Bundesregierung ganz ausdrücklich. Ziel beider Unternehmen ist es, ihre Wettbewerbsposition in der Weltlinienschiffahrt durch eine engere Kooperation nachhaltig zu verbessern.
Die Verhandlungen zwischen Rahe/Schües und Bremer Vulkan sind nach meinen Informationen

inzwischen weitgehend abgeschlossen. Vorgesehen ist die Schaffung einer gemeinsamen Gesellschaft für den Bereich Linienschiffahrt, an der DSR und Senator-Linie jeweils mit 50 % beteiligt sind. Rahe/Schües machen die Zeichnung eines Kooperationsvertrages allerdings davon abhängig, daß die Senator-Linie die von ihr eingecharterten bzw. betriebenen Schiffe ebenfalls zu weltmarktüblichen Konditionen in die gemeinsame Gesellschaft einbringt. Hierüber gibt es noch Gespräche.
Über die Presse ist ein Betrag in Höhe von 85 Millionen DM genannt worden, der zum Ausgleich langfristiger, unrentabler Charterverträge von der Senator-Linie zu erbringen sei. Inwieweit dies den Verhandlungsstand wiedergibt, vermag ich nicht zu beurteilen. Das Aushandeln von Konditionen für eine Zusammenarbeit ist ausschließlich Sache der beteiligten Unternehmen.
Die vertragliche Verpflichtung der Erwerber Rahe/Schües zum Erhalt von 2 225 Arbeitsplätzen bis Ende 1995, darunter 1 400 Arbeitsplätze auf Schiffen, besteht in jedem Fall unabhängig vom Ausgang der Kooperationsgespräche mit der Senator-Linie. Sollte eine Kooperation im Linienbereich zustande kommen, würden laut Kaufvertrag Arbeitsplätze, die vom Partner Senator-Linie eingebracht würden, nicht auf die Arbeitsplatzgarantie der DSR angerechnet. Mittel, die der Senator-Linie von dritter Stelle zur Verfügung gestellt würden, können daher grundsätzlich nicht in Zusammenhang mit der Arbeitsplatzverpflichtung bei DSR gebracht werden.
Die von Ihnen erwähnte Ankündigung von Ausflaggungen für 1994 betrifft schließlich eine Maßnahme, die noch vor der Privatisierung der DSR im März 1993 zwischen der damaligen Geschäftsführung und der ÖTV ausgehandelt und vom Aufsichtsrat des Unternehmens und der Treuhandanstalt gebilligt worden war. Der Tarifstufenplan wurde gestreckt; im Gegenzug dazu konnte, kostenneutral für das Unternehmen, die Ausflaggung von 28 Schiffen vom 1. Juli 1993 auf den 1. April 1994 verschoben werden.
Unabhängig von der Privatisierung wäre es also plangemäß nach dem Unternehmenskonzept der DSR zur Realisierung der Ausflaggung von 28 Schiffen im Jahre 1994 gekommen. Davon berührt sind jedoch nicht die von Rahe/Schües vertraglich zugesicherten und pönalisierten 2 225 Arbeitsplätze.
 Die Bundesregierung sieht keine Möglichkeit, die Umsatzsteuer auf die Umsätze von Medikamenten zu senken.
Der Gesetzgeber hat bei der Einführung der Mehrwertsteuer zum 1. Januar 1968 in eingehenden Beratungen eine Gesamtkonzeption für die Besteuerung der Umsätze des Gesundheitsbereichs entwickelt.
Entsprechend dieser Konzeption enthält das Umsatzsteuergesetz gezielte Vergünstigungen für wichtige Bereiche des Gesundheitswesens, beispielsweise die Steuerbefreiung für die Umsätze der Heilberufe und der meisten Krankenhäuser.
Mit der Umsatzbesteuerung im Gesundheitswesen ist ein Kompromiß zwischen dem gesundheits- und sozialpolitisch Erstrebenswerten einerseits und dem steuer- und haushaltspolitisch Vertretbaren andererseits herbeigeführt worden. In Anbetracht der bereits bestehenden umsatzsteuerlichen Entlastungen wäre eine Senkung des Umsatzsteuersatzes für die Umsätze von Humanarzneimitteln haushaltsmäßig nicht zu vertreten. Die Einführung eines ermäßigten Steuersatzes hätte Steuerausfälle von 3,5 Milliarden DM zur Folge.
 Wie ich bereits ausgeführt habe, werden schadstoffarme Diesel-Pkw und Benzin-Pkw steuerlich insgesamt gleichbehandelt. Von einer Bestrafung - auch das durfte ich schon sagen - des geringeren Kraftstoffverbrauchs des Diesel-Pkw kann deshalb keine Rede sein. Die Bundesregierung sieht daher auch keine Veranlassung, die Kraftfahrzeugbesteuerung der Diesel-Pkw zu ändern.
Darin liegt nun - damit schließt sich unser Diskussionskreis - gerade keine Wertung, welche Motorentechnik für den Umwelt- und Klimaschutz von größerer Bedeutung ist. Die Bundesregierung - auch das durfte ich schon andeuten - beabsichtigt allerdings, nach der Einführung der emissionsbezogenen Kraftfahrzeugsteuer für Nutzfahrzeuge durch das Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz die derzeit von der Hubraumgröße abhängige Besteuerung der Pkw ebenfalls auf emissionsbezogene Besteuerungsmerkmale umzustellen. Die hierfür erforderlichen Vorarbeiten können voraussichtlich Ende dieses Jahres abgeschlossen werden. Aussagen, wie dieses Konzept endgültig aussieht, vermag ich heute noch nicht zu treffen.
 Diese Schwelle kann ich im Detail nicht bestätigen, wenngleich ich durch das gerade abgeschlossene Vermittlungsverfahren zu den Sparpaketen und zum Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz ganz gut in der Materie bin. Ich kann also bestätigen, daß Diesel-Pkw erst mit ansteigender Kilometerleistung progressiv in die Rentabilität hineinwachsen. Alle diese Gesichtspunkte haben wir in den zu dieser Frage sehr schwierigen Vermittlungsverhandlungen mit den Ländern ausgetauscht.
Es ging uns - ich darf daran erinnern - bei der Mineralölsteuer diesmal um die Refinanzierung der Bahnreform. Und es ging uns auch noch um etwas anderes: Es ging uns darum, die Belastungen der Nutzfahrzeuge in Deutschland, die insbesondere vor dem 1. Januar 1994, also vor diesen steuerlichen Maßnahmen, sehr zu Lasten des deutschen Verkehrsgewerbes gestaltet waren, vor dem Hintergrund des europäischen Wettbewerbs zu reduzieren und so unserem Verkehrsgewerbe im europäischen Markt wenigstens gleichwertige Wettbewerbschancen zu gewähren. Das wird vom Verkehrsgewerbe auch anerkannt, wenngleich natürlich noch nicht für ausreichend angesehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Rind hat dankenswerterweise die Diskussion wieder auf den Kern der Tagesordnung zurückgeführt. Darauf werde auch ich mich beschränken und ihn nicht enttäuschen. Ich werde mich auch durch Sie, Frau Kollegin Höll, nicht verführen lassen, etwas neben der Tagesordnung zur Sache zu sagen. Ich werde mich vielmehr darauf beschränken, hier einen aktualisierten Bericht, der ja erbeten ist, über die Diskussion vorzutragen, einen Bericht, wie ihn uns das Verfassungsgericht aufgetragen hat.
Schon das Verfassungsgericht hat erkannt, welches Problem von welch großer politischen Tragweite hier zu lösen ist. Deshalb hat es uns zur Lösung dieses Problems eine angemessene Frist eingeräumt, wofür wir außerordentlich dankbar sind. Daher haben wir auch, wie ich schon erwähnte, inzwischen eine Kommission einberufen.
Die Auflagen des Verfassungsgerichts zur Entlastung des Erwerbseinkommens für die sogenannten Grenzsteuerzahler - auch darauf hat Herr Rind schon hingewiesen - sind bereits für 1993 zunächst durch Verwaltungsregelungen und dann später durch eine sehr schwierige Regelung - Herr Habermann, ich darf hinzufügen: in Abstimmung und in Übereinstimmung auch mit den SPD-regierten Ländern - erfüllt worden. Im FKP-Gesetz haben wir eine Übergangsregelung gefunden, die es nun ab 1996 - wie es uns das Verfassungsgericht aufgegeben hat - in eine endgültige Form zu kleiden gilt.
Daß dabei dieses wichtige steuerpolitische Vorhaben - es ist auch aus unserer Sicht eines der wichtigsten, aber steuersystematisch auch eines der schwierigsten Vorhaben; das muß man einmal sehen - im Blickfeld einer äußerst kritischen Öffentlichkeit steht, ist berechtigt und an sich in der Sache auch verständlich.
Wir müssen also nun diesen Anforderungen gerecht werden und haben dabei primär - auch darauf hat Herr Rind hingewiesen - steuerpolitische Aspekte zu beachten. Wir müssen darauf achten, daß wir den Erfordernissen einer Wachstumsförderung ebenso Rechnung tragen wie den Erfordernissen einer leistungsgerechten Besteuerung. Wir dürfen auch eine durchgreifende Steuervereinfachung, die ja von allen gefordert wird, dabei nicht aus dem Blick verlieren.
Da die Steuerpolitik im Interesse aller in ruhigere Fahrwasser gebracht werden muß, erfordert das nun einmal eine sehr sorgfältige Vorbereitung zur Anpassung der Tarifstruktur, die auch das Bundesverfassungsgericht für unverzichtbar hält.
Eine solch gute Vorbereitung ist auch deshalb unverzichtbar, weil man später bei den Bürgern und bei den Steuerzahlern die notwendige Akzeptanz erreichen will. Deswegen haben wir eine Kommission einberufen, nachdem wir mit der sogenannten Goerdeler-Kommission beim Standortsicherungsgesetz so herausragend gute Erfahrungen gesammelt haben.
- Natürlich, Herr Rind, entschuldigen Sie bitte. Eines der gewichtigen Mitglieder dieser Kommission, die so herausragende Arbeit geleistet hat, war der Herr Kollege Rind.
Wir wollen jetzt den gleichen Weg wieder gehen und haben eine Kommission - mit acht Mitgliedern klein, aber sehr hochkarätig besetzt - einberufen, damit wir auch auf die notwendige wissenschaftliche Autorität hoffen können. Diese Kommission wird Ende 1994 die Eckwerte und Mitte 1995 ihr Gutachten endgültig vorlegen.
Wir erhoffen uns von diesem Gutachten und der Arbeit der Kommission wichtige Aufschlüsse, welche verfassungsrechtlichen Möglichkeiten bestehen, das Existenzminimum in den Einkommensteuertarif systematisch zu integrieren. Das könnte unter Umständen auch durch einen Stufenplan geschehen.
Es wird auch zu untersuchen sein, inwieweit die erforderliche Neuregelung durch weitere Verbreiterung der Bemessungsgrundlage aus dem Aufkommen überproportionaler Steuereinnahmen finanziert werden kann. Wir werden auch zu einer Entscheidung darüber kommen müssen, wie gegebenenfalls unter Berücksichtigung des Solidaritätszuschlages im Rahmen einer allumfassenden steuerpolitischen Strategie das Steuersystem durch Milderung der direkten Besteuerung stärker am Ziel der Leistungsgerechtigkeit und der Erhaltung der Leistungsbereitschaft und damit der volkswirtschaftlichen Steuerquote orientiert werden kann.
Ich persönlich verhehle nicht - ich spreche da auch für die Koalitionsfraktionen, Herr Kollege Hauser -, daß uns ein geradliniger Verlauf des geltenden Tarifs


am allerliebsten wäre. Wir möchten diesen auf jeden Fall erhalten. Auch diese Frage soll deshalb die Kommission überprüfen. Sie soll aufzeigen, ob eine Verschärfung der Grenzsteuerbelastung vermieden werden kann und welche Möglichkeiten bestehen, den Spitzensteuersatz erst bei höheren Einkommen als bisher wirksam werden zu lassen.
Daß eine neue Tarifstruktur Haushaltsmittel erfordert, Herr Kollege Habermann, liegt ganz offenkundig auf der Hand.
Die Kommission soll aber auch die Möglichkeiten einer Gegenfinanzierung aufzeigen, insbesondere durch die Verbreiterung der Besteuerungsgrundlage, wie schon erwähnt. Aber ganz zwangsläufig ergeben sich doch wegen der steuerlichen Entlastungen bei den Beziehern von Transferleistungen auch Sparmöglichkeiten auf der Ausgabenseite.
Was wir als Gesetzgeber an Aufschlüssen von der Kommission verlangen, ist von einigen verschrocken als die Quadratur des Kreises aufgefaßt und umschrieben worden. Und doch sage ich Ihnen: Wir müssen, wollen und werden diese zweifellos schwierige Aufgabe rechtzeitig und sachgerecht einer Lösung zuführen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin!

Meine sehr verehrten Damen und Herren Kollegen! Mit dem Entwurf dieses Gesetzes zur Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes soll der Schlüssel verändert werden, mit dem der Gemeindeanteil an der Einkommensteuer auf die einzelnen Gemeinden verteilt wird. Der Gesetzentwurf sieht vor, die sogenannten Höchstbeträge, die seit nunmehr neun Jahren - ich betone: seit neun Jahren - bei 32 000 bzw. 64 000 DM liegen, zum 1. Januar 1994 auf 40 000 bzw. 80 000 DM anzuheben. Diese Höchstbeträge geben an, bis zu welchen Grenzen die zu versteuernden Einkommen der Gemeindebürger bei der Verteilung des Gemeindeanteils berücksichtigt werden.
Der Gesetzentwurf steht in ganz engem Zusammenhang mit einer Verordnung aus unserem Hause vom 15. Dezember 1993 über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 1994, 1995 und 1996. Mit dieser Verordnung wurde der Verteilungsschlüssel für den Einkommensteueranteil zum 1. Januar 1994 auf die Ergebnisse der Einkommensteuerstatistik 1989 als der neuesten verfügbaren Statistik umgestellt. Diese Aktualisierung ist nicht willkürlich, sondern sie ist regelmäßig in dreijährigem Turnus vorzunehmen.
Das führt zu ganz erheblichen Verschiebungen im Aufkommen zwischen den einzelnen Gemeinden innerhalb des jeweiligen Landes. Begünstigt werden dadurch besonders kleine und mittlere Gemeinden, während größere Städte Verluste hinnehmen müssen. Diese im Hinblick auf die Ziele der Gemeindefinanzreform unerwünschten Auswirkungen können nur durch die vorgeschlagene Anhebung der sogenannten Höchstbeträge teilweise ausgeglichen werden.
Die Anhebung der Höchstbeträge auf 40 000 bzw. 80 000 DM stellt nach Auffassung der Bundesregierung unter raumordnungspolitischen Gesichtspunkten einen tragbaren Kompromiß dar. Herr Kollege Mertens, wir haben uns vorgestern im Finanzausschuß lange darüber unterhalten. Dem sind ganz umfangreiche Modellrechnungen vorausgegangen. Wir meinen, daß nach dieser maßvollen Anhebung der Höchstbeträge die kleinen und mittleren Gemeinden ab 1994 gleichwohl noch bessergestellt werden, wobei vor allem - das ist erwünscht - die steuerschwächeren unter ihnen Vorteile haben werden.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung am 26. November 1993 beschlossen, gegen den vorliegenden Gesetzentwurf keine Einwendungen zu erheben, nachdem der Finanzausschuß des Bundesrates ohne Gegenstimme bei nur einer Enthaltung ein entsprechendes Votum abgegeben hatte. Sie müssen bitte Verständnis dafür haben, daß ich das an dieser Stelle mit besonderer Deutlichkeit betone, weil natürlich den Entscheidungen der Länder im Hinblick auf ihre Zuständigkeit und ihre primäre verfassungsrechtliche Verantwortung für die Finanzen der Kommunen eine ganz besondere Bedeutung zukommt.
In Übereinstimmung mit dem Bundesrat meinen wir, daß wir so den großen Zielen der Gemeindefinanzreform am ehesten Rechnung tragen, nämlich der Verteilung des Einkommensteueranteils auf der Grundlage der Einkommensteuerleistungen der Gemeindebürger, wie es in Art. 106 Abs. 5 des Grundgesetzes ausdrücklich festgelegt ist, ferner der Verringerung ungerechtfertigter Steuerkraftunterschiede zwischen Gemeinden gleicher Größenordnung und schließlich - das ist besonders wichtig - gleichwohl der Wahrung eines gewissen Steuerkraftgefälles zwischen großen und kleinen Gemeinden, weil wir natürlich in Übereinstimmung mit den Zielen niemals eine totale Nivellierung erreichen und erwirken dürfen.
Ich bedanke mich bei Ihnen für die Aufmerksamkeit und bitte Sie sehr höflich um Zustimmung zu dieser für die Gemeinden ganz außerordentlich wichtigen Änderung des Gemeindefinanzreformgesetzes.
 Herr Kollege Kauder, nach Erkenntnissen der Bundesregierung beschränken sich Termingeldgeschäfte zwischen ost- und westdeutschen Gemeinden - übrigens ebenso wie Termingeldgeschäfte zwischen westdeutschen Gemeinden untereinander - auf Einzelfälle.
Ursächlich sind kurzfristige Liquiditätsüberschüsse, die z. B. bei den Steuerterminen, bei der vierteljährlichen Anweisung der Zuweisungen nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz oder bei Vermögensveräußerungen entstehen. Als Ursache kommen bei den ostdeutschen Gemeinden auch die treuhänderisch verwalteten Mittel aus Veräußerungserlösen hinzu, deren Restitution nach dem Vermögenszuordnungsgesetz noch nicht abgeschlossen ist.
Kassenüberschüsse als Folge von Zahlungen des Bundes sind heute kaum mehr möglich. So wurde das kommunale Kreditprogramm bereits kurz nach Anlaufen auf die Auszahlung der Mittel nach Baufortschritt umgestellt. Auch die 1993 gewährte Investitionspauschale in Höhe von 1,5 Milliarden DM wurde von den Ländern erst nach Erbringung eines Verwendungsnachweises von den Verwahrkonten des Bundes abgerufen.
Die zum großen Teil aus Bundesmitteln gespeisten Investitionsprogramme der Länder können ebenfalls nur entsprechend dem Baufortschritt bzw. gegen Vorlage eines Verwendungsnachweises in Anspruch genommen werden.
Die schon in den alten Ländern übliche Möglichkeit, bewilligte Fördermittel bis zu zwei Monate vor Fälligwerden der Zahlung zu beantragen, ist verwaltungstechnisch geboten und deshalb auch in den Haushaltsordnungen der jungen Länder verankert worden. Wenn in Einzelfällen die Verausgabung der Mittel mehr als zwei Monate nach Zuweisungsempfang erfolgt, ist über eine Verzinsung zu entscheiden.
 Herr Kollege Jäger, bereits im Einigungsvertrag ist bindend festgelegt, daß das verbleibende Parteivermögen im Beitrittsgebiet zugunsten gemeinnütziger Zwecke, insbesondere der wirtschaftlichen Umstrukturierung, verwendet werden muß. Bundesregierung, Treuhandanstalt und Unabhängige Kommission Parteivermögen haben auf dieser Grundlage ein Konzept für eine gemeinnützige Verwendung des verbleibenden Parteivermögens erarbeitet. Nach diesem Konzept ist das verbleibende Vermögen zu ca. 60 % für investive und investitionsfördernde Maßnahmen der öffentlichen Hand im Bereich der wirtschaftlichen Umstrukturierung, im übrigen für investive und investitionsfördernde Maßnahmen zu sozialen und kulturellen Zwecken zu verwenden.
Dieses Konzept wird in einer Verwaltungsvereinbarung zwischen Treuhandanstalt und neuen Ländern einschließlich Berlin umgesetzt.
Bund, Treuhandanstalt und neue Lander sind im Einvernehmen mit der Unabhängigen Kommission Parteivermögen übereingekommen, in 1994 400 Millionen DM aus dem Parteivermögen in den neuen Ländern - einschließlich Berlin - einzusetzen. Davon werden 150 Millionen DM für wirtschaftsnahe Forschungsförderung und 250 Millionen DM für kulturelle Zwecke verwendet.
Eine Heranziehung dieses Vermögens für die Haftentschädigung einzelner entspricht nicht den Vorschriften des Einigungsvertrags und des auf dieser Grundlage erarbeiteten Konzepts. Derartige Ansprüche sind in Abschnitt 3 des strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes geregelt.
 Der Regierungschef des Saarlandes, eines Landes, das sich nach den Feststellungen des Bundesverfassungsgerichts in einer extremen Haushaltsnotlage befindet und das seit Jahren kontinuierlich verfassungswidrige Haushalte fährt,
hat heute morgen in der ihm eigenen Art der Bundesregierung Unstetigkeit in der Finanz- und Steuerpolitik vorgeworfen. Da kamen mir Erinnerungen an die stundenlangen und nächtelangen Verhandlungen um und in Vermittlungsverfahren dieser Legislaturperiode - allein sechs aus dem steuerpolitischen Bereich -, die wir gemeinsam geführt und begleitet haben. Er hat überwiegend teilgenommen, und ich hatte einen Sperrsitzplatz. Dann kam mir der Verdacht: Das einzig Unstetige ist die finanzpolitische Denke von Oskar Lafontaine, der sich immer wieder zu populistischen Äußerungen gerade in Fragen der Unternehmensteuerreform hinreißen läßt. Dabei will ich ihm gar nicht einmal einen so großen Vorwurf machen, denn mit den Ländern - auch das sei einmal gesagt - war es in diesem Vermittlungsverfahren noch besser als mit der Bank der Bundestagsabgeordneten. Mit ihnen alleine hätten wir diese guten Ergebnisse überhaupt nicht erreichen können.
Aber beim FKP war das etwas anders. Da rangen uns die Länder nicht nur 7 Prozentpunkte bei der Mehrwertsteuer ab, nachdem sie uns vorher für die Konversion schon 2 Prozentpunkte abgerungen hatten - insgesamt also 9 -, sondern sie lasteten uns auch noch über 400 Milliarden DM Erblastschulden an, 230 Milliarden DM Treuhand, 140 Milliarden DM Kreditabwicklungsfonds, 31 Milliarden DM kommunaler und genossenschaftlicher Wohnungsbau. Dann geht man hier und heute her und wirft uns, dieser Regierung, eine zu hohe Verschuldung vor. Sie ist natürlich zu hoch; aber wir haben sie, wie allein an diesem Beispiel klar wird, doch nicht zu vertreten.
Ich kann immer nur wieder sagen: Unsere Steuerstrategie und Steuerphilosophie ist geradlinig. Sie läßt sich auf eine einzige Feststellung zurückführen, nämlich möglichst niedrige Steuersätze bei möglichst wenigen Ausnahmen haben zu wollen. Ich räume ein, daß wir diese Geradlinigkeit nicht haben durchhalten können, aber doch nur deshalb nicht, weil wir in den Vermittlungsverfahren immer wieder zu unglaublichen Kompromissen gezwungen worden sind. Wenn dann Sie, lieber Herr Kollege Jens - Sie wissen, daß ich Sie schätze -, und Oskar Lafontaine heute auf einmal meinen, ihr Herz für den Mittelstand entdekken zu sollen,
dann wundert mich das schon sehr.
Ich bringe Ihnen in Erinnerung: Welcher Widerstand von Ihnen regte sich gegen die Nichteinführung der Gewerbekapital- und der Vermögensteuer in den neuen Ländern und gegen die Reduzierung der Sätze dieser Steuerarten in den alten Bundesländern! Ich bringe Ihnen weiter in Erinnerung: Wir hatten es im Kompromißwege kaum geschafft, die Freibeträge bei der Vermögensteuer - sie sind für den Mittelstand von existentieller Bedeutung - und für den Erbfall auch bei der Erbschaftssteuer in das Gesetz hineinzuschreiben, da haben Sie Überlegungen angestellt, sie wieder zu kassieren. Ich denke an die leidvolle Diskussion um die notwendige Senkung der Steuersätze.
Wir wollten den Körperschaftsteuersatz und den Einkommensteuersatz unter 45 % einheitlich senken. Im Kompromißwege haben wir ganz mühsam einen Satz von 45 % bei der Körperschaftsteuer und einen Satz von 47 % bei der Einkommensteuer erreicht. Für neun von zehn mittelständischen Unternehmen ist die Einkommensteuer überhaupt d i e Unternehmensteuer. Diese Steuersätze haben wir Gott sei Dank, wenn auch mühsam, für den Mittelstand durchsetzen können.
Oder noch ein anderes Beispiel: Die eigenkapitalschonende Ansparabschreibung, die wir erdacht haben, könnte jetzt schon, seit 1. Januar 1994, in Kraft sein. Nein, im Vermittlungsverfahren mußten wir uns auf den Kompromiß einlassen, sie erst zum 1. Januar 1995 einzuführen.
Oder die Diskussion um die Spargesetze: Es war doch abenteuerlich, wie dort polemisiert worden ist. Von sozialem Kahlschlag und von allem möglichen war da die Rede. Wie wollte man refinanzieren? In der Diskussion war doch nur, den Solidaritätszuschlag zeitlich nach vorn zu ziehen oder/und die Mineralölsteuer über die 16 Pfennig pro Liter hinaus nachhaltig zu erhöhen, also immer nur weitere Belastungen für unsere Wirtschaft.
Lassen Sie mich hinzufügen: Wir müssen konsequent - so schwierig der Weg auch ist - an unseren Überlegungen hinsichtlich der Unternehmensteuern festhalten. Das werden wir tun. Wir müssen die Gewerbekapitalsteuer weghaben, wir müssen die Gewerbeertragsteuer vermindern, die in das europäische Konzept überhaupt nicht mehr hineinpaßt, und wir müssen auch von den zu hohen, immer noch gesplitteten Steuersätzen herunter. Das können wir natürlich erst dann leisten, wenn wir den Haushalt konsolidiert haben.
Eigentlich sollte ich hier zum Umwandlungssteuerrecht sprechen. Dazu nur noch einen Satz. Auch das ist ja gerade für die mittelständischen Unternehmen von


ganz großer Bedeutung. Es macht überhaupt gar keinen Sinn, wenn wir ein neues Umwandlungsrecht schaffen, aber das gleichzeitig mit Nachteilen, etwa der Versteuerung stiller Reserven oder aber der Einbußen von Verlustvorträgen, verbinden. Deswegen müssen wir dieses Umwandlungsrecht mit dem steuerlichen Umwandlungsrecht begleiten, damit wir auch in diesem Bereich ein Mehr an dringend notwendiger Flexibilität für unsere Unternehmen erwirken. Ich lade Sie herzlich ein, dabei mitzumachen.
Schönen Dank.
 Herr Kollege Jungmann, die Bundesregierung hat alle Hinweise unverzüglich an die zuständigen Behörden weitergegeben, die den Hinweisen ebenso unverzüglich nachgegangen sind.
Der erste Hinweis im Zusammenhang mit der möglichen Errichtung einer zweiten CW-Anlage in Tarhuna/Libyen, der sich auf ein deutsches Unternehmen bezog, wurde exakt am 1. September an die zuständigen Behörden weitergeleitet. Über diesen Hinweis haben die Überwachungsbehörden noch in derselben Woche die Staatsanwaltschaft unterrichtet.
Im Rahmen der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen haben sich keine Anhaltspunkte dafür ergeben, daß das Unternehmen von einer potentiellen sensitiven Verwendung der gelieferten Waren, bei denen es sich um Baumaschinen im weiteren Sinne handelte, Kenntnis hatte oder daß die Waren tatsächlich nach Tarhuna gelangt waren. Das Ermittlungsverfahren wurde deshalb von der Staatsanwaltschaft eingestellt.
Auch die übrigen Hinweise im Zusammenhang mit der möglichen Errichtung einer zweiten CW-Anlage in Libyen bzw. in Tarhuna hat die Bundesregierung unverzüglich an die zuständigen Behörden weitergegeben. Die zuständigen Behörden sind auch in diesen Fällen jedem Hinweis unverzüglich nachgegangen. Die diesbezüglichen Recherchen ergaben jedoch keine Anhaltspunkte für Zuwiderhandlungen gegen die Außenwirtschaftsbestimmungen. Insoweit ist nach Kenntnis der Bundesregierung eine Anzeige bei einer Staatsanwaltschaft nicht erfolgt.
 Herr Kollege Riegert, das Verfahren des Treuhand-Untersuchungsausschusses des Deutschen Bundestages führt, wie Sie als leidgeprüftes Mitglied dieses Untersuchungsausschusses sicherlich gerne bestätigen wollen, zu ganz erheblichen zusätzlichen Arbeits- und Kostenbelastungen sowohl bei der Bundesregierung als auch bei der Treuhandanstalt.
Der Ausschuß hat in mittlerweile fast 200 Beweisbeschlüssen die Beiziehung von Akten und sonstigen Unterlagen in einem Umfang beschlossen, der das in früheren Untersuchungsverfahren übliche Maß bei weitem übersteigt. Darüber hinaus fordert der Ausschuß immer wieder die Erstellung neuer Berichte, Aufstellungen und Übersichten. Bis jetzt wurden dem Ausschuß in Erfüllung eines Teils dieser Beweisbe18862 

schlösse von der Bundesregierung, einschließlich Treuhandanstalt, bereits etwa 139 000 Blatt zugeleitet. Diese Zahl wird in den nächsten Wochen und Monaten noch erheblich ansteigen.
Zur Verdeutlichung des hiermit verbundenen Arbeitsaufwandes darf ich darauf hinweisen, daß dieses Aktenmaterial nach der Verfassungsrechtsprechung vor einer Herausgabe an den Ausschuß Blatt für Blatt durchgesehen werden muß, um durch Kennzeichnung geheimschutzbedürftiger Aktenteile auch im Parlament den grundrechtlichen Daten- und Geheimschutz sicherzustellen. Außerdem müssen die Akten kopiert werden, um der Verwaltung die laufende Arbeit weiterhin zu ermöglichen.
Die durch den Treuhand-Untersuchungsausschuß verursachten zusätzlichen Kosten bei Bundesregierung und Treuhandanstalt lassen sich naturgemäß nur grob schätzen, da das Untersuchungsverfahren vielfältige Zuarbeiten durch die verschiedensten Stellen erforderlich macht. Die zusätzliche Arbeitsbelastung kann zudem vielfach nur durch Überstunden oder durch Zurückstellung sonstiger laufender Arbeiten bewältigt werden.
Für die Zusammenarbeit mit dem Untersuchungsausschuß sind in der Treuhandanstalt und bei den aufsichtsführenden Bundesministerien, also unterschiedlichen Häusern, Stabsstellen eingerichtet worden. Die hiermit verbundenen Personalkosten sowie die sonstigen Kosten des Treuhand-Untersuchungsverfahrens belaufen sich für die ersten sechs Monate seit Einsetzung des Untersuchungsausschusses insgesamt auf etwa 3 bis 4 Millionen DM. Die Kosten dürften sich bis zum Ende der Legislaturperiode voraussichtlich auf etwa 6 bis 8 Millionen DM erhöhen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In sehr engem und unmittelbarem Sachzusammenhang mit dem soeben verabschiedeten Beschäftigungsförderungsgesetz legt die Bundesregierung Ihnen nun einen weiteren Bericht zur Umsetzung des Aktionsprogramms für mehr Wachstum und Beschäftigung vor. Es geht hierbei um die Verwirklichung der Existenzgründungs- und Innovationsinitiative für den Mittelstand, die, jedenfalls aus der Sicht der Bundesregierung, von ganz besonderer Bedeutung für die aktuelle wirtschaftspolitische Debatte um die Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland ist.
Zielsetzung ist die Stärkung der unternehmerischen Initiative, verbunden mit einer deutlichen Akzentsetzung für die Umsetzung neuer technologischer Verfahren und Dienstleistungen. Die neuen Maßnahmen ordnen sich ein in die Gesamtpolitik zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland und ergänzen die bisherigen Maßnahmen, insbesondere die so gewichtigen Maßnahmen im steuerlichen Bereich.
Der vorliegende gemeinsame Bericht des Bundesministeriums für Wirtschaft, des Bundesministeriums für Forschung und Technologie und des Bundesministeriums der Finanzen verwirklicht einen außerordentlich breiten wirtschaftspolitischen Ansatz.
Erstens. Das bewährte Eigenkapitalhilfeprogramm wird für die Existenzgründer in den alten Bundesländern wieder zur Verfügung gestellt, allerdings unter Wahrung des deutlichen Fördervorsprungs für die neuen Bundesländer. In den alten Bundesländern
gelten im wesentlichen wieder die Konditionen, die vor der Einstellung dieses Programms im Westen galten: Die Eigenkapitalhilfe wird für zwei Jahre zinsfrei gewährt; in den dann folgenden drei Jahren wird der Zinssatz auf 2 %, 3 % und schließlich 5 % verbilligt. Bei der Übernahme von bestehenden, bereits am Markt tätigen Unternehmen erfolgt - entsprechend der alten und bewährten Regelung - keine Subventionierung der Zinsen.
Zweitens. Es wird eine Verbesserung der Fördermöglichkeiten des ERP-Programms vorgenommen, die vor allem eine verstärkte Förderung auch und insbesondere des industriellen Mittelstandes ermöglicht. Hierzu werden in den ERP-Mittelstands- und -Umweltprogrammen die Kredithöchstbeträge verdoppelt, und zwar auf 1 Million DM in den alten Bundesländern und auf 2 Millionen DM in den neuen Bundesländern. Das bedeutet naturgemäß auch eine Erhöhung des Finanzierungsanteils, da insbesondere die Finanzierung größerer Investitionen in der Vergangenheit vielfach durch den Kredithöchstbetrag begrenzt wurde. Außerdem wird in dem Mittelstandsprogramm in regionalen Fördergebieten der Kreis der antragsberechtigten Unternehmen auf Unternehmen mit einem Umsatz von bis zu 100 Millionen DM vergrößert. Bisher waren es nur bis zu 50 Millionen DM.
Drittens. Das Darlehensprogramm zur Förderung der beruflichen Fortbildung soll auch dazu beitragen, junge Menschen auf dem Weg in die Selbständigkeit zu fördern, also ihren Mut, den sie damit beweisen, zu unterstützen. Gefördert werden Fortbildungsmaßnahmen im Bereich der gewerblichen Wirtschaft sowie der Land- und der Hauswirtschaft, die mit einer nach Handwerksordnung, Berufsbildungsgesetz oder Schulrecht der Länder anerkannten Prüfung abschließen.
Hierzu wird ein Darlehensvolumen von 600 Millionen DM pro Jahr durch Zuschüsse aus dem Bundeshaushalt zinsverbilligt und durch Gewährleistung des Bundes abgesichert.
Viertens. Als besonders wichtige wirtschafts- und technologiepolitische Akzentsetzung ist das KfWInnovationsprogramm zu bewerten. Dieses Kreditprogramm dient der langfristigen Finanzierung marktnaher Forschung und der Entwicklung neuer Verfahren und Dienstleistungen. Besondere Förderschwerpunkte sollen dabei die mittelständische Wirtschaft sowie deren Zusammenarbeit mit den Forschungseinrichtungen darstellen. Die Förderung der Forschung und Entwicklung ist im Regelfall für Unternehmen mit einem Jahresumsatz bis 500 Millionen DM gedacht. Bei kleineren Unternehmen mit einem Jahresumsatz von bis zu 40 Millionen DM kann - das ist uns ganz besonders wichtig - auch die kommerzielle Umsetzung und Markteinführung gefördert werden. Die Kredite werden zu günstigen Zinsen ausgereicht. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau wird dabei - das ist abhängig von der Kapitalmarktentwicklung - aus heutiger Sicht die Zinsen etwa bei 4 % und 5 % festlegen. Gleichzeitig wird durch die Möglichkeit einer besonderen Haftungsfreistellung der jeweils durchleitenden Banken die Voraussetzung

dafür geschaffen, dem wirtschaftlichen Risiko von Innovationen Rechnung zu tragen.
Diese Maßnahmen sind sehr gewichtige Signale und machen deutlich, daß die Sicherung des Standorts Deutschland vor allem eine Aufgabe ist, bei der die unternehmerische Initiative und die technologische Innovation im Vordergrund stehen. Es geht also nicht darum, neue Erhaltungssubventionen zu schaffen. Wir sind zuversichtlich und hoffen sehr, daß die Europäische Kommission zu diesen neuen Bestimmungen alsbald ihre Zustimmung erteilen wird.
Schönen Dank.
 Danke schön. - Auf Ihre Fragen in der Fragestunde des Deutschen Bundestages am 2. Februar 1994 habe ich Ihnen mitgeteilt, daß sich die Treuhandanstalt über die wirtschaftliche Situation des Erwerbers der Döbelner Maschinen- und Anlagenbau GmbH informiert hatte. Die der Treuhandanstalt vorliegende Auskunft hatte zu keinen Bedenken Anlaß gegeben.
Die wirtschaftliche Lage in Deutschland hat viele Betriebe auch in der Umgebung von Döbeln in Schwierigkeiten gebracht. Dies wurde im übrigen auch zum Anlaß für eine Regionalkonferenz am 6. März 1994, an der Sie teilgenommen haben, genommen. In dieser Regionalkonferenz haben Sie Vorwürfe gegen die Treuhandanstalt erhoben, die im Zusammenhang mit der Privatisierung des Unternehmens standen.
Ich habe Ihre Vorwürfe zum Anlaß genommen, die Treuhandanstalt nochmals um eine eingehende Überprüfung der Privatisierung der Döbelner Maschinen- und Anlagenbau GmbH zu bitten. Diese Überprüfung ist noch nicht abgeschlossen. Das Ergebnis der Überprüfung werde ich Ihnen kurzfristig schriftlich mitteilen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Daß ich als alter Kommunalmann diese Debatte über die Lage der Städte, der Kreise und der Gemeinden gerne zum Anlaß nehme, auch einmal einen Blick in die Zukunft der Kommunalfinanzen zu werfen, versteht sich wohl von selber.
Aber gestatten Sie mir folgende Bemerkung vorab: Wenn ich den bisherigen Verlauf der Diskussion insbesondere von der von hier aus gesehen linken Seite und insbesondere von dem Kollegen Schulz - der schon nicht mehr hier ist - nachvollziehe, dann muß ich mir doch den Hinweis erlauben dürfen, daß nach der finanzverfassungsrechtlichen Situation in unserem Lande für die aufgabengerechte Finanzausstattung der Kommunen die Länder zuständig sind, aber nicht der Bund zuständig ist.
Deswegen kann ich vieles von der Schelte, die Sie hier losgetreten haben, nicht verstehen.
Dabei, Herr Kollege Mertens, bin ich mit Ihnen völlig einer Meinung - das sage ich auch, wie Sie wissen, als langjähriger finanzpolitischer Sprecher der Kreise auf Bundes- und auf Landesebene, also in alter Funktion -, daß durch die bloße Umverteilung von Mangel keine Probleme gelöst werden.
Aber ich muß Ihnen schon sagen: Sie haben überwiegend nur über Dinge gesprochen, die nach dem Vermittlungsergebnis nicht eingetreten sind. Wenn Sie gerade Nordrhein-Westfalen als ein kommunalfreundliches Land in Anspruch nehmen, dann darf ich Ihnen aus über zwölfjähriger Erfahrung sagen, daß man nach sorgfältigen Vergleichen zu dem Ergebnis kommen muß - und da spielt nicht nur der Steuerverbund eine Rolle, sondern auch die Befrachtung des kommunalen Finanzausgleichs mit staatlichen Aufgaben -, daß es kein weiteres so kommunalunfreundliches Land gibt wie das Land Nordrhein-Westfalen.
Nun aber zurück zur Bundespolitik. Auf der Basis der vor kurzem vom Statistischen Bundesamt vorgelegten Zahlen, aber insbesondere auch auf der Basis der sich aufhellenden konjunkturellen Entwicklung, die wir heute hier im Hause miteinander besprechen konnten und durften, gibt es sehr positive Anzeichen.
Im Finanzplanungsrat gingen wir - also Bund, Länder, kommunale Spitzenverbände - noch im November vergangenen Jahres von Finanzierungsdefiziten bei den westdeutschen Kommunen in Höhe von 11 Milliarden DM, bei den ostdeutschen Kommunen in Höhe von 10,5 Milliarden DM aus. Ausweislich des Statistischen Bundesamtes lagen nun die Finanzierungsdefizite in den alten Ländern mit 9,3 Milliarden DM und in den neuen Ländern mit „nur" 4,7 Milliarden DM deutlich unter den noch im November erwarteten Werten.
Die Bundesregierung wertet diese Zahlen als ein Anzeichen des endlich erfolgten Einschwenkens auch der Kommunen auf den Pfad der Konsolidierung. Kollege Schüßler hat recht - und das beklage ich auch aus meiner früheren Funktion -, daß die Kommunen 1991 und 1992 zu lange eine einnahmeorientierte Ausgabenpolitik betrieben haben. Herr Kollege Mertens, das, nur das hat die Bundesbank völlig richtig und zutreffend kritisiert.
Wir sind uns mit den Spitzenverbänden, insbesondere mit dem Städtetag, einig, daß die Konsolidierungsbemühungen trotz dieser positiven Anzeichen ganz dringlich fortgesetzt werden müssen. Daß nun die Bundesregierung bei allen ihren steuerlichen und finanziellen Maßnahmen die Interessen der Kommunen im Auge gehabt hat, will doch wirklich keiner leugnen. Gerade die zweistelligen Zuwachsraten in den Sozialhaushalten der Kommunen im Jahre 1993 zeigen doch, wie dringend notwendig es war, in diesen Bereichen zu Einschränkungen zugunsten der Kommunen zu kommen. Gegen welchen Widerstand, gegen welche Polemik - „soziale Kälte", „sozialer Kahlschlag" - haben wir diese Dinge nur durchsetzen können!
Noch eine Bemerkung zum Fonds Deutsche Einheit. Ich fordere auch von dieser Stelle aus die neuen

Länder auf, ab 1. Januar ihrer Verantwortung für eine aufgabengerechte Finanzausstattung der Kommunen Sorge zu tragen. Am Fonds Deutsche Einheit haben wir die Kommunen mit 40 % beteiligt. Ab 1. Januar 1995 werden die neuen Länder mit über 20 Milliarden DM mehr aus dem auf 35 Milliarden DM verstetigten Fonds Deutsche Einheit in großzügiger Form mit Geld ausgestattet. Ich hoffe sehr, daß die neuen Länder die Kommunen nun auch angemessen, d. h. aufgabengerecht, an diesen Segnungen beteiligen werden.
Denn es ist ganz unleugbar, daß die Kommunen gerade in den neuen Ländern mit Blick auf die großen Anforderungen an ihre Verwaltungshaushalte, aber auch an ihre Vermögenshaushalte - hier ist noch viel an fehlender kommunaler Infrastruktur zu leisten - in großen Schwierigkeiten sind und sein werden. Wir werden diese Konsolidierungspolitik auch für die Kommunen weiter fortsetzen. Es wurde schon wiederholt darauf hingewiesen, wie sehr wir das im Auge haben.
Wir freuen uns mit allen, daß die Pflegeversicherung nun Wirklichkeit geworden ist. Sie wird die Kommunen, wenn sie voll wirksam wird, mit rund 10 Milliarden DM entlasten. Das ist dann die größte Entlastung.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten lieben Kollegen! Die abschließende parlamentarische Beratung möchte ich dazu nutzen, nochmals auf die weitreichende Bedeutung hinzuweisen, die dieses Gesetzeswerk für Deutschland und für Europa hat.
Für Deutschland bringt das Gesetz epochale Änderungen des seit 1901 bestehenden Versicherungsaufsichtssystems. Das bisherige Genehmigungsverfahren bei den allgemeinen Versicherungsbedingungen wird ab 1. Juli 1994 der Vergangenheit angehören.
Hier wird Verantwortung vom Staat auf die Wirtschaft verlagert. Ich bin zuversichtlich, daß sowohl die deutschen als auch die europäisch-ausländischen Unternehmen keine Mogelpackungen, sondern verbrauchergerechte Produkte anbieten werden. Hier wird dem Wettbewerb einerseits und einem kritischen Verhalten der Verbraucher andererseits eine verstärkte Bedeutung zukommen.
Sollte es dennoch zu Mißständen kommen, so stehen dem Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen auch in Zukunft die notwendigen Instrumente zur Verfügung, um „schwarzen Schafen" das Handwerk zu legen. Dies gilt gleichermaßen gegenüber deutschen wie gegenüber ausländischen Unternehmen. Der Finanzaufsicht des deutschen Aufsichtsamtes unterliegen allerdings nur die deutschen Versicherungsunternehmen. Dies bedeutet für den Versicherungskunden, der mit einem Versicherungsunternehmen aus einem anderen EU-Staat einen Vertrag schließt, daß er sich damit auch der entsprechenden ausländischen Aufsichtsbehörde anvertraut.
Sehr genau wird das Amt das Verhalten der Unternehmen bei der Behandlung von ausländischen Versicherungsnehmern in der Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung beobachten. Hier sind die Versicherungsunternehmen aufgerufen, von der neuen Freiheit verantwortungsvollen Gebrauch zu machen, wie es auch dem Wunsche des Petitionsausschusses entspricht.
Der Wegfall der letzten Tarifgenehmigungen und der europaweite Wettbewerb werden sicher dafür sorgen, daß sich auf der Preisseite für die Nachfrager positive Entwicklungen ergeben. Denn auch in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union gibt es starke und dynamische Versicherungsunternehmen, die nur darauf warten, ihr Betätigungsfeld in Europa weiter zu verstärken.
Was nun den sensiblen Bereich der privaten Krankenversicherung anlangt, so enthält das Gesetz eine Regelung, die die Krankenversicherungsunternehmen verpflichtet, die Zinsüberschüsse vor allem den Versicherten gutzuschreiben, die das 65. Lebensjahr vollendet haben. Dies wird ganz sicher dazu beitragen, die teilweise überproportionalen Beitragssteigerungen gerade für ältere Menschen zu dämpfen.
Trotz dieses Schrittes erscheint es notwendig, die Problematik steigender Beiträge der privat Krankenversicherten im Alter noch intensiver zu untersuchen. Ich bin froh und dankbar, daß wir in den umfänglichen Ausschußberatungen hier einen Konsens erreichen konnten.
Zukunftsweisende Veränderungen gibt es aber auch für den europäischen Versicherungsmarkt; denn nunmehr wird es für alle Versicherungszweige einen einheitlichen Binnenmarkt geben. Dabei schließt der Binnenmarkt bereits die Beitrittsländer Österreich, Schweden, Norwegen und Finnland ein. Binnenmarkt bedeutet ganz konkret, daß die Versicherungsunternehmen künftig mit der Geschäftsgenehmigung ihres Heimatstaates innerhalb des gesamten europäischen Wirtschaftsraumes Dienstleistungen erbringen können oder auch alternativ gleichzeitig Niederlassungen betreiben können.
Ein weiterer Aspekt sollte nicht unerwähnt bleiben. Auf Grund der Tatsache, daß die Versicherungsunternehmen als institutionelle Anleger allererster Provenienz künftig ihre Anlagen im gesamten Binnenmarkt tätigen dürfen, wird das Gesetz einen erheblichen Beitrag zu einer weiteren Verflechtung und Globalisierung der Kapitalmärkte leisten.
Für die Bundesrepublik als äußerst attraktiver Finanzplatz wird daraus sicherlich eine weitere Stärkung erwachsen. Dies ist dann ein weiterer Beitrag zur Stärkung des Standortes Deutschland.
Vor diesem Hintergrund wird verständlich, warum das nunmehr zu verabschiedende Gesetz in der Öffentlichkeit eine so große Resonanz und im Parlament, insbesondere in den Ausschüssen, eine so verdiente intensive Beratung gefunden hat, wofür ich mich bei den Kollegen aller hier im Hause vertretenen Parteien ganz herzlich bedanken darf.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Entwurf des Gesetzes zur Änderung des Umwandlungssteuerrechts ist nur ein, aber ein sehr gewichtiger Teil zur Bereinigung des Umwandlungsrechts überhaupt. Er ist damit ein unverzichtbarer Beitrag für mehr Wachstum und Beschäftigung am Wirtschaftsstandort Deutschland.
Denn selbst das beste handelsrechtliche Umwandlungsrecht wird zwangsläufig ins Leere gehen, wenn es am Markt aus steuerlichen Gründen von der Wirtschaft nicht angenommen wird. Beide Entwürfe bilden ein einheitliches Vorhaben und zielen darauf ab, Umstrukturierungen innerhalb der Wirtschaft zu erleichtern.
Diese Erleichterungen bestehen insbesondere darin, daß in weiten Bereichen auf diese umständliche Umstrukturierung durch die Übertragung im Wege der Einzelrechtsnachfolge zugunsten der sehr einfachen Umwandlung im Wege der Gesamtrechtsnachfolge verzichtet wird.
Auf die allgemein zugelassene Spaltung von Körperschaften wurde schon hingewiesen. Lassen Sie mich nur hinzufügen, daß wir bei der Treuhandanstalt gerade mit diesem Instrument herausragend gute Erfahrungen gemacht haben.
Mit der Reform des Umwandlungssteuerrechts sollen neben reinen Anpassungen an die erweiterten Möglichkeiten des Handelsrechts Umwandlungen stärker als bisher steuerneutral gestellt werden. Ziel ist es also, steuerliche Hemmnisse, insbesondere umwandlungsbedingte steuerliche Hemmnisse wie z. B. die Versteuerung von stillen Reserven oder die Einbuße von Verlustvorträgen, auszuräumen. Damit wird gerade in einer wirtschaftlich schwierigen Phase die notwendige Flexibilität für Umstrukturierungen geschaffen.
Daneben hat der Finanzausschuß das Anliegen des Bundesrats aufgegriffen, die Systematik und Struktur des Umwandlungsrechts im Bereich der Einbringungsfälle zu verbessern und dadurch auch die Anwendung des Gesetzes zu erleichtern.
Hervorzuheben ist in diesem Zusammenhang, daß die bisher verstreuten Vorschriften zu den grenzüberschreitenden Einbringungstatbeständen nunmehr in einer besonderen Vorschrift zusammengefaßt sind. Diese Regelungen, die angesichts zunehmender Globalisierung, zunehmender internationaler Unternehmensverflechtungen zukünftig mit Sicherheit noch entscheidend an Bedeutung gewinnen werden, sind dadurch wesentlich transparenter geworden.
Wichtig und deshalb auch erwähnt seien die aus Gründen der Steuergerechtigkeit vorgeschlagenen und vor allen Dingen aus wohnungsbaupolitischen Gründen sehr begrüßten Änderungen im Körperschaftsteuergesetz zugunsten der ehemals gemeinnützigen Wohnungsunternehmen. Wem die einschränkende Verlustverrechnungsregelung in § 13 Abs. 3 des Körperschaftsteuergesetzes bekannt ist, weiß, wovon ich rede. Die Bundesregierung - das darf ich hinzufügen - sieht diese Regelung als eine abschließende Nachbesserung an und wünscht sich nun Ruhe an dieser Front.
Schließlich haben wir noch an einer anderen Stelle nachgebessert, nämlich bei den sogenannten Policendarlehen. Hier haben wir eine Bagatellgrenze vorgesehen. Das vereinfacht die Anwendung der komplizierten Einschränkung der steuerlichen Begünstigung von Lebensversicherungen bei der Finanzierung von Investitionen für alle Beteiligten, natürlich auch für die Finanzverwaltung selbst.
Auch insoweit geht die Bundesregierung davon aus, daß das Thema jetzt gesetzgeberisch abgeschlossen ist und daß weitere Nachbesserungen nun nicht mehr in Betracht kommen können und in Betracht kommen dürfen.
Kurzum: Der Gesetzentwurf enthält wirklich nur Wünschenswertes; Verbesserungen und Vereinfachungen, mehr Transparenz, Abbau steuerlicher Hemmnisse. Ich meine, es sollte uns allen deshalb nicht schwerfallen, ihm zuzustimmen, und dazu lade ich Sie herzlich ein.
 Schönen Dank, Herr Präsident. Ich bin weniger Spezialist und Fachmann, sondern antworte mehr aus Kollegialität. Zu der Frage nach den sogenannten Wettbewerbsnachteilen für Familien gegenüber Kinderlosen möchte ich im Hinblick auf die morgige Debatte hier im Plenum, aber auch mit Sicht auf terminliche Schwierigkeiten im Hause des BMFuS aus kollegialen Gründen für das federführende Ressort die Antwort übernehmen dürfen.
Erkenntnisse, daß es für Familien gegenüber Kinderlosen zu sogenannten Wettbewerbsnachteilen kommt, lassen sich nicht auf einen bestimmten Zeitpunkt hin festmachen. Die Bundesministerin für Familie und Senioren hat Aussagen des Fünften Familienberichts aufgegriffen, nach denen es die gesellschaftlichen Strukturen sind, „welche primär die Benachteiligung der Familien bedingen". Die in der Gesellschaft festgestellte „strukturelle Rücksichtslosigkeit" gegenüber Familien führt dazu, daß jungen Paaren, die sich Kinder wünschen, die Entscheidung für die Verwirklichung ihrer Kinderwünsche in Abwägung zu anderen Möglichkeiten der Lebensgestaltung schwerer gemacht wird.
Um diese Situation abzuändern sind alle Politiker und alle Verantwortlichen auch in anderen Bereichen aufgerufen, ihren Beitrag zu mehr Familien- und Kinderfreundlichkeit zu leisten. Wichtig wäre auch, daß die Familien selbst ihre Anliegen stärker vertreten.
Die Bundesregierung hat seit 1991 über die Verbesserung beim Familienlastenausgleich hinaus eine Vielzahl von gesetzlichen wie auch von sonstigen Maßnahmen im Interesse der Familien ergriffen. Auf diese wird morgen in der Debatte sicherlich im einzelnen ausführlich eingegangen werden.
 Zunächst darf ich sagen: Das Bundesverfassungsgericht hat an keiner Stelle von „Wettbewerbsnachteilen" gesprochen. Dieser Begriff ist vielmehr, wenn ich es richtig sehe, dem Familienbericht entnommen.
Im übrigen darf ich denn doch im Vorgriff auf die morgige Debatte nur einige der wichtigsten gesetzlichen Maßnahmen nennen, die zu einer erheblichen Verbesserung der Lage der Familien geführt haben. Ich denke an die Verlängerung der Bezugsdauer des Erziehungsgeldes auf zwei Jahre, an die Verlängerung der Gewährung des Erziehungsurlaubs auf drei Jahre, an die Anerkennung von drei Erziehungsjahren in der gesetzlichen Rentenversicherung, an die Einführung von Kinderberücksichtigungszeiten bis zum vollendeten zehnten Lebensjahr des Kindes, an die Erweiterung der Freistellung von der Arbeit mit Ausgleich des Verdienstausfalls wegen Betreuung eines kranken Kindes durch die gesetzliche Krankenversicherung von fünf auf zehn Tage je Elternteil - für Alleinerziehende auf zwanzig Tage -, an die Verdoppelung der Leistungsdauer nach dem Unterhaltsvorschußgesetz von drei auf sechs Jahre, an die Heraufsetzung der Altersgrenze, die statt bei sechs nunmehr bei zwölf Jahren liegt, und auch an die Schaffung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz. Das sind allein die gesetzlichen Maßnahmen.
Sonstige Maßnahmen, insbesondere im „Jahr der Familie", sind eine erhebliche Öffentlichkeitsarbeit, Modellversuche und alle möglichen anderen Dinge, die das Bewußtsein der Öffentlichkeit schärfen, sich mehr um die Lasten von großen Familien - ich weiß, wovon ich rede; ich selber habe vier erwachsene Kinder und drei Enkelkinder - zu kümmern. Das wird gleich auch in einer anderen Debatte eine Rolle spielen; das ist die Grundlage unseres steuerrechtlichen Konzepts für die nächste Legislaturperiode.
 Im vorhinein - wir reden ja zur Stunde erst über Eckwerte - zu sagen, es komme in anderen Bereichen nicht zu Kürzungen, wäre ich überfordert. Aber ich will noch einmal darstellen dürfen, um was es eigentlich geht.
Es besteht in den Koalitionsfraktionen völlige Übereinstimmung, daß wir den Familien mit Kindern, insonderheit denen mit vielen Kindern, wieder einen gesicherten Platz im Steuerrecht einräumen müssen.
Trotz aller Modelle, die da in der Welt sind - wie beispielsweise das SPD-Modell mit 250 DM Kindergeld für jeden, das im höchsten Maße familienfeindlich und unsozial wäre, weil es nach Ihrer Terminologie die sogenannten Besserverdienenden exorbitant begünstigen würde -, werden wir an dem bewährten dualen System, bestehend aus Kinderfreibetrag, Kindergeld und Kindergeldzuschlag, festhalten.
Wenn das Existenzminimum endgültig voll steuerfrei ist - das ist ein dynamischer Prozeß; das errechnet sich natürlich von Jahr zu Jahr anders -, wollen wir das jetzige Kindergeld in einen sozialen Leistungstransfer umfunktionieren, der abhängig ist vom Einkommen - das heißt, daß die Höherverdienenden keinen Kindergeldanspruch mehr haben - und von der Zahl der Kinder, die ja - das ist ja ganz unbestreitbar - zu besonderen Belastungen der jeweiligen Familie führt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Kollege Hauser hat schon völlig zu Recht darauf hingewiesen, daß Aktuelle Stunden einen erheblichen Zeit- und Arbeitsaufwand erfordern, also Güter, die gerade in diesen Tagen besonders kostbar sind.
- Da ich wie Sie, Herr Struck, aus dem Vermittlungsausschuß komme und eigentlich auch dort sein müßte, wird wohl keiner bestreiten wollen, daß ich nicht wüßte, wovon ich rede.
Ich tröste Sie und sage Ihnen: Dennoch bin ich gerne hierhin getreten, um Ihnen die steuerpolitischen Vorstellungen der Regierung vortragen zu dürfen. Um in der Fußballsprache dieser Tage zu sprechen: Sie haben hier eine hervorragende Vorlage geschossen. Dafür herzlichen Dank.
Denn wie Graf Lambsdorff sehe ich in dieser Aktuellen Stunde Ihr erfreuliches Interesse an unserer Steuerpolitik, Ihr Bekenntnis, daß Sie - aus guten Gründen, darf ich hinzufügen - davon ausgehen, daß wir die nächste Regierung wieder stellen werden. Für dieses Vertrauen schon an dieser Stelle herzlichen Dank.
- Herr von Larcher, wenn Sie so klar denken würden, wie Sie hier lautstarke Zwischenrufe machen, dann würden wir in der sachlichen Zusammenarbeit sicher manchen Schritt schneller vorankommen.
Ich kann Ihnen versichern, die Bundesregierung wird ihren erfolgreichen steuerpolitischen Kurs beibehalten. Zu Kurskorrekturen weder in der Steuerstrategie noch in der Steuerphilosophie besteht irgendein Anlaß. Leider wird das gelegentlich, Herr Struck, durch uns aufgezwungene Kompromisse im Vermittlungsverfahren verwässert.
Das belegt auch unser großer Erfolg in der Steuerpolitik. Ich erinnere an die Steueränderungsgesetze 1991 und 1992, an das Umsatzsteuer-Binnenmarktgesetz, an das Gesetz zur Umsetzung des Föderalen Konsolidierungsprogramms, an das wichtige Standortsicherungsgesetz und das Mißbrauchsbekämpfungs- und Steuerbereinigungsgesetz. Die Verwirklichung dieser Vorhaben legt doch ein ganz beredtes Zeugnis dafür ab, in welch einer guten Stimmung und Harmonie wir innerhalb der Bundesregierung unsere Steuerpolitik machen.
- Ich sage es Ihnen, meine Damen und Herren, noch einmal ganz deutlich: In den zentralen steuerpolitischen Fragen gibt es innerhalb der Bundesregierung keine Meinungsverschiedenheiten. In Teilbereichen gibt es natürlich unterschiedliche Akzente, aber das ist bei selbständigen und auch so selbstbewußten Koalitionspartnern wie CDU, CSU und F.D.P. doch wohl eine Selbstverständlichkeit und spricht eher für eine gute Zusammenarbeit, für ein Funktionieren innerhalb der Koalitionsregierung.

Gegenstand der aktuellen Diskussion über die Steuerpolitik im weiteren Sinne sind natürlich auch die Eskapaden der Opposition auf diesem Gebiet.
Deshalb ist die heutige Aktuelle Stunde ein ganz untauglicher Versuch der SPD, von ihren eigenen Problemen abzulenken.
Ich darf Sie nur ganz freundlich und moderat daran erinnern, was wir im Zusammenhang mit der Diskussion über die 10 %ige SPD-Ergänzungsabgabe erlebt haben, an vorderster Stelle natürlich diese Brutto/ Netto-Odyssee. Wenn nun ein Bruttoeinkommen von 60 000 DM bzw. 120 000 DM maßgeblich sein soll, steht die SPD vor dem unlösbaren Problem einer Deckungslücke in einer Größenordnung von rund 7,5 Milliarden DM. Wenn Sie den Anspruch erheben, ehrlich vor die Menschen zu treten, sollten Sie, Frau Matthäus-Maier, sagen, wie Sie das finanzieren wollen, und Sie sollten sagen, wen Sie dann zusätzlich und mehr belasten möchten.
Ein anderes Beispiel: Sie geben immer wieder vor, die steuerlichen Rahmenbedingungen für dringend notwendige private Investitionen verbessern zu wollen. Jetzt einmal ein ganz aktuelles Beispiel aus der Alltagsarbeit. Der kürzliche Versuch bei der Änderung des Umwandlungsteuerrechts mit Sicht, Herr Kollege Poss, auf die Bildung der Rückstellungen, die Sie in Milliardenhöhe verschlechtern wollten, war doch zweifellos intensiv gegen unsere Politik für den Standort Bundesrepublik Deutschland gerichtet.
Die Bundesregierung wird auch in Zukunft zum Nutzen aller eine wachstumsfreundliche, eine arbeitsplatzfördernde, eine leistungsgerechte sowie eine failimen- und mittelstandsfreundliche Steuerpolitik verwirklichen.
Die Höhe der Abgabenbelastung, so wie sie sich 1995 darstellt, kann und darf den Arbeitnehmern, aber auch den Unternehmen nicht weiter zugemutet werden.
Auch da stimmen wir grundsätzlich überein. Es gibt auch da eine kleine Differenz. Graf Lambsdorff hat eben gesagt, wir möchten nicht durch die Hintertür am Solidaritätszuschlag festhalten müssen. Das wollen auch wir nicht - völlige Übereinstimmung -, nur möchten wir abwarten, bis die Konsolidierungserfolge ein wenig fortgeschritten sind und klare Zeichen ob der konjunkturellen Entwicklung erkennbar sind. Denn die Zukunft Deutschlands hängt von diesen zu hoch belasteten Menschen ab, deren Leistungswillen, deren Innovations- und Investitionskraft wir unter keinen Umständen behindern dürfen.
Frau Matthäus-Maier, Sie haben eben gefragt: Was haben wir denn nun konkret vor? Ich will es Ihnen gerne sagen.
Um die Grundlagen zur Sicherung bestehender und zur Schaffung von Arbeitsplätzen zu stärken, werden wir in einer dritten Stufe der Unternehmensteuerreform die steuerlichen Standortbedingungen der Unternehmen weiter verbessern.
Hierbei soll die Senkung der Gewerbesteuerbelastung, die auch gar nicht ins internationale Konzept paßt, im Vordergrund stehen.
Wir werden auch den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts für eine dauerhafte Neuregelung zur Steuerfreistellung des Existenzminimums zum 1. Januar 1996 umsetzen, und zwar im Rahmen eines leistungsgerechten Lohn- und Einkommensteuertarifs, tunlichst ohne große Tarifsprünge. Es ist nur einfach falsch, Frau Matthäus-Maier, wenn Sie sagen, wir hätten da schon jetzt Handlungsbedarf. Dabei verschweigen Sie, daß wir bis zum Ultimo 1995 entsprechend der verfassungsgerichtlichen Vorgaben für die niedrigen Einkommen diese Freibeträge schon erhöht haben.
- Keineswegs unzureichend.
Wir werden drittens den Familienlastenausgleich zu einem Familienleistungsausgleich weiterentwikkeln, die steuerliche Förderung der Familien verbessern
und Geldleistungen für die Familien stärker auf Einkommen und auf die Kinderzahl in den Familien abstellen.
- Gerade in der vorangegangenen Fragestunde habe ich zu allen Details - schade, daß Sie nicht da waren - auf insistierende Fragen aus den Reihen der Opposition geantwortet.
Wir werden schließlich und endlich das Steuerrecht zur Entlastung von Bürgern und Betrieben, zur Entlastung der steuerberatenden Berufe und natürlich auch der Steuerfinanzverwaltung ganz spürbar vereinfachen.
Meine Damen und Herren, das sind die zentralen steuerpolitischen Ziele der Bundesregierung.
Niemand in diesem Hause wird es überraschen, wenn die die Bundesregierung tragenden Koalitionsparteien darüber hinaus im Rahmen ihrer eigenen Wahlaussagen ergänzende Vorschläge in die Diskussion einbringen. Ich darf hinzufügen: Dazu laden wir auch


Sie herzlich ein. Wenn die Vorschläge vernünftig sind, werden wir sie gerne gemeinsam aufgreifen.
Schönen Dank.

