Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich werde mich bemühen, in fünf Minuten das zu sagen, was ich hier sagen möchte.
Die 80er Jahre sind das erste Jahrzehnt, in dem die ernstliche Gefahr eines mit Kernwaffen geführten Krieges besteht. Dies ist ein Zitat von Carl Friedrich von Weizsäcker. Experten sind sich darüber einig, daß ein solcher Krieg mit hoher Wahrscheinlichkeit in Mitteleuropa ausgetragen werden würde.
Diesem Parlament und der Demokratie wäre es nicht angemessen, wenn wir angesichts einer solchen Mahnung den Etat des Bundesverteidigungsministeriums nicht mit einem Wort der Sorge bedenken würden. Um es vorwegzunehmen: Wir Sozialdemokraten stehen zur Regierung von Helmut Schmidt, weil sie sich bemüht, in schwieriger Zeit und mit schwierigen Partnern ihren Entspannungskurs fortzusetzen.
Mit unserer Zustimmung zum Etat des Verteidigungsministeriums wollen wir zum Ausdruck bringen, daß wir diese Regierung unterstützen.
Beschaffungsentscheidungen, die vor Jahren getroffen worden sind, bringen uns heute in finanzrechtliche Zugzwänge, für die der Verteidigungsminister Hans Apel nicht verantwortlich gemacht werden sollte, wie es hier heute mehrfach geschehen ist.
Wenn Sie den folgenden Passus hören, werden Sie verstehen, warum ich mich hier noch einmal zu Wort gemeldet habe. Eine Gruppe von Sozialdemokraten
- das ist in der Öffentlichkeit bekannt - hat in ihrer Fraktion versucht, eine Umschichtung von 1 Milliarde DM zugunsten des Entwicklungshilfeetats vorzunehmen.
- Wissen Sie, Abgeordnete einer Partei, die in ihrem Namen den Autor der Bergpredigt trägt
- warum müssen Sie denn jetzt „buh" rufen?;
- dies ist keine persönliche Erklärung, sondern ein Redebeitrag -, sollten mir doch einmal zuhören können.
Wir haben das in der traurigen Gewißheit versucht, daß die 80er Jahre unter dem bedrückenden Doppelzeichen von Hunger und von Waffen stehen. Das erste Jahr dieses Jahrzehnts hat das j a bereits gezeigt.
Wir wollten erreichen, daß mehr gegen den Hunger und weniger für Waffen ausgegeben wird.
Wir wollten aus finanztechnischen und bündnisrechtlichen Zwängen einen winzigen Schritt ausbrechen, um die menschenrechtlichen Verpflichtungen deutlich zu machen, die wir als Reiche alle miteinander gegenüber den heute wirklich Verdammten dieser Erde haben.
Meine Damen und Herren, das Gefühl jener Sicherheit, mit der die Verteidigungslasten begründet werden, ist im Schwinden. Mehr und mehr Menschen, nicht nur in unserem Lande, beschleichen Zweifel, ob mehr und technisch verbesserte Waffensysteme auch mehr Sicherheit bieten. Sie haben eher das Gefühl, daß mehr Waffen mehr Unsicherheit und größere Kriegsnähe bewirken.
Die großartige, für uns Deutsche so erfolgreiche Friedens- und Entspannungspolitik wird heute von der Union offen denunziert, und der rasche militärische Reflex auf internationale Entwicklungen scheint wieder Mode zu werden. Die Menschen in unserem Lande sind aber zu Recht skeptisch gegenüber einer Position, die die Entspannungspolitik nachträglich verteufelt. Die Menschen sind mißtrauisch gegenüber den Motiven dieser Verteufelung der Entspannungspolitik.
Und wir teilen dieses Mißtrauen.
Niemand verkennt die Hochrüstung des Warschauer Pakts. Aber in einer Zeit, in der nicht nur Carl Friedrich von Weizsäcker von der Führbarkeit des Atomkrieges spricht, sondern auch Militärexperten dies geradezu erwägen, ist die skeptische Haltung gegenüber dem eigenen Anteil an der Rüstungsspirale überlebensnotwendig.
Alle Sozialdemokraten, vom Ortsverein bis zum Kanzler, verabscheuen das Drohen amerikanischer Falken mit der militärischen Stärke, dem sich die Union tagtäglich anschließt.
- Sie bringen mich nicht aus dem Konzept. - Wir sind eine Friedenspartei, und wir ringen um den richtigen Weg, zum dauerhaften Frieden, auch in unserer Partei.
Und dabei berührt uns die hämische, unchristliche Schulmeisterei von außen nicht.
Wer ohne eigene Bedingungen gegenüber dem Bündnispartner von der totalen Illusion der Null-Option hämisch spricht, wie Herr Wörner das hier heute morgen getan hat, der mißachtet die Friedensbewegung unserer Tage. Und wer nur auf das -  Sie erlauben eine Vorbemerkung hier am Freitagmorgen: Wenn wir die Nordsee so leer gelassen hätten wie diesen Raum, dann hätten wir mit ihr keine Probleme.
Ich möchte gerne mit einem Zitat beginnen:
Praktisch alle Prognosen der vorliegenden Studie deuten auf eine zunehmende Zerstörung und Verschmutzung der Öko-Systeme der Küstengebiete hin, eine Ressource, von der die kommerzielle Fischerei auf der ganzen Welt stark abhängig ist.
Dies, meine Damen und Herren, ist kein Zitat aus dem vorgelegten Nordsee-Gutachten, es ist der den Weltmeeren gewidmete Kernsatz des amerikanischen Berichts „Global 2000" an den Präsidenten der Vereinigten Staaten. „Global 2000" wurde etwa zur gleichen Zeit vorgelegt wie das Nordsee-Gutachten, nämlich vor einem Jahr.
Diese Debatte hier heute morgen zu dem Gutachten, das seit über einem Jahr vorliegt, ist überfällig, wenn wir die Ergebnisse der Untersuchungen betrachten. Die Debatte wäre aber überflüssig, wenn es beim Debattieren bliebe und wir so wenig politische Konsequenzen ziehen würden wie andere Staaten aus ihren globalen Erkenntnissen. Denn, meine Damen und Herren, das ist ja das Ritual: Die Regierung fordert Berichte an, Wissenschaftler erarbeiten diese Berichte, die Regierung legt sie dem Parlament vor, das Parlament lobt die Regierung, die Regierung lobt die Wissenschaftler; die Wissenschaftler sagen: Es ist fünf Minuten vor zwölf, und die Regierung sagt auch: Es ist fünf Minuten vor zwölf, und die Regierung lobt sich, und das Parlament lobt sich, und die Wissenschaftler loben, daß sie nun alle gemeinsam herausgefunden hätten, es sei nunmehr fünf Minuten vor zwölf. Wenn die ganze Selbstloberei vorbei ist, dann kann es uns passieren, daß es eben fünf Minuten nach zwölf ist und wir die Sache, um die es geht, mißachtet oder nicht genug beachtet haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam darum ringen und kämpfen, daß das NordseeGutachten bzw. seine parlamentarische Behandlung nicht wieder zum Ritual erstarrt. Es ist für die drohende Vergiftung der Nordsee vollständig ohne Belang, ob wir das hier behandeln oder ob wir das nicht behandeln. Es ist für den Cäsium-137-Anteil und die alarmierende Zunahme von halogenierten Kohlenwasserstoffen vollständig irrelevant, ob es ein Gutachten gibt oder ob es kein Gutachten gibt, solange nichts geschieht.
Das Gutachten gibt, glaube ich - da sind sich die Fachleute und auch die Laienleser, die es kennen, einig -, einen hervorragenden Überblick und ist eine erstaunliche Leistung; denn so deutlich und so detailliert und so methodenselbstkritisch ist bislang in der Geschichte der Menschen noch kein ökologischer Großraum untersucht worden.
Wir haben bisher die Nordsee genutzt und beachtet: als Müllkippe, als Verkehrsstraße, als Nahrungsreservoir, zuweilen auch als Landschaft für erhabene Gefühle und Gemälde des gehobenen Bürgertums und zunehmend als Freizeitpark.
- Ja, ich muß Ihnen jetzt doch einiges geben, damit Sie dazwischen „ha, ha, ha" sagen können. Wenn das allerdings der Beitrag der Union zum Umweltschutz ist, muß ich umgekehrt „ha, ha, ha" sagen.
Das Gutachten zeigt nun, daß die Nutzung als Müllkippe und als Nahrungsreservoir, als Verkehrsstraße und als Freizeitpark insgesamt zu einer Gefährdung dessen geführt hat, was die Nordsee eigentlich ist: ein lebender Organismus, der nur begrenzt belastbar ist.
Lassen Sie mich aus einer Fülle von Folgerungen vier hervorheben.
Erstens. Die Nordsee ist in Gefahr, vom Menschen tödlich beschädigt zu werden.
Die zweite Feststellung: Zugleich machen die Wissenschaftler die Chance deutlich, daß der Zerstörer Mensch bei richtiger Diagnose und ernsthafter Bereitschaft zur Therapie - es ist da eben noch nicht 12 Uhr, sondern 5 Minuten vor 12 - in der Lage ist, diesen Beschädigungsprozeß zu stoppen. Allerdings dürfen sich dann die gegenwärtigen Trends der Giftzuführung, des Mißbrauchs und zuweilen auch der kriminellen Fahrlässigkeit nicht fortsetzen.
Die dritte Schlußfolgerung: Es gibt nicht eine Ursache oder einen Verursacher, sondern eine Vielzahl von erkannten, dargestellten und vielleicht auch noch weiter zu untersuchenden Ursachen bzw. Verursachern der Gefährdung.
Die vierte Schlußfolgerung: Das Gutachten enthält ein unerbittliches Plädoyer für die strikte Anwendung und die kompromißlose Durchsetzung des Vorsorge- oder, besser gesagt, des Vermeidungsprinzips. Kein Mark-, Kronen- oder Dollar-Berg der Welt kann einmal aufgetretene Vergiftungen und Anreicherungen von Giftstoffen in der Nahrungskette aus der Welt zahlen; Geldstrafen sind kein Ersatz für Umweltpolitik.
Insofern steht diese Kernaussage des Gutachtens in Übereinstimmung mit dem ersten Satz, den der Bundeskanzler Helmut Schmidt in seiner Regierungserklärung zur Umweltpolitik gesagt hat - ich darf ihn in Erinnerung rufen -:
Die Einsicht in ökologische Zusammenhänge und der Wille, diese Zusammenhänge möglichst wenig zu stören, führen im Umweltschutz von der Schadensbeseitigung zur Schadensvermeidung. Dabei bleibt das Verursacherprinzip gültig: Wer Schaden anrichtet, muß ihn beseitigen. Weiterhin gewinnt aber das Vorsorgeprinzip an Bedeutung: Der Schaden soll gar nicht erst entstehen.
Das Gutachten sagt dazu:
Daher fände das Vorsorgeprinzip seinen deutlichsten Ausdruck in der allen Verursachern
auferlegten Verpflichtung, bei ihren Nutzungen
die jeweils verfügbare Vermeidungstechnik auch dann anzuwenden, wenn noch nicht nachweisbar ist, daß sonst mit konkreten Gefahren oder Schäden für die Meeresökologie gerechnet werden müßte.
Hier ist sicher ein Umdenken bei sehr vielen Verursachern angebracht.
Meine Damen und Herren, es ist in einem politischen Klima, in dem der angeblich geheime Bericht über die Anzahl von Minuten, die ein Deutscher mit einem anderen Deutschen unter vier Augen gesprochen hat, zum Politikskandal emporgeschwindelt werden kann, wie in den letzten Tagen geschehen, es ist in einem solchen Land und in einem solchen Klima schwer, über den Quecksilbergehalt in Kaulbarsch und Heilbutt zu diskutieren. Beim Kaulbarsch ist er, wie das Gutachten sagt, hoch; beim Heilbutt brauchen wir uns noch nicht so sehr zu sorgen. Umweltschutz ist nun einmal schlechthin zum Guten, Wahren und Schönen bundesdeutscher Sonntagsredner geworden, und es wird dabei oft mißachtet, wieviel konkret schon getan und geleistet worden ist.
Ich bin dem Bundesminister des Innern sehr dankbar dafür, daß er in der letzten Woche noch einmal deutlich gemacht hat, daß sich die Koalition aus diesen beiden Parteien in diesem Politikbereich, was die letzten zehn Jahre betrifft, zwar sicher nicht sehr stolz an die Brust schlagen sollte - das wäre falsch, weil vieles noch zu tun ist -, aber jedenfalls in diesem Bereich den Vorrat an Gemeinsamkeiten, den manche manchmal für ausgeschöpft halten, noch gar nicht ganz angetastet hat. Ganz im Gegenteil, wenn man sich ansieht, was die im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien in diesen Jahren in ihren Parteiprogrammen zu dieser zentralen Aufgabe erarbeitet haben, was hier umzusetzen versucht worden ist und was weiter umgesetzt wird, kann ich jedenfalls für meinen Teil und sicher auch für unsere Fraktion sagen: Hier haben wir, vom Nordsee-Gutachten aufgezeigt, einen ungeheuren Vorrat an Gemeinsamkeiten für die gemeinsame Arbeit.
Ich will noch ein paar der Gefährdungen darstellen: Großschiffahrt gefährdet das Wattenmeer. Dieses Problem haben wir noch nicht gelöst, im Gegenteil: Wir hatten erst kürzlich einen Tankerunfall in unmittelbarer Nähe eines Wohngebiets, eines Ballungsraums. Chemikalien und Schwermetalle bedrohen die Fische. Auch dieses Problem haben wir nicht gelöst, im Gegenteil: Schwermetalle und Chemikaliengefährdungen nehmen zu. Wir haben noch keine wirklichen Erkenntnisse, wie wir da herangehen können. Falsche Eindeichungspolitik planiert und betoniert den Lebensraum Küste. Hier hat sich in letzter Zeit ein guter Wandel in der Ansicht über die Eindeichung vollzogen. Es ist zu hoffen, daß dieser Wandel nun auch wirklich zur Umorientierung in der Küstenpolitik der betroffenen Küstenländer führt.
Bei Klärschlamm und Dünnsäure, so sagt uns das
Gutachten, haben wir als Bundesrepublik - sehr

spät, muß man sagen - Vorbereitungen dafür getroffen, daß von uns aus immer weniger eingeleitet wird. Aber wir sehen an den Mengen, die andere Länder einleiten, daß wir da erst am Anfang stehen.
Aber zurück zum Kerngedanken des Gutachtens. Die Nordsee ist gefährdet, aber sie ist noch zu retten, und zwar zu retten, wenn wir vorsorgen, bevor sie vergiftet ist. Wenn in diesem Zusammenhang mit Nachdruck eine größere Zurückhaltung bei der industriellen Nutzung des Nordsee-Raums gefordert wird, dann müssen die verantwortlichen Bundesländer - man sieht das aus ihren Antworten auf die Anfragen, die in den Bundesländern gestellt worden sind -, dann müssen wir auch die kritischen Anmerkungen zur bisherigen Regional- und Industrieansiedlungspolitik zur Kenntnis nehmen. Denn das „industrielle Nutzungspotential ist geringer als angenommen". Dies ist eine sehr wichtige Feststellung, daß überhaupt erst einmal gefragt wird - das hat die Industriegesellschaft ja nie getan -: Wie groß ist das von der Natur vorgegebene industrielle Nutzungspotential in einem Raum, das nicht überschritten werden darf? Das aber heißt, daß wir alarmiert sein müssen, wenn z. B. im wasserreichsten Gebiet der Bundesrepublik plötzlich industriebedingte Grundwasserprobleme auftreten wie in der Nähe von Brunsbüttel. Dies war, wie die Verursacher dort sagen, nicht vorauszusehen, aber dies muß uns alle alarmieren. Wir müssen kritisch Bilanz ziehen, ob die Regionalpolitik der Küste mit ihrem Hang zu Großprojekten richtig war, ob nicht andere, der Küste angemessenere Strukturen gefördert werden sollen. Dazu gibt das Gutachten, wie ich finde, hervorragende Analysen.
Wir nehmen auch die Kritik ernst, die die Verschmutzung und zunehmende Vergiftung der Elbe zu den Hauptgefährdern der Nordsee rechnet. Die Verschmutzung der Nordsee vom Lande und von den Mündungsgebieten aus macht ja die Größe des Problems und die Schwierigkeit, die breitgefächerte Verantwortlichkeit festzustellen, deutlich.
Wir haben hier im Deutschen Bundestag vor wenigen Wochen das Pariser Abkommen ratifiziert. Wir wissen, daß seine Durchführung in den Anrainerstaaten sehr schleppend verläuft.
Die EG-Richtlinien gegen die Verschmutzung der Gemeinschaftsgewässer sind ebenfalls Teil eines umfassenden Systems der Vorsorge. Nur ist auch hier die Kluft zwischen erklärtem und durchgesetztem Willen so groß, wie das Meer tief ist. Zwei Beispiele: Die EG-Gewässerschutzrichtlinie stammt vom 4. Mai 1976. Bis heute, September 1981, ist noch kein einziger Grenzwert zur Reduzierung gefährlicher Stoffe festgelegt worden, auch nicht für die allergefährlichsten. Wie lange es dauern mag, bis für die wichtigsten 150 Stoffe Maßnahmen getroffen sein werden, kann sich jeder ausmalen. Wir werden unserer Verantwortung nicht gerecht, wenn wir hier keinen Druck auf Brüssel ausüben.
Ein weiteres Beispiel: Wir können den Nordsee- und Menschengefährder Nummer eins - wir müssen das hier einmal feststellen -, die Elbe, nicht sauberkriegen, wenn wir noch glatt behaupten, alle
Gifte kämen vom Osten. Nur wenn wir in den eigenen Abflußsielen für Entgiftung sorgen, erst dann, wenn wir das gemacht haben und das aktiv tun, stärken wir unsere Möglichkeiten zu Verhandlungen mit der DDR und CSSR.
Gleiches gilt natürlich auch für die Bundesländer untereinander. Was bringt es, wenn Hannover sagt, Hamburg ist schuld, und Hamburg sagt, Kiel ist schuld, und alle zusammen sagen, die DDR ist schuld? Bei der Verschmutzung und Vergiftung der Elbe haben wir eine gesamtdeutsche und gesamteuropäische Schuld, über Mauer und Systemgrenzen hinweg. Östliches Kadmium ist sicher nicht giftiger als westliches.
Wir Bundesdeutschen - das weist das Gutachten aus - sind nicht die größten Sünder. Gegenüber anderen EG-Staaten brauchen wir kein schlechtes Gewissen zu haben, doch das schlechte Gewissen müssen wir uns selbst gegenüber haben, zumal wir das zwar kleinste, aber auch komplizierteste Stück Nordsee beeinflussen und beschädigen. An der Deutschen Bucht dauert der Wasseraustausch zirka 36 Monate, im Süden Norwegens z. B. nur sechs. Es liegt in unserer Hand, ob die Anrainergemeinschaft EG mit Norwegen auf der Grundlage dieses Gutachtens schneller etwas zustande bringt, als es beim Rhein und beim Mittelmeer der Fall gewesen ist.
In den europäischen Bereich gehört vor allem, daß der Verschleppungs- und Verdrängungsskandal, den wir bei der Inkraftsetzung internationaler Abkommen in den letzten Jahren erlebt haben, beim Namen genannt wird und daß er auch aufhört. Ich erinnere hier nur an MARPOL: 1973 und bis heute nicht ratifiziert. Es fehlen Regelungen für Chemikalientransporte, für die Bergung von havarierten Tankern, für die Sicherheit beim Abbau der Bodenschätze und der Einleitung gefährlicher Stoffe. Für all das gibt es internationale Absichtserklärungen, aber es gibt keine Ausführung. Wo die internationalen Instrumente zur gegenseitigen Behinderung und Lähmung führen anstatt zur gemeinsamen Bewältigung der Probleme, wächst die Gefahr der Resignation, da bei einem übernationalen Öko-System nationale Alleingänge kaum etwas bringen - obwohl man auch sie wohl eines Tages irgendwann einmal anfangen müßte.
Wenn wir vom Vorsorgeprinzip sprechen, dann dürfen wir uns eben bei dessen Ausgestaltung nicht im ordnungspolitischen Weihrauch verlieren, wie es manchmal bei umweltpolitischen Sprechern der Union geschieht. Die Instrumente, die zusätzlich notwendig sind, müssen um der Natur willen geschaffen werden, und die Instrumente, die vorhanden sind, müssen angewandt werden.
Heute ist die erste Beratung. Wir erwarten von der Bundesregierung ein Handlungskonzept auf der Grundlage der Empfehlungen des Gutachtens.
Ich komme zum Schluß, Herr Präsident. - Ich bin mit Schlußbemerkungen von Redebeiträgen in diesem Hause ja erfahren. - Zum Schluß ein selbstkritisches Wort. Wir Politiker nehmen das Thema nicht ernst genug. Denn ohne die Tausenden von Bürgern, die in aller Welt außerhalb der traditionellen Par2812 
teien Umweltwissen und Umweltbewußtsein mitgeschaffen und verbreitet haben, wäre dieses Gutachten vielleicht gar nicht zustande gekommen. Gleichwohl muß ich noch einmal darauf hinweisen, daß der Erlaß, der zu diesem Sachverständigenrat geführt hat, bereits 1971 von dem derzeitigen Vizekanzler und Außenminister Genscher unterschrieben worden ist, der ja gezeigt hat, daß man in kurzer Zeit mit einer großen Anstrengung auf umweltpolitischem Gebiet sehr viel hat auf die Beine bringen oder auf die Schiene setzen können - wie immer man die Bilder mißbrauchen will. Es ist oft in Vergessenheit geraten, was schon am Anfang dieser Koalition in wenigen Jahren an umweltpolitischen Handlungen begonnen worden ist.
Aber ich will auch folgendes erwähnen, daß wir ohne die internationale Aktionsorganisation „Greenpeace" etwa, deren Teilnehmer mit ihren kippeligen Schlauchbooten gegen die Verklappungsschiffe anpaddeln, die Alarmzeichen des Gutachtens in der Öffentlichkeit auch kaum zur Kenntnis nehmen würden. Es steht uns Abgeordneten gut an, solche „Vorsorgepatrioten" - so will ich sie mal nennen - ernst zu nehmen, sie nicht zu belächeln, sondern ihnen zu danken, auch wenn ihre Mittel andere sind als die, mit denen wir hier im Bundestag Politik machen. Sie wollen radikal Schluß machen mit dem Krieg gegen die Natur, den die Industriegesellschaft seit mehr als einem Jahrhundert führt.
Meine Damen und Herren, erfüllen wir die Mindestforderungen des Gutachtens! Retten wir die Nordsee jetzt! Wir wissen mit dieser Arbeit, was wir getan haben. Das ist sehr genau nachzulesen. Da kann sich keiner mehr verstecken. Aber wir wissen auch, was wir tun müssen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Staatssekretär, stimmen Sie mit mir darin überein, daß Keimzellen dieser rechtsterroristischen Aktivitäten der letzten Zeit Wehrsportgruppen gewesen sind, daß hier namentlich die Wehrsportgruppe Hoffmann zu nennen ist, die ja am Anfang als außerordentlich lasch angesehen wurde, jedenfalls in ihrem Heimatland? Haben Sie Erkenntnisse darüber, daß diese Wehrsportgruppen - vielleicht unter anderem Namen - weitere sportliche Veranstaltungen und Wochenendausfahrten unternehmen, und stehen diese unter Beobachtung?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Die Wehrsportgruppe Hoffmann war nicht nur eine Keimzelle dieser neonazistischen Bestrebungen, sondern sie war eine der Hauptorganisationen im Bereich neonazistischer Gruppen, eine, aus deren Kreis heraus mehrere der schwersten rechtsterroristischen Gewalttaten verübt worden sind.
Was die Frage der Beobachtung von Wehrsportgruppen generell betrifft, so muß ich hier auf eines aufmerksam machen: Es gibt neben eindeutig rechtsextremistisch orientierten Wehrsportgruppen auch solche, bei denen zwar der Name „Wehrsportgruppe" verwendet wird, eine rechtsextremistische Orientierung aber nicht festzustellen ist. Für uns kann also nicht der Name „Wehrsportgruppe", sondern nur die politische Zielsetzung einer solchen Gruppe Ansatzpunkt sein, weil auch in diesem Bereich das Prinzip gilt, daß die Beobachtungstätigkeit des Verfassungsschutzes nicht über den gesetzlichen Auftrag hinaus ausgedehnt werden darf. Bei allen Wehrsportgruppen, bei denen es Anhaltspunkte für rechtsextremistische Zielsetzungen gibt, muß die Beobachtungstätigkeit des Verfassungsschutzes ansetzen und setzt sie tatsächlich auch an.
 Herr Staatssekretär, wären Sie denn, wenn Sie eine rechtliche Bewertung ablehnen, bereit, eine politische Bewertung vorzunehmen, daß Aktivitäten dieser in der ganzen Welt bekannten und auch weithin akzeptierten Organisation in vielen Fällen erst dazu geführt haben, daß wir und die Bevölkerung aufmerksam wurden auf sehr dramatische Zustände im Bereich der Nordsee - ich erinnere an die Diskussion über das Nordsee-Gutachten hier -, daß man das, was diese jungen Menschen dort tun und sagen, also nicht pauschal verurteilen kann?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Duve, ich lege Wert auf die Feststellung, daß es hier keineswegs um eine generelle Wertung der Aktivitäten von Greenpeace geht. Es geht um einen ganz speziellen Vorgang auf der Nordsee, der zur Zeit Gegenstand einer Strafanzeige ist und den ich im Augenblick weder rechtlich noch politisch werten will, weil das letztlich ein Eingriff in dieses Verfahren wäre. Es geht aber ausschließlich darum und keineswegs um die Tätigkeit dieser Organisation generell.
 Herr Staatssekretär, da der Ausgangspunkt dieses bis in den Indischen Ozean reichenden Disputs die Aktion von Greenpeace ist, möchte ich Sie fragen: Sind Sie mit mir nicht der Meinung, daß nicht so sehr entscheidend ist, ob Gerät des Bundesgrenzschutzes oder anderes Gerät vielleicht einmal eingesetzt wird, sondern daß das viel wesentlichere Problem hinsichtlich der Nordsee in der zur Zeit nicht feststellbaren Zahl von Straftaten, begangen durch falsche und kriminelle Verklappung, liegt - insoweit sind j a bereits Erwägungen angestellt worden -, nicht aber in den im Grunde begrüßenswerten Aktivitäten solcher Umweltschützer?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, für beide Fälle gilt im Grunde genommen, daß es schon rein von der Ausrüstung des Bundesgrenzschutzes her absolut unmöglich ist - jedenfalls nach dem gegenwärtigen Ausrüstungsstand -, die tatsächliche Wahrnehmung - also nicht nur die rechtliche - bestimmter Aufgaben im Gebiet der Nordsee vom BGS zu erwarten. Dafür ist der Bundesgrenzschutz nicht ausgerüstet. Das gilt für beide von Ihnen genannten Bereiche.
Ich bin sicher, daß im Bereich des illegalen Ablassens von Öl oder ähnlichem eine Menge passiert, was eigentlich eine schärfere Überwachung erfordert. Aber das stößt natürlich immer an die Grenze der Möglichkeiten des Staates, die Einhaltung der geltenden Bestimmungen tatsächlich zu kontrollieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hatten trotz der polemischen Absicht der Großen Anfrage heute morgen eine weithin sachliche Diskussion und Debatte über den Gewässerschutz. Aber bei einigen Beiträgen von der Unionsseite - von Herrn Spranger und Herrn von Geldern - war doch klar zu erkennen, welche Absicht leider mit dieser Debatte verknüpft war. Denn das wohl wichtigste Thema des Umweltschutzes, die Reinhaltung der Gewässer, mußte dazu herhalten, Hamburger Wahlkampfmunition für einen Kandidaten zu liefern, der bisher den Umweltschutz allenfalls durch knatternde Motorräder berührt hat; es ist der, der für die Union in Hamburg zur Wahl ansteht.
Was Hamburg anlangt - und über die nachlässige Art, mit der in der Anfrage über Hamburg gesprochen wird -, ist dem Innenminister bereits ein Schreiben der Freien und Hansestadt zugegangen. Ich finde es schade, daß wir hier, anstatt über Gewässerschutz zu reden, darüber reden müssen, was einzelne Gebietskörperschaften an Geld ausgegeben haben. Denn mit den Geldzahlungen allein und der Leistungsbilanz darüber, was man an Geld gegeben hat, weiß der Bürger nicht, welche Gefahren weiterhin dem Wasser drohen und in welchem Zustand sich das Wasser befindet.

Aber da Sie uns nun sozusagen zwingen, hier auch über diese Zahlungen zu reden - ich selber hätte das lieber unterlassen -, möchte ich doch einmal sagen, was Hamburg pro Kopf der Bevölkerung ausgegeben hat - nämlich 790 DM - und was Herrn von Gelderns Niedersachsen ausgegeben hat, das sich weit abgeschlagen am untersten Ende der Skala findet.
- Im Zeitraum von 1975 bis 1981, Aufwendungen von 1975 bis 1981 für Klärwerke. Wenn Sie es genau hören wollen: Hamburg 790 DM, Niedersachsen als elftes Bundesland 162 DM. Alle vier letzten Plätze, meine Herren von der Union, nehmen unionsregierte Länder ein.
Ich persönlich - das will ich hier offen sagen - halte solche Aussagen und solche Vergleiche für der Sache nicht angemessen. Ich halte es für falsch, sich vor den Bürgern darüber zu brüsten, wieviel Geld einzelne Gebietskörperschaften ausgegeben haben. Ich halte es für falsch, zu verdecken, daß eine große Gebietskörperschaft wie Hamburg, die vom Wasser lebt und am Wasser gebaut ist, heute Rechnungen begleichen muß, die sie, wenn Sie so wollen, seit Jahrhunderten der Natur schuldet. Da sagen die Flächenstaaten: Hamburg ist noch nicht so weit. Es ist für Hamburg außerordentlich schwer - und ich stehe nicht an, hier auch den Senat zu kritisieren.
Hamburg, Niedersachsen, DDR, CSSR, SchleswigHolstein, sie alle verschieben doch nur die Schuldzuweisung von Gebietskörperschaft zu Gebietskörperschaft, statt deutlich zu machen, daß wir auch als Verbraucher die Schadstoffe von der Produktion in den Boden, vom Boden ins Wasser, vom Wasser in die Fische, vonden Fischen in den menschlichen Organismus verschieben, statt deutlich zu machen, wie wir z. B. das Wasser biologisch oder vollbiologisch säubern und dann buchstäblich nicht wissen, wohin mit dem Klärschlamm, der dann dieses Gift enthält. Statt darüber zu reden, daß wir hier ein neues Problem haben, klatschen wir uns die biologischen Klärschlämme um die Ohren; so ist es heute morgen jedenfalls gewesen. Ich meine also, daß diese DMark-Schlachten falsch sind. Wir sollten uns trotz der positiven Leistungsbilanz, die die Beantwortung der Bundesregierung zweifellos enthält und die wir auch nicht verschweigen sollen, überlegen und darüber diskutieren, was bei der Reinhaltung des Wassers ansteht. Ich meine, daß eine ganze Reihe von neuen Gefahren, von neuen Verschmutzungen und Vergiftungen auf uns zugekommen sind, für die wir bisher noch nicht die nötigen Instrumente haben.
Wir haben gewaltige Anstrengungen unternommen, das Verursacherprinzip durchzusetzen. Heute wissen wir, daß es immer noch sehr lasch wirkt. Ich möchte in diesem Zusammenhang auf das Umweltgutachten 1978 hinweisen. Wenn Sie einmal die bei den Wasserbehörden durchgeführten Befragungen nachlesen, die da aufgeführt sind, und die Stellen nachlesen, wo die Wasserbehörden Auskunft darüber geben, wie oft sie durch andere - übergeordnete oder nebengeordnete - Behörden bewegt worden sind, die Augen zuzudrücken, dann gehen einem
dieselben, die Augen nämlich, auf. Wir haben das Verursacherprinzip zwar durchgesetzt, aber wir finden in vielen Fällen und an vielen Stellen - das gilt bestimmt auch für Hamburg - bis heute nicht den Verursacher.
Wir haben im vergangenen Jahrzehnt nach Grenzwertfestsetzungen höhere Schornsteine gebaut. Wir haben den Grenzwerten also Rechnung getragen, und plötzlich haben wir Gewässer in ganz anderen Regionen beschädigt. Wir haben Flüsse und Bäche begradigt und Land gewonnen, immer weiter Land gewonnen - Schleswig-Holstein macht es jetzt j a noch weiter - wie Kolonisten früherer Jahrhunderte. Wir haben den Wasserbauern ihr Betätigungsfeld weiter überlassen und planen weitere Landgewinnungen. Aber Land gewinnen heißt Wasser verlieren, und Flüsse begradigen heißt Leben beschädigen.
Wir haben wahrscheinlich auch eine falsche Brunnenpolitik betrieben, insofern nämlich, als die Industrie - ich meine nicht die Getränkeindustrie, die ihre eigenen Brunnen hat -, in vielen Bereichen selber direkt bohren kann und die städtischen Wasserwerke gezwungen sind, immer größere und immer teurere Wasserbeschaffungsabenteuer zu unternehmen; der Fall Stuttgart und andere Fälle sind bekannt.
Ich denke, daß wir das Wasserrecht überprüfen müssen. Wir müssen prüfen, ob es angeht, daß die Industrie Trinkwasser immer weiter benutzt und wir zur Gewinnung von Trinkwasser immer weiter gehen müssen, auch in die Feuchtgebiete. Wir haben das Problem Lüneburger Heide; Herr Wolfgramm hat es heute morgen hier angesprochen; ich habe ihm dabei zugenickt. Es ist schade, daß sich Hamburg vor langer Zeit zu diesem Ausweg Lüneburger Heide gezwungen sah. Das einzig Positive, das man heute vielleicht sagen kann, ist, daß zwischen Niedersachsen und Hamburg vereinbart worden ist, bei der Wasserentnahme sehr vorsichtig vorzugehen und nicht die vereinbarte Wassermenge zu entnehmen.
Eines können wir konstatieren, meine Damen und Herren: Der Staat ist beim Wasser, was die Ordnungspolitik anlangt, wesentlich weniger pingelig vorgegangen als in anderen Bereichen. Das heißt: Wenn etwa 50 Arbeitsgruppen für 50 verschiedene Branchen bereits die Definitionen der „Regeln der Technik" ausgearbeitet haben und zwanzig Vorschriften vorliegen, dann können wir sagen: Hier, in diesem Bereich, ist der wichtige Grundsatz, daß man nach den Regeln der Technik und nicht nur nach den Grenzwerten prüft, die ja durch technische Manipulationen verändert werden können, Gott sei Dank sehr fortschrittlich angewandt worden.
Wir brauchen aber nicht nur eine Überprüfung der Wasserrechte, sondern auch eine Überprüfung der Verbrauchsstruktur; davon war heute morgen schon die Rede. Wir müssen wohl auch beim Wasser, obwohl sich das Wasser im Kreislauf bewegt und eigentlich nicht verlorengehen kann, das gleiche Umdenken lernen wie bei der Energie. Wir müssen uns auch um die Nutzung und nicht nur um die Versorgung kümmern. Denn wir haben trotz dieses Kreis5866 
laufs bereits Wasserprobleme, d. h. Wasserbeschädigungen, die wir nicht wieder rückgängig machen können. Es ist doch nicht zwanghaft, daß wir in den nächsten 20 Jahren unseren Wasserverbrauch pro Kopf noch einmal verdoppeln sollen. Wer zwingt uns Bürger denn dazu, das zu tun? Nur weil die Prognosen das so sagen? Die Prognosen kommen von den Wasserwerken, die expandieren wollen.
Ich komme jetzt zu einem anderen Problem. Ich erinnere an den Fall des kleinen Dörfchens Daldorf bei Segeberg in Schleswig-Holstein, wo vor kurzem die Kinder mit Mineralwasser aus Flaschen versorgt werden mußten, weil das Grundwasser nitratgeschädigt war. Das ist nicht der einzige Fall. Das Bundesumweltamt hat in dem Umweltgutachten eine ganze Reihe von Gemeinden in der Bundesrepublik angegeben, in denen Nitratschädigungen des Wassers festgestellt worden sind. Ich meine, wenn die Landwirtschaft Hauptverursacher der Nitratgefahr ist, dann wird die Landwirtschaftsklausel in den Naturschutzgesetzen nicht nur lächerlich, was sie nach meinem Empfinden in den letzten Jahren ohnehin war, sondern auch zynisch. Ich begrüße es, daß der Umweltminister des Landes Nordrhein-Westfalen ein Programm der Kooperation begonnen hat, in dessen Rahmen Kurse finanziert werden, in denen mit den Landwirten über das richtige Düngen und über die Gefahr der Überdüngung diskutiert wird. Ich denke, daß wir dazu kommen müssen, daß die Landwirtschaft ihre ökologische Rolle wirklich ernsthaft wahrnehmen kann.
Wir haben in vielen Bereichen größere Gefahren abwehren können, aber neue Gefahren sind da. Die sichtbare und schmeckbare Verschmutzung haben wir eingedämmt; die unsichtbare und nicht schmeckbare Vergiftung, d. h. die Belastung durch chemische Schadstoffe, die wir nicht mehr mit den Sinnesorganen, sondern nur im Test und im Labor feststellen können, ist schlimmer und gefährlicher geworden als je zuvor. Vergiftung aber heißt, daß die Selbstreinigungskraft der Gewässer beschädigt ist. Sie können sich dann nicht mehr reinigen. - Meine Redezeit ist etwas knapp geworden, und ich möchte jetzt etwas raffen.
 Meine Minuten sind vielleicht kürzer als Ihre, Herr Präsident.
Ich möchte noch einmal auf den Stand der Technik zurückkommen. Wenn ich hier auf den Stand der Technik abgehoben habe, dann habe ich damit gemeint, daß wir z. B. bei der Kupferverhüttung auch wirklich das erzwingen, was technisch möglich ist. Wenn z. B. die Kupferverhüttung ohne Abgabe von Cadmium möglich ist - Cadmium ist hier heute morgen erwähnt worden -, dann sollte das auch durchgesetzt werden, auch in meiner Heimatstadt Hamburg. Ich sage das, weil sich in meinem Wahlkreis ein solches Werk befindet.
Ich möchte zum Meeresschutz nur auf einen Punkt hinweisen. Ich begrüße es, daß die Bundesregierung daran festhält, gasförmige und flüssige Abfälle aus Kernkraftanlagen nicht ins Meer zu geben, wie andere Länder das nach wie vor tun. Ich nenne nur Tritium, Krypton 85, Radium usw. Ich sage sehr bewußt, daß ich dies begrüße und hoffe sehr, daß die Bundesregierung dabei bleibt.
Ich komme zum Schluß. Der Bericht „Global 2000" sagt: „Wir müssen lernen, Wasser als knappe Ressource zu begreifen, wie die Rohstoffe und die Energie, und danach zu handeln. Wasser ist kein freies Gut." Zum pflanzlichen und zum tierischen Leben sagt der Bericht grausam knapp: „Es wird schwierig, wenn nicht unmöglich, den Trend zur Vernichtung der Artenvielfalt im Süßwasser umzukehren."
Meine Damen und Herren, wir als Politiker befinden uns gerade beim Wasser auf einem psychologisch außerordentlich schwierigen Grat. Auf der einen Seite dürfen wir die unbezweifelbaren Erfolge nicht unterschlagen, und auf der anderen Seite müssen wir der Versuchung widerstehen, mit solchen Feststellungen der Beruhigung bequem zu entdramatisieren. Ohne Darstellung der dramatischen Situation der Gewässer kann es überhaupt keine neuen Bemühungen mehr geben - das ist meine Überzeugung -, denn sonst hätten wir schon sehr viel eher Wachsamkeit gehabt.
Die Überdramatisierung kann aber auch zur dumpfen Resignation führen, in der überhaupt nichts mehr geht. „Global 2000" zeigt, daß wir von Daten umzingelt sind, die das Wasser global bedrohen. Die Auflistung der Bundesregierung in der Beantwortung zeigt, daß wir erfolgreich versuchen, uns aus dieser Umzingelung zu befreien, sozusagen die notwendige Aktion „Lokal 2000" hier zu beginnen.
Ich sehe eine Gefahr in der Beruhigungswirkung. Der Druck zum raschen und ehrlichen Handeln könnte nachlassen. Ich sehe auch eine Gefahr in der Dramatisierung.
Herr von Geldern hat hier die Aktivitäten von Greenpeace angesprochen. Ich möchte ausdrücklich noch einmal sagen, daß ich die mutigen Aktivitäten solcher Organisationen begrüße. Ohne sie wären wir in der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit für diese Belange längst nicht so weit. Sie bereiten ihre spektakulären Aktionen durch sachkundige Untersuchungen vor. Wer dies als außerlegalen Druck auf die Institutionen des demokratischen Staates empfindet, sollte dafür sorgen, daß diese Institutionen, daß vor allem der Deutsche Bundestag die Rettung unserer Natur ernster und häufiger diskutieren, als es die Mitbürger in den letzten Jahren haben wahrnehmen können.
Ich fordere einmal jährlich eine Bundestagsdebatte zur „Lage der Natur in Deutschland".
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wieder einmal so, daß der Deutsche Bundestag ein Thema diskutiert, dessen sachlicher Hintergrund und dessen Vokabeln eher auf eine Fachkonferenz hinter verschlossenen Türen als vor das Plenum des Deutschen Bundestages zu gehören scheinen. Dadurch verengt sich dann auch das öffentliche Interesse. Ich weiß nicht, wie es den Zuhörern geht, wenn wir über so etwas reden. Das öffentliche Interesse an solchen Debatten beschränkt sich auf die unmittelbar Interessierten, die deutschen Reeder, die deutschen Verlader - dabei weiß allerdings derjenige, der nicht vom Fach ist, nicht genau, was mit dem Wort gemeint ist -, die Beamten im Bundesverkehrsministerium und drei oder vier Fachjournalisten, die mit der Materie vertraut sind.
Wir Abgeordneten haben es selbst in der Hand, ob wir uns über Angelegenheiten des Deutschen Bundestages so unterhalten, daß dabei mehr herauskommt als die tägliche Geheimkonferenz, in der Beamte und unmittelbar Betroffene in unübersetzbarem Kauderwelsch Positionen hin- und herschieben, die sie zuvor schon x-mal ausgetauscht haben.
Um was geht es? Die UNCTAD - die Vereinten Nationen - haben 1974 ein Abkommen vorgelegt, dem inzwischen 72 Länder beigetreten sind, mit dem vielen der ärmeren Länder garantiert wird, daß ein bedeutender Anteil ihrer Schiffsladung auch von eigenen Schiffen transportiert werden kann. Dieses Abkommen betrifft allerdings nur solche Verkehre, die mehrere Reedereien in festen Linienfahrten gemeinsam betreiben, die sogenannten Linienkonferenzen - hier haben wir das schwierige Wort. Je 40 % Ladungsanteil sollen den Reedereien der beiden als Importeur und Exporteur betroffenen Staaten zustehen, 20 % stehen dem Marktzugriff anderer an der Linienkonferenz beteiligter Staaten offen. Wir haben in Norddeutschland einen Schnack - Herr Sick, der wie ich Plattdeutsch kann, kennt ihn -: Wat dem enen sin Uhl, is dem annern sin Nachtigall.
- Das ist wunderbar. Wir brauchen dann keinen Dolmetscher; wir hatten ja letzte Woche hier schon Dolmetscher.
- Wenn Sie mir mehr Zeit geben, Herr Kollege, interpretiere ich Ihnen noch etwas ganz anderes.
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages hören niemanden lauter trapsen als die Nachtigall, wenn sich die Interessenten und Betroffenen bei ihnen melden, um ihnen wortreich - wiederum im Jägerlatein - die Vorzüge oder Nachteile einer Sache zu erläutern. Um es gleich zu sagen: Dieses UNCTAD-Abkommen bedeutet für die deutschen Linienreeder Sicherheit und Stetigkeit - es ist die kündende Nachtigall -, während es für die deutsche Industrie, für die Verlader, jahrelang so etwas wie ein drohender Schrei der Nachteule war. Ich will die Tierwelt nicht weiter strapazieren.
- Lassen Sie mich bitte mit meinen Bildern sprechen.
Wir Deutschen können nicht - das richtet sich an die Adresse der Industrie - die Entwicklung der Welttonnage und die ordnungspolitischen Tendenzen der Weltschiffahrt aus eigener Kraft umorganisieren. Ich weiß, daß gerade in der letzten Zeit die Verlader noch einmal einen Anlauf unternommen haben, zwar nicht gegen dieses Abkommen, aber mit dem Ziel, sich noch kritischer mit Ladungslenkung zu befassen. In den meisten Staaten der Welt hat sich die Tendenz zu Staatshandelsflotten - übrigens häufig mit unserer Zustimmung und aktiven Hilfe - verstärkt. Wir haben auch nicht die Kraft, schiffahrtspolitische Lehrmeister der ganzen Welt zu werden. Allerdings finde ich es richtig, daß wir im Zusammenhang mit den Beratungen grundsätzliche schiffahrtspolitische Fragen diskutieren, die von der verladenden Wirtschaft aufgeworfen werden.
Ein Wort zu den Bedenken, die von Europa gegen das Abkommen vorgebracht worden sind. Ich finde, da haben sich die europäischen Staaten nicht gerade mit Ruhm bekleckert. Schon vor drei Jahren hat die EG beschlossen und durch Vorbehalte der EG-Mitglieder in bezug auf die Verkehre untereinander verordnet, wesentliche Bestimmungen des Abkommens
- so kann man schon sagen - zu unterlaufen. Es war jedenfalls kein großartiger Beitrag zum Nord-Süd-Dialog, denn dadurch ist eine Verzögerung um viele Jahre eingetreten. Dadurch ist dem UNCTAD-Abkommen sehr viel von seiner Schrecklichkeit für die europäische Industrie, aber möglicherweise auch von seiner Wirkung genommen worden.
Das Abkommen tritt mit der Ratifizierung durch den Deutschen Bundestag in Kraft. Die deutsche Tonnage wird gerade jener Anteil sein, der das Abkommen nach acht Jahren endlich zur Verwirklichung bringt. Insofern sind auch unsere Beratungen von Bedeutung.
Schon bei ihrer Unterschrift hat die Bundesregierung eine Entschließung eingebracht - Herr Sick hat darauf hingewiesen -, die ausdrücklich anmahnt, daß die Verlader nach wie vor das Recht behalten, auch sogenannte Outsider-Dienste außerhalb der Linienkonferenzen zu nutzen. Wir Sozialdemokraten begrüßen diesen neuen Ordnungsrahmen der Linienschiffahrt in der Welt. Wir nehmen zur Kenntnis, daß wir davor gewarnt werden, solche Abkommen auch auf andere Schiffsverkehre auszudehnen.
Die Interessen der Industriestaaten werden mit diesem Abkommen beileibe nicht untergebuttert; eher im Gegenteil. Wenn einzelne Staaten der Dritten Welt wie gerade jetzt Indonesien auf sehr problematische Weise eine Ladungslenkung erzwingen wollen, dann zeigt dies, daß es Zeit wird, das Abkommen endlich in Kraft zu setzen. Indonesien hat bereits vor vielen Jahren unterzeichnet, ist aber an das Abkommen zur Zeit noch nicht gebunden. Wenn wir ratifiziert haben, ist es daran gebunden.
Ein Gutes hat diese starke und langandauernde Kritik der verladenden Wirtschaft an den Bemühungen zur Ladungslenkung gewiß: Schärfer und präziser können wir tatsächliche Fehlentwicklungen bei der Frachtratenentwicklung wahrnehmen und diskutieren. Wenn vorgebracht wird, daß die Linienkonferenzen dauernd „Sondergebühren" erheben, bei denen man sich auf Wechselkursänderungen, Ölpreissteigerungen und vieles andere mehr beruft, dann müssen wir diese Fehlentwicklungen deshalb ernst nehmen, weil inzwischen diese sogenannten surcharges höher sind als die Raten selber. Dann können sich auch die ärmeren Länder nicht mehr auf feste Raten und Verladerbeteiligungen, wie es das Abkommen festsetzt, verlassen.
Meine Damen und Herren, eine Schlußbemerkung. Wir sollten auch nicht auf falsche Flaggen setzen. In der letzten Zeit wird von der Industrie - nicht von den Reedern - gegen solche Abkommen wieder die vielgepriesene „Freiheit der Meere" vorgebracht, die früher im wesentlichen die Unfreiheit der Kolonialländer war. Solche Begriffe sollten wir nun wirklich nicht mehr bemühen. Mit ideologisch aufgebauschten Begriffen sollte man Interessenlagen nicht verdecken: Unsere Industrie kann günstige Frachtraten gebrauchen, und unsere deutschen Reeder können einen günstigen Ladungsanteil dringend gebrauchen. Der Verfolgung beider Interessen steht dieses Abkommen nicht entgegen.
Meine Fraktion wird bei der Ratifizierung nach der Beratung in den Ausschüssen zustimmen. - Danke schön.
 Herr Staatssekretär, ist Ihnen bekannt, daß sich eine andere Organisation, das Liberty Committee in Washington, sehr aktiv - wie in der gleichen Sendung behauptet wurde - in die innerdeutsche Debatte über Holocaust dadurch einschaltet, daß sie sogenannte Aufklärungsschriften nach der Behauptung dieser Organisation zu Hunderttausenden von Exemplaren in die deutsche Sprache übersetzen läßt und nach Deutschland einführt?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Es gibt solche Organisationen, Herr Kollege Duve, die nationalsozialistisches Propagandamaterial aus dem Ausland, z. B. aus Amerika, in die Bundesrepublik Deutschland einführen. Das erfüllt uns mit Sorge, weil es die Aktivitäten der neonazistischen Gruppen in der Bundesrepublik unterstützt, und zwar in einer Weise, die die Sicherheitsbehörden schwer bekämpfen können. Die Grenzbehörden und auch die Deutsche Bundespost bemühen sich, das ihnen Mögliche dagegen zu tun, daß solches Material in die Bundesrepublik Deutschland eingeführt wird.
In diesem Zusammenhang sind gleichfalls die Planungen der Bundesregierung von Bedeutung, eine noch bestehende Lücke bei der Bekämpfung neonazistischer Kleingruppen zu schließen, indem auch die Einfuhr solchen Materials unter Strafe gestellt wird, nicht nur die Verbreitung innerhalb der Bundesrepublik Deutschland.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen:
Wenn ich Dante wäre, hätte ich die Hölle folgendermaßen geschildert: An meiner einen Seite Herr Bürgermeister Kaisen, an der anderen Seite Hamburgs Bürgermeister Brauer und dann ein 24stündiges Gespräch über die deutsche Seeschiffahrt und den deutschen Schiffbau.
So der amerikanische Hohe Kommissar John McCloy über seine Verhandlungen mit dem Bremer Senatspräsidenten Kaisen und dem Hamburger Bürgermeister im Jahre 1950. Ich entnehme dieses Zitat einem Bericht von Herrn Stödter über die deutsche Schiffahrt nach 1945. Mit dieser „intensiven Hölle" hat sozusagen die Wiederbelebung der deutschen Schiffahrtspolitik der Bundesrepublik nach Krieg und Besatzungszeit begonnen. Um das hier nun nicht wieder aufleben zu lassen, haben wir erstens eine Kurzdebatte und zweitens ein so „volles" Haus.
In den Darlegungen des Reeder-Verbandes, auch denen von Herrn Stödter, sieht es immer so aus, als sei es allein der Tatkraft und der Energie der mutigen norddeutschen Unternehmen zu danken, daß die Flotte wiederaufgebaut worden ist. Man muß dazu gewiß auch sagen, daß die deutsche Flotte in der Nachkriegszeit mit den Lohnsteuermilliarden finanziert wurde, die von all jenen aufgebracht wurden, die keine Abschreibungsmöglichkeiten hatten. Die Dauersozialisierung der Verluste ist ja auch ein Teil unserer Schiffahrtspolitik gewesen.
Dazu stellt die ÖTV in ihrem „Schiffahrtspolitischen Programm" fest:
Die der deutschen Seeschiffahrt gewährten steuerlichen Vorteile führten zu einer von Abschreibungsgesellschaften geprägten Unternehmensstruktur mit erheblichen negativen Folgen, z. B. die Ein-Schiff-Unternehmen. Die Anschaffung von Schiffen war profitabel, ihr Betrieb unter deutscher Flagge aber wurde auf Dauer nicht gesichert. Das Ausflaggen nahm seinen Lauf ohne Rücksicht auf die soziale Sicherheit der Seeleute.
Soweit die Kritik der ÖTV, der man durchaus beipflichten kann. Heute stehen wir aber vor einer dramatischen Situation an der Küste. Herr Fischer hat das hier schon sehr richtig ausgeführt. Seitdem wir Hamburger die Regierungsmacht an Rheinland-Pfalz abgegeben haben, ist diese Situation für uns an der Küste möglicherweise noch dramatischer. Wir sehen nicht viele Leute von der Küste in der neuen Bundesregierung.
Deshalb ist es zu begrüßen, daß endlich die Forderungen des Seeverkehrsbeirates im Plenum des Deutschen Bundestages durch eine gemeinsame Entschließung gewürdigt werden. Wir tun dies gemeinsam, Herr Fischer, auch wenn es im Sommer bei Ihnen einige Einzeltänzchen gegeben hat, und wir wissen, daß auch der Verband Deutscher Ree7550 
der und die beteiligten Gewerkschaften unserer Entschließung und ihren Einzelforderungen in den Grundsätzen zustimmen. Ich kann es mir darum jetzt auch schenken, sie im einzelnen noch einmal vorzutragen; das haben Sie gemacht.
Ich bin nicht ganz sicher, Herr Fischer, ob wir uns - so, wie Sie es getan haben - darauf beschränken sollen, zu sagen: Wir haben ganz besondere deutsche Probleme. Die große Untersuchung, die im Auftrag der „Stiftung Volkswagenwerk" zum „Wandlungsprozeß in der Seeschiffahrt und im Schiffbau in Westeuropa" angestellt worden ist, zeigt eigentlich sehr genau, daß Unterschiede nicht so sehr auf nationaler Ebene bestehen, sondern daß wir einen weltweiten Strukturwandel der Schiffahrt zu verzeichnen haben. - Aber da sind wir auch nicht weit auseinander.
Wir wollen jedoch in dieser Debatte nicht verschweigen, daß die ÖTV als eine der an dieser Diskussion Beteiligten als letzten Ausweg aus der Krise der deutschen Seeschiffahrt von einer verstaatlichten Handelsflotte spricht, wenn man sich aus übergeordneten Gesichtspunkten dazu entschließt, um die Handelsflotte zu kämpfen. Dazu habe ich im Namen der SPD-Fraktion im April 1982 erklärt: Wenn die ÖTV als letzte Notbremse die Schaffung einer staatlichen Handelsflotte erwägt, dann zeigt dies den Ernst der Lage, ist aber für uns zur Zeit kein akzeptables Instrument.
- „Zur Zeit" heißt, daß wir ja doch möglicherweise, wenn die Ausflaggung weitergeht, in eine Situation kommen, daß wir gar keine deutschen Reeder mehr haben, die ihre Schiffe unter deutscher Flagge fahren lassen. Wenn wir dann die Dinge, die Herr Fischer hier für eine deutsche Handelsflotte gefordert hat, weiter verwirklichen wollen, müssen wir uns etwas einfallen lassen. Wir alle kämpfen gemeinsam dafür, daß das nicht entsteht, Herr Straßmeir. Die Erklärung von damals will ich nicht im ganzen verlesen. Wir sind da einer Meinung, sind da nicht auseinander, und Sie haben mich da eben nicht auf einem „sozialistischen Trip" erwischt, wie Sie vielleicht gedacht haben.
An dieser Auffassung hat sich nichts geändert, aber die Situation der Seeschiffahrt ist heute noch bedrückender.
Die deutschen Reeder, die Besatzungen auf den Schiffen und die deutschen Verlader befinden sich jeweils in einer Zwickmühle, die man der Fairneß halber nicht verschweigen darf. Es gibt keine leichte und einfache Lösung. Die Reeder sagen, sie seien aus Kostengründen zum Ausflaggen gezwungen, und kämpfen zugleich um den Erhalt einer deutschen Handelsflotte. Dies ist ein Widerspruch, den die Reeder auch selbst so sehen. Auf der einen Seite fordern sie finanzielle Unterstützung gegen die Konkurrenz der Billigflaggen, auf der anderen Seite drohen sie nicht nur mit dem Ausflaggen, sondern betreiben es unter Hinweis auf mangelhafte staatliche Hilfe.
Die Verlader stehen auch in einem Widerspruch. Die Industrie des Binnenlandes sagt zu Recht: Wir kämpfen um unsere Exportchancen, also müssen wir den günstigsten Transportweg für unsere Produkte wählen und haben manchmal sehr zu kämpfen um sehr marginale Belastungen beim Export, d. h. wir dürfen nicht auf teure deutsche Schiffe beschränkt bleiben. - Trotzdem, wir müssen auch von den Verladern eine größtmögliche Flaggentreue fordern.
Die Gewerkschaften schließlich sagen im Namen der Besatzungen: Wir haben gemeinsam mit anderen deutschen Arbeitnehmern die Tarife und den Sozialstatus erkämpft, den wir uns jetzt auf den Schiffen auch nicht zerschlagen lassen dürfen. - Niemand hat - ich habe es gesagt - hier ein Patentrezept zu bieten.
Der Seeverkehrsbeirat hat in einer sehr abgewogenen Weise Maßnahmen vorgeschlagen, mit denen wir, wie wir hoffen, das weitere Ausflaggen auch wirklich verhindern können. Wir Sozialdemokraten unterstützen diese Forderungen - ich habe sie im einzelnen jetzt nicht mehr dargelegt, Herr Fischer hat das sehr ausführlich gemacht -, denn wir wollen aus übergeordneten Gesichtspunkten eine deutsche Handelsflotte behalten.
Wir begrüßen, daß sich die Tarifpartner und das Ministerium auf die Neuordnung der Schiffsbesetzungsordnung geeinigt haben.
Wir wissen, daß wir durch Slogans wie „Freiheit der Meere" nicht die Entwicklung zu einer neuen Weltschiffahrtsordnung aufhalten können. Die Bundesrepublik ist darum auch - das haben wir hier im Plenum schon einmal debattiert - dabei, den UNCTAD-Code zu ratifizieren. Wir sind dem beigetreten.
Wir sind der ÖTV dankbar, daß sie ein so umfassendes schiffahrtspolitisches Konzept vorgelegt, sich also Gedanken gemacht hat, und wir würdigen die Mitarbeit der deutschen Reeder an neuen Überlegungen, fordern aber auch den Verband Deutscher Reeder auf, sich stärker als bisher mit einigen schwarzen Schafen unter seinen Mitgliedern zu befassen, denn diese schwarzen Schafe flaggen nicht nur aus und ersetzen dabei deutsche durch schlecht bezahlte überseeische Seeleute, sondern lassen darüber hinaus auch noch ihre ausländischen Schiffe zu Seelenverkäufern verkommen - eine Gefahr für die Meeresökologie und eine Beeinträchtigung unserer innenpolitischen Möglichkeiten, den Reedereien und ihren Mitarbeitern, von denen viele ums nackte Überleben kämpfen, auch wirklich zu helfen.
Meine Damen und Herren, eine Schlußbemerkung: An der Küste fahren nicht nur Schiffe, sondern dort werden auch Schiffe gebaut. Ich darf auf den Artikel in der „Wirtschaftswoche" vom 24. September hinweisen, wo es hieß: „Die Stunde der Wahrheit für die Werftindustrie ist angebrochen." Wir können das heute hier nicht diskutieren. Ich denke, daß wir darüber im Deutschen Bundestag bald eine ähnlich dramatische Diskussion werden führen müssen, wie sie heute morgen über die Stahlindustrie stattgefunden hat.

Lassen Sie mich zum Schluß einen Appell an den neuen Finanzminister richten, das einzige Mitglied in der neuen Regierung von der Küste, und er sitzt nun auch noch auf der Kasse: Stoltenberg, den seine publizistischen Freunde immer „den großen Klaren aus dem Norden" nennen.
- Wir haben ihn als den großen Kalten aus dem Norden kennengelernt, Herr Kollege. Er muß nun die Interessen der Seeschiffahrt und der Werften außerordentlich ernst nehmen. Wir erwarten das. In der Regierungserklärung von Bundeskanzler Helmut Kohl war jedenfalls von der Küste und unseren Sorgen so viel zu hören wie Meeresrauschen in einer Pfälzer Weinstube.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stand unter dem Eindruck, daß meine Fraktion mich angemeldet hat. Aber ich habe mich auch gemeldet; das ist richtig.
„Antiparlamentarisch" hat der Innenminister gesagt und eine Bemerkung von Frau Schuchardt gemeint. Antiparlamentarisch, meine Damen und Herren, wäre es, wenn wir über globale Fragen nicht streiten, weil sie so global, so einsichtig sind und jeder derselben Meinung ist. Nein, ich meine, auch ein solches Thema - gerade ein solches Thema muß umstritten sein. Es müssen unterschiedliche Standpunkte deutlich werden.
Ich will Ihnen gleich sagen, Herr Minister Ertl: Es hat bei uns in Norddeutschland, in der Nähe von Segeberg, im letzten Jahr ein Dorf gegeben, wo die Kinder mit Sprudelwasser versorgt werden mußten, weil das Grundwasser zuviel Nitrat aufwies. Das war ein Fehlverhalten der Landwirtschaft. Es hat keinen Sinn, über „Global 2000" zu reden, daß einem der Schauer über den Rücken läuft und man an die Weltrettung denkt, aber die konkreten Probleme, über die Sie hier so locker hinweggegangen sind, zu verschweigen. Das hat keinen Sinn.
Ich möchte heute abend noch folgende Frage stellen. Es ist schon spät, und ich muß es ein bißchen rascher machen. Die Frage lautet: Wie wirken globale Informationen auf unser demokratisches Gemeinwesen? Wie reagiert eine Gesellschaft auf den vermauert und, wie heute sehr plastisch dargestellt wurde, verriegelt erscheinenden Zukunftshorizont? Bleiben wir als demokratische Gesellschaft politikfähig, wenn wir uns von solchen Endzeitdaten, von der Endzeitbedrohung, von apokalyptischen Warnungen umzingelt glauben? Wie sieht die Politik aus, wenn objektive Grenzen der Entfaltung aufgezeigt werden, aber keine Mittel und Wege, um mit der Erkenntnis objektiver Grenzen umzugehen, demokratisch in Freiheit umzugehen?
Es gibt theoretisch vier Möglichkeiten der Beantwortung dieser Frage. Erstens kann man die Informationen einfach ignorieren. Das haben viele im Lande jahrelang gemacht.
Zweitens kann man resignieren oder aussteigen.
Drittens kann man - das ist eine sehr gefährliche Verhaltensweise - in Zorn und Angst die schuldige Gegenwart mit Gewalt zwingen wollen, das Ruder herumzureißen. Diejenigen, die das verfolgen, unterliegen dem Irrglauben, es gäbe da, wo es globale Daten gibt, auch ein globales Ruder, also einen Hebel, mit dem man das machen könnte.
Das gibt es eben nicht, und darum müssen wir hier im Sinne von „Lokal 2 000" miteinander über die richtigen Wege streiten.
Übrigens gibt es seit dem 1. Oktober einen fünften Weg, auf den nur ein Mann wie Herr Kohl kommen konnte: den Salto mortale in die 50er Jahre; aus Angst vor der Zukunft die Flucht in die Vergangenheit.
Manche Redner von der Regierungsbank haben heute abend einen sechsten Weg aufgezeigt: eine manchmal sehr leere, mit Leerformeln angereicherte Debatte, die dann sozusagen das Ganze wegschieben soll.
Drei Vorgänge haben diese Diskussion in den letzten zehn Jahren bestimmt: erstens der großartige, vor zehn Jahren, im April 1972, vom damaligen IG-Metall-Vorsitzenden Otto Brenner einberufene Kongreß zur Qualität des Lebens in Oberhausen. Dort haben die bedeutendsten Gewerkschaftler, Politiker und Wissenschaftler zu der Frage gesprochen, welche Gefahren auf eine Gesellschaft zukommen, die sich von globalen Grenzen blockiert sieht. Wir sozialdemokratischen Politiker und Gewerkschaftler haben allen Anlaß, Otto Brenner auch heute noch für dieses großartige Unternehmen zu danken.
Der zweite Vorgang ist der hier erwähnte Bericht des Club of Rome, der uns zum erstenmal mit Untergangsdaten konfrontiert hat, die bereits auf diesem IG-Metall-Kongreß diskutiert wurden. Es gab einen Vorbericht, der damals von Olof Palme und anderen bereits vorgestellt wurde.
Der dritte Vorgang ist der Ölpreissprung, erzwungen von der OPEC, zur Wirkung gekommen bei uns. Er hat in Westeuropa mehr als den gigantischsten Devisenabfluß aller Zeiten ausgelöst. Er hat eine hochentwickelte Industriegesellschaft veranlaßt, ihre Grundpfeiler umzubauen, ohne daß uns der Laden dabei um die Ohren geflogen ist. Wir sind mit den Sorgen und Ängsten der Industriearbeiter konfrontiert, die nicht so sehr den Untergang der Welt als vielmehr den täglich drohenden Verlust des Arbeitsplatzes fürchten. Auf eine Formel gebracht: Für die abhängig Beschäftigten ist seit Beginn der Industrialisierung der eigene Daseinsverlust eine sehr realistische Angst. Wir sind gleichermaßen mit der Zukunftsangst vieler Menschen konfrontiert, die mit globalen Daten nicht fertig werden und nicht wissen, wie sie ihr eigenes künftiges Leben danach gestalten sollen.
Wir Sozialdemokraten sind stolz darauf, daß wir diese Diskussion gegen die Massenpresse, gegen die Parteichristen in diesem Lande geführt haben, sehr schwierig und sehr schmerzhaft geführt haben. Wir sind stolz darauf, daß wir den Bürgerinitia7616 
tiven heute sagen können: Mit dem Erkennen der neuen Probleme sind die alten nicht beseitigt, und daß wir den Gewerkschaften sagen: Wer wüßte besser als ihr, daß mit dem Bewältigen der alten Probleme die neuen Probleme noch nicht im Griff sind? Umweltschutz am Arbeitsplatz, Gift in Nahrungsmitteln: Es ist doch nur eine sprachliche, semantische Verschleierung, Herr Minister Ertl, immer zu sagen: Wir dürfen nur noch Schadstoffe sagen; das Wort „Gift" wird aus dieser Sprachwelt abgeräumt. Nein, wo es Gift ist, wird auch von Gift gesprochen.
An dieser Diskussion um den Umbau der Industriegesellschaft im Rahmen einer Verfassung, die für eine so tiefgreifende Krise weiß Gott nicht eingerichtet schien, hat sich die Union nicht nur nicht beteiligt, nein, sie hat jahrelang schamlos den Beckmesser gespielt, der mit schädlicher Häme versucht hat, aus der Krise und unserem sozialdemokratischen Ringen um Auswege Nutzen zu ziehen.
- Ja, Sie sagen jetzt: unerhört. Aber Herr Dregger hat hier heute gesagt, selbst Gespräche mit den Grünen seien bereits der Anfang vom Ende der Industriegesellschaft.
Sagen Sie doch nicht „unerhört", sondern lesen Sie das, was Ihr Fraktionsvorsitzender heute gesagt hat. Wie viele Jahre hat es gebraucht, bis die rationelle Energienutzung bei Ihnen überhaupt diskutiert wurde?
Wie viele Jahre haben Sie gebraucht, um mit der Mär vom Umweltschutz als Investitionshemmnis endlich aufzuhören? Wie viele Jahre haben Sie Umweltdemonstranten als von Kommunisten gelenkt verteufelt? Wie lange hat es gebraucht, bis es auch bei Ihnen Leute gab, die zugaben, daß die Entsorgungsfrage nicht gelöst ist? Wie lange mußten wir warten, bis auch bei Ihnen dämmerte, daß Umweltschutz nicht Arbeitsplätze vertreibt, sondern schaffen kann?
Wir haben uns schwergetan, so schwer, wie diese Aufgabe nun einmal ist.
Alles in allem hat die sozialdemokratische Epoche dazu geführt, daß wir heute eine große Bereitschaft haben, technisch andere Wege zu gehen, daß ein großer Prozentsatz der Bevölkerung Umweltschutz fordert und daß der Glaube daran, daß uns einige wenige Ingenieure mit ihren Großprojekten aus der Klemme helfen würden, vorbei ist.
- Da ich bei Ihnen nicht weiß, was Sie fragen, freue ich mich auf Ihre Frage.
 Sie haben Ihren Mann, Herrn Dr. Gruhl, herausgetrieben und ihm noch zynische und höhnische Bemerkungen nachgeworfen. Das tut mir leid für Herrn Dr. Gruhl. Richtig ist, daß wir eine sehr, sehr schwierige und ernste Diskussion haben, weil wir nämlich die Partei der Opfer der ersten Industrialisierung im 19. Jahrhundert sind. Viele Menschen bei uns wissen, was Arbeitsverlust bedeutet. Bei uns ist das eine schmerzlichere Diskussion als in Parteien der Mittelschichten oder unter Angehörigen des öffentlichen Dienstes,
bei denen die Gefahr eines Arbeitsplatzverlustes nie so bestanden hat. Bei uns war das eine schwierige Diskussion, und wir haben sie mit viel Mühe und auch erfolgreich geführt.
Sie haben an den neuen Themen gelegentlich geschnuppert, die neuen Gruppen aber immer ausgegrenzt. Erst wenn es opportun war, haben Sie abgesahnt.
In der Umwelt- und Technologiediskussion hat sich die Union so opportunistisch verhalten, wie sich Konservative in der Demokratiegeschichte immer verhalten haben: ausgrenzen, diffamieren, denunzieren, und zwar den, der andere Wege gehen will, aber auch denjenigen, der mit einem redet. Das machen Sie im Moment. Das scheint Ihre Politik zu bleiben: Dohnanyi diffamieren, weil er mit den Grünen redet, und wieder einmal den Untergang des Abendlandes beschwören. Zugleich spricht Ihr Planungschef, Herr Dettling - ein sehr interessanter, nachdenklicher Mann -, mit den Alternativen über neue Lebens- und Arbeitsformen.
Herr Kiep verhöhnt Klaus von Dohnanyi, wenn er neue Lebens- und Arbeitsformen konkret ermöglichen will. Die Berliner CDU finanziert die Alternativen mit und nutzt das, was Anke Brunn und andere dort angelegt haben. Gleichzeitig warnt die Bonner CDU - Herr Geißler und andere - vor jeglichen Gesprächen mit solchen Leuten.
- „Lokal 2000" ist die einzige Chance, um globalen
Tendenzen entgegenzuwirken. Darum spreche ich

hier von uns, von unserem Land und vom dem, was Sie mit dieser Debatte in den letzten Jahren gemacht haben.
Dies ist bei den Konservativen nicht nur eine historische Methode konservativer Verketzerung, sondern - - Sie hätten ja gerne gehabt, daß wir heute ausschließlich darüber reden, daß es überhaupt keine politischen Unterschiede mehr gibt, daß wir alle dieses Buch ganz ernst nehmen und, wenn wir zur Sache kommen, dann auf dem Niveau diskutieren, auf dem Minister Ertl diese konkreten Fragen stellenweise angegangen ist.
Sie möchten j a gerne, daß solche Debatten dazu führen, daß die politischen Unterschiede hier im Lande und das, was mit dem Rückfall in die 50er Jahre beabsichtigt ist, gar nicht mehr diskutiert werden. Ich lasse mich darauf nicht ein.
- Ach, bei der Fähigkeit zur Demagogie der Leute, die sie jetzt zum Minister und zum Parlamentarischen Staatssekretär im Innenministerium gemacht haben, wird es noch kübelweise alte Zitate der Herren Zimmermann und Spranger geben.
Es ist der Wesenskern des deutschen Konservatismus, so zu verfahren, von den Deutschnationalen bis heute: verketzern, ausgrenzen und absahnen.
Warum sage ich das? Es gab und gibt j a bei Ihnen die Nachdenklichen, die nicht ausgrenzen wollen. Richard von Weizsäcker hat sich anders als Heiner Geißler nie an solchen Verketzerungen beteiligt. Nein, er hat umgekehrt die große Leistung der Sozialdemokratie gewürdigt. Ich darf dazu aus der Beilage zur Wochenzeitung „Das Parlament" von dieser Woche Richard von Weizsäcker zitieren:
Nur einmal hat es in der Nachkriegszeit eine planmäßige und erfolgreiche Bemühung einer Parteiführung um den Geist im Land gegeben. Ich meine Willy Brandt in den sechziger Jahren. Parteipolitisch gesprochen hat das meiner Richtung geschadet. Staatspolitisch, so meine ich, war es etwas strukturell Richtiges.
Ich setze das fort: Das gleiche staats- und gesellschaftspolitische Bemühen hat es in den 70er Jahren gegeben: Studentenbewegung, Umweltbewegung, Friedensbewegung. Von Ihrer Seite kam als Antwort darauf aber immer die alte Leier des autoritären Bürgertums des 19. Jahrhunderts. Die Konservativen und ihre Blätter haben erst einmal die Angst geschürt. Irgendwann sind sie dann auf fahrende Züge aufgesprungen. Ich will Ihnen etwas sagen. Im politischen Organismus der deutschen
konservativen Tradition fehlt ein bestimmtes politisches Organ, nämlich das der Sensibilität im Umgang mit neuen Problemen und neuen Gruppen.
Richard von Weizsäcker hat dafür ein Konzept. Er sagt, Disraeli habe sozusagen dem Gladstone die fortschrittlichen Ideen geklaut und das dann durchgesetzt. - Richard von Weizsäcker macht das zum Programm und sagt: Wir Konservativen müssen fortschrittlich sein, damit wir nicht reaktionär werden, aber wir müssen die Ideen von den anderen nehmen. Ich glaube, er unterschätzt die Kraft der anderen in seiner Partei.
Wir sprechen auch mit den Grünen. Wir fordern die Grünen heraus. Wir werden sie nicht ausgrenzen, sondern mit unseren Mitteln in den demokratischen Prozeß einbeziehen, wo das möglich ist.
Wir haben keine Patentantworten. Wir sagen nicht einfach: Erhard, Adenauer. Nein, wir haben neue, damals unbekannte Probleme, und wir hören jedem, der über Lösungen nachdenkt, zu, natürlich auch Christdemokraten, wenn sie über interessante Lösungen nachdenken:
Zukunft der Arbeit, ökologische Kreislaufwirtschaft, Neuverteilung der weniger werdenden Arbeit, Entgiftung der Industrieproduktion, sparsamer Umgang mit Wasser, Neuordnung der alten Wasserrechte in den Ballungsräumen, Schutz unseres Bodens, Entgiftung der Nahrungsmittel, Rettung menschlicher Kommunikationsformen vor der endgültigen Beschädigung durch elektronische Kommunikationsprothesen.
Meine Damen und Herren, wir widersprechen entschieden dem Vorstandsmitglied der Grünen, Grundmann, der diese Woche gesagt hat, das Prinzip des Gewaltmonopols des Staates sei überholt. Das demokratisch kontrollierte Gewaltmonopol ist die einzige Garantie dafür, daß wir diese ungeheure Umrüstung unserer Industriegesellschaft und unserer Lebensformen ohne soziale Explosion schaffen.
Der Abgeordnete Kretschmann von den Grünen in Baden-Württemberg hat recht: Es geht nicht um den Abbau des Gewaltmonopols, sondern um den Abbau von Gewalt. Formen der parlamentarischen Demokratie, Regularien des Sozialstaats, Rechte und Pflichten der Exekutive, Freiheiten und Bindungen der gewählten Parlamentarier, alle diese Formen - das sage ich in Richtung auf diesen Herrn Grundmann - sind historisch erkämpfte Inhalte. Politische Form ist historisch erkämpfter Inhalt. - Und heute kämpfen wir um neue Inhalte, die sich aus solchen Herausforderungen wie „Global 2000" ergeben. Sie werden im Rahmen demokratischer Freiheiten eines Tages zum Formenbestand unserer Republik gehören: Mitbestimmung und Kreislaufwirtschaft, Energiesparen, Umwelt entla7618 
sten, Wasser schützen, das Bewahren der Menschen vor der Entmündigung.
Wir wissen, daß uns Herr Kohl und Herr Strauß einen großen, für unsere Probleme tragischen Umweg in die 50er Jahre bescheren wollen. Wir wissen, daß dies ein Irrweg ist. Wir wissen, daß der Horizont für die Bewältigung dieser Fragen seit dem 1. Oktober düsterer geworden ist.
Aber wir wissen auch, daß es für unseren sozialen und demokratischen Weg zur Rettung und Erhaltung dieser Welt nach wie vor eine Mehrheit links von der Union gibt.
Um sie werden wir kämpfen, selbstbewußt, aber niemals selbstgerecht. Für Selbstbewußtsein haben wir angesichts der letzten 13 Jahre in der Geschichte viel, für Selbstgerechtigkeit überhaupt kein Recht erworben. - Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche aus eigenem Antrieb und bitte die Mitglieder meiner Fraktion um Entschuldigung, daß ich nicht die Gelegenheit hatte, das vorher anzukündigen, wie wir es an sich vereinbaren.
Meine Damen und Herren, wir beteiligen uns heute an einer Abstimmung die seit Wochen in der Öffentlichkeit lebhaft diskutiert wird. Jedermann sieht die politischen Motive ebenso deutlich wie die vielfältigen verfassungsrechtlichen Befunde. Ein großer Teil unserer Mitbürger - das ist der Grund,

warum ich mich zu Wort gemeldet habe - nimmt jedoch diesen Vorgang nur aus großer Distanz wahr. Ich spreche von den bei uns lebenden Ausländern. Sie haben an der vor uns liegenden Wahl und an den Wahlauseinandersetzungen keinen Anteil, obwohl ihr Leben bei uns durch das politische Klima, in dem Regierungen und Parlamente gebildet werden, sehr direkt und sehr wesentlich beeinflußt wird.
Ich möchte eindringlich an die Mitglieder des Deutschen Bundestages appellieren, jede propagandistische Behandlung der Ausländerpolitik aus dem parteipolitischen Wahlkampf herauszuhalten.
 Danke, Herr Präsident.
Ich möchte das begründen. Ich spreche persönlich, aus eigenem Erleben, auch aus meinem eigenen Leben heraus und in großer Sorge. Vor über 20 Jahren habe ich gemeinsam mit einem Hamburger Freund in der Hamburger Innenstadt die erste Deutschschule für Gastarbeiter ins Leben gerufen. Seither verfolge ich mit Hoffen und Bangen die Entwicklung. Sie hatte gute und schlechte Phasen, sehr gute Phasen für unser Volk, in letzter Zeit aber auch schlechte. Seit einiger Zeit nämlich, meine Damen und Herren, kriecht überall im Lande die Angst vor dem Problem hoch. Niemand darf diese Angst mißbrauchen. Immer war es der entscheidende Prüfstein für die geistig-moralische Kraft der parlamentarischen Demokratie, wie sie mit Minderheiten, die an der Wahl nicht teilnehmen können, umgeht.
Es ist in den vorausgegangenen Kommunal- und Landtagswahlen möglich gewesen, gemeinsam solche Gruppen zu bekämpfen, die aus den hier arbeitenden Ausländern politisches Kapital für ihre Ziele schlagen wollen. Ich meine, das sollte auch so bleiben. Ich möchte eine vereinzelte Anzeige der Union aus dem Hamburger Bürgerschaftswahlkampf nicht überbewerten, in der es am 30. November 1982 geheißen hat:
Wenn es mit der Ausländerpolitik des Dohnanyi-Senats so weitergeht, werden wir bald 200 000 Ausländer in unserer Stadt haben.
Ich will das nicht überbewerten. Ich hoffe, daß dies ein Ausrutscher war. Ich bitte Sie, Herr Dr. Kohl, sehr eindringlich, als Vorsitzender der Union dafür zu sorgen, daß es zu solchen Entgleisungen im kommenden Bundestagswahlkampf nicht kommt,
wie ich auch alle Kollegen aus allen Fraktionen darum bitte, sich meinem Appell anzuschließen.
Ich vertrete einen Wahlkreis im Zentrum der Hamburger Arbeiterviertel, in dem es Quartiere gibt, in denen der Ausländeranteil bei 20 %, in Einzelfällen bei über 30 % liegt. Ich weiß, wovon ich rede.
Wir bürden, meine Damen und Herren - das ist meine persönliche Erfahrung -, relativ wenigen unserer deutschen Mitbürger in den entsprechenden Stadtteilen die konkreten Probleme des Zusammenlebens auf, Probleme am Arbeitsplatz, in den Schulen, in den Wohnstraßen, in den Häusern, bei der Veränderung der gewohnten Umgebung. Millionen, die persönlich nicht betroffen sind, verfolgen dieses politische Thema jedoch aus der Distanz, und die meisten von uns Abgeordneten gehen mit statistischen Zahlen um, ebenfalls ohne persönlich betroffen zu sein. Abstrakte, statistische Diskussionen lösen nicht die konkreten Probleme, sondern verschärfen sie.
Gefährlicher als die Probleme ist die abstrakte Angst vor ihnen, wo aktive Menschlichkeit gefordert ist. Und ich muß Sie, Herr Dr. Kohl, im Interesse dieser Menschlichkeit auch als Regierungschef bitten, die Formen des Wahlkampfes zu beachten. Wir hatten bei Äußerungen des Herrn Innenministers in der letzten Woche und auch bei Ihren eigenen Einlassungen am Anfang Ihrer Regierungszeit Anlaß zur Sorge, daß dieses nicht im Interesse der Menschlichkeit so geschieht, wie wir es alle wollen.
Ich möchte auf den eindringlichen Brief am 4. März 1982 von Frau Liselotte Funcke, der Beauftragten der Bundesregierung für Ausländerfragen, an den damaligen Bundeskanzler Helmut Schmidt verweisen. Sie beschreibt die bedenkliche Stimmung bei all jenen Deutschen und Ausländern, die sich haupt- und ehrenamtlich um das Problem bemühen. Ich zitiere:
Wenn Kirchen und Synoden, Wohlfahrtsverbände, in- und ausländische Lehrerorganisationen, freiwillige Initiativgruppen aus ihrer jahrelangen Erfahrung heraus dringend vor weiteren Einschränkungen bei der Familienzusammenführung warnen, wissen gerade sie um die schwere Beeinträchtigung, die die bemühte Arbeit um die friedliche und menschliche Eingliederung dadurch erfahren würde.
Meine Damen und Herren, das Engagement all dieser Menschen und vieler mehr brauchen wir bei 4,7 Millionen Ausländern eben genauso wie bei 1 Million Ausländern oder einer halben Million Ausländern. Wir werden es in unserer Bundesrepublik Deutschland, die Teil eines aufgeschlossenen Europas sein will, immer brauchen, unabhängig von der Ausländerpolitik. Die Angst breitet sich aus bei vielen Ausländern und bei vielen deutschen Bürgern, aber eben auch bei Politikern, die zuweilen Angst haben, Wählerstimmen zu verlieren, wenn sie sich für dieses Problem, für die Ausländer, einsetzen. Bekämpfen wir, meine Damen und Herren, gemeinsam die aufkommende Angst! Verjagen wir das Gespenst der schrecklichen Vereinfacher! Denn kein Politiker nimmt der 70jährigen Rentnerin im Arbeiterstadtviertel Veddel in Hamburg ihre Ängste und Probleme mit den fünf türkischen Familien im
Haus, wenn dieser Politiker verspricht, die Zahl der bei uns lebenden Ausländer um eine oder eine halbe Million zu verringern. Dadurch verringert er nicht die Probleme dieser Menschen vor Ort. Wir dürfen in der Bundesrepublik Deutschland nicht und vor allem nicht im Wahlkampf, einen Rausschmeißwettlauf dulden. Es darf kein Klima des Vor-die-Tür-Setzens entstehen, wenn wir mit den Bleibenden in Frieden leben wollen.
Helfen wir den deutschen Bürgern in Städten und Gemeinden und helfen wir den ausländischen Mitbürgern! Niemals dürfen die demokratischen Parteien diese Aufgabe zum Gegenstand des parteipolitischen Wettlaufs um die Gunst des Wählers machen.
Sie ist die seit 1945 größte moralische Herausforderung an unsere christliche - meine Damen und Herren, an unsere christliche - Solidarität und an unsere demokratische Kultur. - Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich spreche zu der Drucksache 10/83 „Bericht zur Lage der Natur". Es war vereinbart worden, daß wir dies hier in verbundener Debatte diskutieren.
Es ist jetzt mehr als zehn Jahre her, daß ein internationaler Bericht des Club of Rome viele von uns - leider nicht alle, meine Damen und Herren Christdemokraten - aufgeschreckt hat. Es ist drei Jahre her, daß wir einen amerikanischen Bericht bekommen haben: GLOBAL 2000. Beides sind globale Berichte, beides sind Berichte, die Warnsignale in unserem Bewußtsein hätten auslösen müssen. Das, was wir nicht haben, sind nationale Berichte zur Lage der Natur; wir fordern das. Wir greifen hier eine Anregung des Publizisten Horst Stern auf, der dies vor anderthalb Jahren einmal in einem Leitartikel gefordert hat; wir hatten das in unserem Regierungsprogramm aufgenommen. Ich meine, es ist sinnvoll, wenn wir noch in diesem Jahr einen Bericht zur Lage der Natur bekommen.
Ziel ist es - erstens -, daß hier bestimmende Vorgaben für alle relevanten Politikbereiche festgelegt werden. Denn es ist langsam so, daß jedes einzelne Ministerium auch einmal für sich Umweltverträglichkeitsprüfungen durchführen müßte.
Wir brauchen - zweitens - eine Darstellung der erkennbaren Belastungssituation. Auch die soll sich aus einem solchen Bericht zur Lage der Natur ergeben.
Wir müssen - drittens - Folgerungen für gesetzliche und organisatorische Maßnahmen ziehen können. Vor allem hoffe ich, daß wir dann auch hier im Deutschen Bundestag eine Debatte haben, die dem Ernst der Lage der Natur bei uns entspricht. Es wäre schön, wenn die Union vieles von dem, was ihre Sprecher hier heute angekündigt haben, daß sie nämlich die Probleme mit dem Wald ernst nehmen, in der praktischen Arbeit berücksichtigt und vielleicht auch einmal darüber diskutiert wird, warum Vertreter Ihrer Partei und Ihrer Richtungen die engagierten Umweltschützer der 70er Jahre jahrelang verteufelt und denunziert haben.
Vielleicht können wir uns für die nächsten Jahre darauf einigen, daß wir denen Dank sagen, die außerhalb des Parlaments, außerhalb der offiziellen Medien dafür gesorgt haben, daß wir alle heute dieses heute auch von Ihnen behauptete Problembewußtsein haben. - Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Klein, wir haben eine solche befriedigende Antwort nicht erhalten. Ganz im Gegenteil.
Wir müssen es alle bedauern, daß der Bundeskanzler das Verhalten des Innenministers mit der Brüskierung hier praktisch gedeckt hat und seinem Außenminister eben nicht zur Seite getreten ist. Er hat nicht mitbekommen, was Herr Möllemann heute erklärt hat, daß nämlich nach einer Übereinkunft zwischen Außenminister und Hohem Kommissar über den Bericht zur Zeit nicht geredet werden soll.
Auch die beiden Abgeordneten des Innenausschusses, die der CDU angehören und hier geredet haben, haben das wohl nicht mitbekommen.
- Ich bin gestern im Innenausschuß gewesen.
Es geht um die Frage, ob dieser Bundeskanzler in der Lage ist, die vielfältigen Beziehungen aller Behörden der Bundesrepublik mit dem Ausland und mit internationalen Behörden im Sinne seiner Richtlinienkompetenz so zu gestalten, daß solche provinziellen - will ich einmal vorsichtig sagen - Knietritte, Schienenbeintritte, wie sie erfolgt sind - der Innenminister hat das gestern ja ganz klar gesagt -, unterbleiben.
Die Frage ist also: Was wird die Bundesregierung künftig tun, um zu verhindern, daß in dem vielfältigen Geflecht aller deutschen Behörden mit internationalen Organisationen, mit anderen Staaten - auch auf der Ebene der Bundesländer - nicht noch einmal so etwas passiert?
Der Innenminister hat sich doch angemaßt, einen Referentenentwurf - so würde man das bei uns vornehm umschreiben - zu nehmen, populär hochzuziehen, zu dramatisieren und Einzelheiten aus dem Bericht, der gar keiner ist, zu erzählen.
Wahrscheinlich doch, um Stimmung in der Öffentlichkeit für die Auffassung zu erzeugen, hier sei die Bundesrepublik angegriffen worden. Darum geht es hier nicht, sondern es geht um die Fähigkeit dieser Bundesregierung, international so aufzutreten, wie es zumindest dieser Hohe Kommissar erwarten kann.
Herr Bundeskanzler - er ist nicht mehr da; gut -, Sie haben dann allerdings auch diesen - ich sage jetzt einmal - populistischen Fehler gemacht, der in der Demokratie häufig begangen wird. Sie haben etwas, von dem Sie glauben, Sie könnten damit eine Mehrheit kriegen - Asylfragen, Lager usw. -, noch einmal hochgespielt, statt sich ganz klar zur außenpolitischen Dimension der Sache zu erklären.
Wir sind mit der Antwort nicht zufrieden, und wir hoffen, daß das praktische Verhalten der einzelnen Regierungsmitglieder in der Zukunft so sein wird, daß solche peinlichen Ausrutscher nicht mehr stattfinden.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn die chemische Industrie noch solche Pressesprecher hätte, wie Herr Boroffka heute morgen gesagt hat, dann wären wir nicht so weit, wie wir im Gespräch mit einigen Chemikern schon sind. Genau dies ist die Verharmlosung, Herr Boroffka, die die Menschen nicht mehr mitmachen.
Sie zeigen Ihre Hände und sagen, als junger Chemiker haben Sie sich in irgend etwas gewaschen. Das sei der Beweis für die Harmlosigkeit dessen, wovon wir heute hier reden. Das ist heute anders.
- Daß Sie bei Siemens gearbeitet haben, ehrt Sie und Siemens.
Meine Damen und Herren, hier ist von Hamburg gesprochen worden. Ich will ganz deutlich sagen: Der Jahrhundertskandal Stoltzenberg - für uns Hamburger ein Jahrhundertskandal - hat dazu geführt, daß die Hamburger suchen.
Es ist wohl sicher, daß überall, wo in Deutschland gesucht wird, auch hochgiftige Stoffe gefunden werden.
Wer in diesem Lande nicht sucht, der heuchelt. Jeder muß suchen, auch dann, wenn er Angst hat, selber etwas zu finden und mitschuldig zu werden; denn schuldig sind wahrscheinlich alle Verwaltungen in diesem Land, Bundesverwaltungen und Länderverwaltungen. Ich bin froh, daß die Hamburger suchen. Sie werden noch mehr finden, dann wird es noch mehr Aufschreie geben. Das halte ich für sinnvoll. Das halte ich für besser, als nicht zu suchen und auf die anderen Bundesländer zu weisen.
- Suchen Sie auch in Ihren Bundesländern, und Sie werden Altlasten finden.
Es ist sicher falsch, daß die Bundesregierung nicht unterrichtet worden ist und nicht Bescheid weiß über die drei Bereiche, in denen wir es mit Dioxin zu tun haben.
Einmal tritt es als Nebenprodukt in Produkten auf. Darüber haben wir hier in einer Fragestunde schon einmal diskutiert und keine Antwort von Herrn Waffenschmidt bekommen.
Zweitens: Die Altlasten sollten endlich mit einem gemeinsamen Bund-Länder-Programm gesucht werden. Vor allen Dingen sollte hierfür ein gemeinsames Finanzierungsprogramm entwickelt werden. Das ist wohl das Vordringlichste.
Drittens: Die Sache mit den Verbrennungsanlagen. Es ist natürlich nicht richtig, daß Hamburg hier besonders „dran" ist. Es war vielmehr umgekehrt. Durch die beiden Institute, die das Umweltbundesamt beauftragt hat, diese Verbrennungsanlagen-Untersuchungen durchzuführen, ist bekannt geworden, daß sie in Hamburg die größte Bereitschaft gefunden haben, mitzuhelfen. Das heißt, die meisten Untersuchungen haben wir auch hier wieder aus Hamburg, weil sich andere Bundesländer gesperrt haben, mitzuarbeiten. Wir werden das in einer längeren Diskussion gerne aufarbeiten.
Bis heute ist dem Bundesland Hamburg dieser Bericht nicht zur Verfügung gestellt worden. Ich nehme an, er ist auch den anderen Bundesländern nicht zur Verfügung gestellt worden.
- Es ist richtig, Herr Kollege, daß es in einer Fachbesprechung und in dem Bericht, aus dem zitiert worden ist, erwähnt worden ist, aber die Dringlichkeit der Befunde ist von der Bundesregierung und vom Umweltbundesamt nicht mitgeteilt worden. Das, was dort herausgekommen ist, ist sozusagen verschlossen geblieben.
Wir hoffen, daß es zu einem gemeinsamen Suchprogramm und einem gemeinsamen Sanierungsprogramm kommt.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Freude meiner Kollegen von der Union, mich hier zu sehen, stimmt auch mich heiter. Das einzig Angenehme heute nachmittag war, zu sehen, wie viele „radikale" Ökologen wir neuerdings im Bundestag haben und wie viele wir auch in der Bundesregierung haben. Es war auch interessant, welche Minister in dieser Debatte über Umweltschutz nicht anwesend waren. Herr Waffenschmidt, es gab heute nachmittag, auch Zeiten, als überhaupt niemand auf der Bank der Bundesregierung saß.
Ich will eine Vorbemerkung machen. Die eigentliche Tragödie der Wälder in der CSSR - einige von Ihnen sind ja in der CSSR gewesen -, wo man kilometerweit an kahlen Baumgerippen vorbeifährt, sind ja nicht die gestorbenen Bäume; die eigentliche Tragödie ist der tote, in Wüste verwandelte Waldboden. Bäume könnte man wieder anpflanzen. Das vielfältige sensible Gebilde Waldboden ist durch niemanden und keine Technik der Welt künstlich wiederherzustellen.
Ich möchte daher ein paar Bemerkungen zum Bodenschutz und zum Bodenschutzkonzept machen. Der Fall Stolzenberg - als Hamburger will ich ihn hier noch einmal erwähnen; ich habe das in der letzten Woche schon einmal gemacht - hat uns ja gezeigt, wie Giftstoffe auch nach Jahren und Jahrzehnten wiedergefunden werden, von denen niemand eine Ahnung hatte. Wir haben dabei übrigens auch gesehen, wie verantwortungslos ehemalige Angehörige der Reichswehr mit diesen Stoffen umgegangen sind. Sie haben sie irgendwo liegengelassen und sich hinterher nie gemeldet, um irgendwelchen Behörden zu sagen: Da liegt etwas, guckt da einmal nach. Nein, wir wissen heute, daß wir noch in jedem Teil des ehemaligen Deutschen Reiches
- des ehemaligen Deutschen Reiches - solche giftigen und chemischen Kampfstoffe vermuten müssen. Seit Stolzenberg fordern wir die Aufnahme der Suche nach diesen Stoffen. Wir wissen, daß das bis3832 
her nicht geschehen ist. Ich hoffe sehr, daß das Bodenschutzkonzept, was hier angedeutet ist, ein Programm bringen wird.
Das gleiche gilt für die Altdeponien. Wir haben letzte Woche in der Aktuellen Stunde darüber geredet, und ich will das wiederholen. Wer jetzt mit dem Finger auf Hamburg zeigt, soll das tun. Nur, die Hamburger Verwaltung sucht intensiv und hat überhaupt keine Angst davor, etwas zu finden. Wer auf Hamburg zeigt und selber nicht sucht, der heuchelt.
Ich hoffe, daß möglichst alle Bundesländer mit dieser Intensität nach Altstoffen suchen.
Wir diskutieren seit bald zwei Jahren Konzepte für den Bodenschutz. Schon im Jahresbericht des Umweltbundesamtes 1982 sind die materiellen und die Rechtsfragen eines ökologischen Bodenrechtes analysiert und vorgestellt worden. All das ist breit diskutiert. Wir wissen, woher die Schäden kommen, wir wissen, wie ihnen beizukommen ist. Wir hören die Versprechungen des für die Umweltfragen zuständigen Innenministers, aber es kommt kein Konzept über.
Das einzige, was wir seit einigen Tagen in der Hand haben, ist die Antwort auf unsere Große Anfrage. Die Antwort kommt nicht vom Innenminister, sie kommt vom Landwirtschaftsminister, der eine ausgezeichnete Rede gehalten hat. Wir sind sehr erstaunt gewesen, wieviel Beifall er von uns bekommen hat, als Herr von Heeremann nicht eine Hand für das rühren wollte, was hier als sehr radikales umweltschützerisches Konzept vorgetragen wurde.
Wir werden Herrn von Heeremann an die Rede von Herrn Kiechle noch erinnern.
Der Ankündigungsminister Zimmermann ringt seit Monaten verzweifelt mit den anderen Ministern und bekommt kein abgestimmtes Konzept zum Bodenschutz zustande. Derweil beantwortet der Landwirtschaftsminister unsere Fragen in einer Form, die wir, Herr Gallus, nicht akzeptieren können. Das wissen Sie selber sehr genau.
Ich will das an ein paar Beispielen deutlich machen; die meisten mußte ich leider wegen der begrenzten Zeit herausstreichen. Wir fragten nach den heute erkennbaren Schäden des Bodens. Dazu wurde in der Debatte heute viel gesagt. Antwort: In den Dürre- und Dschungelgebieten sei die Beschädigung stärker als bei uns, und außerdem seien die Untersuchungen noch nicht abgeschlossen.
Das zweite Beispiel. Wir fragten nach der Anwendung von Pflanzengiften durch Kleingärtner und deren Auswirkungen.
- Pflanzenschutzmittel, danke schön, Herr Eigen. Es ist nett, daß Sie mich verbessern; so von Generation zu Generation ist das sehr angenehm. - Antwort: Es ist deshalb davon auszugehen, daß negative Auswirkungen der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln in Kleingärten, soweit es Boden und Grundwasser betrifft, nicht zu erwarten sind. Das heißt, von dem ganzen dramatischen Gerede von heute ist in der Antwort auf unsere Große Anfrage überhaupt nichts zu finden. Da ist ein Abwiegeln, da sind Freibriefe. Da ist nichts von all dem, was heute gesagt wurde. Deshalb erwarten wir auch kein gutes Bodenschutzkonzept.
Bisher hat Minister Zimmermann von den vollen Schubladen seiner Vorgänger gelebt. Beim Bodenschutzkonzept ist er zum erstenmal selbst gefordert, und schon gerät seit einem Jahr alles ins Stokken. Gehen wir der Geschichte nach. Im Herbst 1982 fordert Hessen die Umweltministerkonferenz der Länder auf, eine Bodenschutzkonzeption zu erarbeiten. Es wird eine Arbeitsgruppe gebildet. Der neue Innenminister ist dabei und sieht: Das ist vielleicht ein interessantes Thema. Er nimmt das Thema sozusagen weg ins Haus und sagt: Jetzt machen wir einmal eine interministerielle Arbeitsgruppe. Diese interministerielle Arbeitsgruppe kommt nicht zu Pott.
Sie wühlt sich - ein schöner Satz, Herr Eigen, genau für Sie - Woche um Woche durch die tieferen Gesteinsschichten der verschiedenen Bundesministerien und kommt nicht zu Potte. Die Länderkommission hat inzwischen ein sehr interessantes und wichtiges konzeptionelles Papier vorgelegt. Die Bundesregierung nichts. Wir warten auf das Konzept: auf ein Konzept, das die Widerstände Lambsdorffs, die Ungereimtheiten Kiechles, die Widersprüche - Verkehrspolitik - Dollingers und die Trägheit Kohls im Bodenschutz überwindet. Um der Umwelt willen wollen wir natürlich gerne dabei helfen, daß Sie es realisieren können.
Herr Waffenschmidt, Sie haben heute bereits die wichtigste Komponente der Umsetzung brüskiert. Indem Sie die gute und solide arbeitende Länderkommission selbst überholen wollten, haben Sie sich im Kabinett verhäddert und sich auch noch den Unwillen der Länder zugezogen. Jede Bodenschutzpolitik muß eben eng mit denjenigen verzahnt werden, die den Boden nachher konkret alleine schützen müssen, nämlich die Bundesländer.
Wir werden beim Bodenschutzkonzept folgende Fragen stellen - wir können sie heute aus der Antwort auf die große Anfrage schon halb beantworten -: Gehört zum Bodenschutzkonzept die Landwirtschaftsklausel oder nicht? Oder gehören dazu auch die ganzen juristischen Tricks, die Sie auf Seite 30 Ihrer Antwort vernebelnd geben, damit Sie

zur Landwirtschaftsklausel keine klare Aussage machen müssen?
Gehört zum Bodenschutzkonzept die Wiederaufnahme des Fernstraßenbaus, wie sie Dollinger vorantreibt? Gehört zum Bodenschutzkonzept eine „Verniedlichung der Gefährlichkeit von Pflanzenschutzmitteln", wie es in der Großen Anfrage heißt? Gehört zum Bodenschutzkonzept die „Verharmlosung der Nitratverschmutzung", wie wir in der Antwort auf unsere Anfrage lesen müssen? Und wie sieht es mit der wirklichen Anwendung des Chemikaliengesetzes für ein wirksames Bodenschutzkonzept aus? Diese Fragen werden wir dann, wenn es endlich vorliegt, stellen.
Ich begrüße es ausdrücklich, daß sich die großen Umweltschutzorganisationen BBU und „Bund" in ausführlichen Stellungnahmen zum Bodenschutz geäußert haben. Diese sind eine sehr wichtige Grundlage für die weitere Diskussion. Wir bedauern, daß die Bundesregierung von diesen Vorschlägen bisher noch nichts aufgegriffen hat. Sie werden jedenfalls uns Sozialdemokraten bei unseren Beratungen helfen.
Ich will zum Schluß kommen. Leider mußte ich wegen der fortgeschrittenen Zeit viele schöne Sachen, die ich mir ausgedacht hatte, weglassen. Es gibt j a eine Geschwindigkeitsbegrenzung.
- Herr Eigen, Sie müssen mich nachher fragen; denn ich habe noch genau eine Minute. Mein Dialog mit Ihnen darf nicht weniger als eine Minute dauern; wir sind beide aus Norddeutschland.
Herr Waffenschmidt, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie Herrn Zimmermann einmal folgendes bestellen wollten; ich hätte es ihm gerne selber gesagt. Die Bilanz Ihrer ökologischen Schularbeiten ist nach unserer Auffassung, wenn wir die Texte genau lesen, eben nicht gut. Herr Zimmermann kommt mir wie einer vor, der dadurch als Musterschüler auffallen möchte, daß er jeden Tag den Ranzen voller schöner Schreibhefte hat. Auf jedes ist in Schönschrift ein Thema geschrieben,
und wenn man die Hefte aufschlägt, sind alle leer. Beim Bodenschutz bin ich ziemlich sicher, daß sie auch leer bleiben werden. Der Widerstand der verschiedenen Häuser ist, soweit wir das aus diesen Häusern noch hören, so groß, daß von den schönen Ankündigungsreden heute nachmittag in diesem Konzept leider nicht mehr viel übrig bleibt. Ich sage wirklich: leider; denn die Situation ist so ernst, wie
vor allem Herr Kiechle sie hier heute beschrieben hat. - Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein Zitat, Herr Minister:
Irrtum kommt von selbst, und der Mensch ist zum irren gemacht. Einige Wahrheiten entdeckt er nur durch unendliche Mühe.
Ich wünsche Ihnen, daß Sie in Ihrer Amtszeit diese Wahrheiten entdecken. Dieses Zitat ist vom großen Friedrich, Herr Minister Zimmermann. Was Sie hier soeben ausgebreitet haben, nämlich daß der Minister die letzte Verantwortung für kulturelle Entscheidungen hat, ist doch genau das zentrale Kernstück, auf das sich die gesamte Kritik der Filmer, der Presse konzentriert. Hier wird nach meiner Kenntnis zum erstenmal die Zensur der Filmkultur, Kulturpolitik damit begründet, daß der Minister gegenüber der Bevölkerung die Verantwortung trägt. Wenn man das auf Theaterförderung, auf Malereiförderung oder was auch immer überträgt, dann sind wir mitten im Bereich der Zensur. Herr Minister, die sechs Fälle, die wir und alle deutschen Filmer Ihnen vorhalten, haben dazu geführt, daß Ihnen alle wichtigen Gremien ihre Mitarbeit in den künftigen Entscheidungsgremien versagen. Die Fälle zeigen, daß Sie bereits in der bisherigen Praxis Zensur geübt haben. Beim Spielfilm von Herbert Achternbusch haben Sie im nachhinein entschieden. Bei dem Dokumentarfilmprojekt von Karin Braun haben Sie, hat Ihr Mitarbeiter eingewirkt. Bei dem Spielfilm „Die Verführung" von Elfie Mikesch haben Sie in unzulässiger Weise versucht, auf die Form dieses Films Einfluß zu nehmen. Bei dem Spielfilm von Herbert Achternbusch „Der Wanderkrebs" haben Sie ebenfalls eingewirkt.
Das heißt, schon bei den bisherigen Richtlinien - Herr Baum hat es Ihnen ja vorgeworfen - haben Sie gezeigt, daß Sie nicht gewillt sind, das sensible Verhältnis von staatlichen Geldern auf der einen Seite und der Freiheit der Kunst, die in unserer Verfassung festgelegt ist, auf der anderen Seite zu beachten. Sie sind mit diesem wirklich schwierigen Gebiet sehr grob umgegangen. Sie haben die Gremien der Fachleute, die ja genannt werden, brüskiert. Sie haben vielen von ihnen - und so empfinden sie das auch - einen Fußtritt gegeben. Sie stehen heute vor dem Bankrott
eines halben Jahres Filmförderungspolitik.
Der Minister steht vor dem Bankrott
einer Filmförderungspolitik, die sich in 20 Jahren bewährt hat, Herr Kollege. Er bekommt Kritik
von der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung". Er bekommt Kritik aus der internationalen Filmwelt. Es gibt praktisch niemanden mehr in der Branche, der dieser Änderung zustimmt. Was ich für dramatisch und auch traurig halte, ist, daß nun die Gremien nicht besetzt werden. Ich möchte sehen, wie in der nächsten Woche, Herr Minister, die Besetzung der Gremien erfolgen soll.
Denn all die Gruppen, die Sie aufgefordert haben, haben erklärt, sie werden nicht mitarbeiten.
Die eine Änderung - darauf will ich noch kurz zu sprechen kommen - ist keine. Sie überlassen der Filmförderungsanstalt, einer Wirtschaftsförde4046 
rungs-Institution, die Vorauswahl. Sie haben doch nur zum Schein wieder übernommen, daß die Filmer ihre Filmprojekte wieder in Koblenz einsenden.
Ich wiederhole: Bankrott einer früheren guten Praxis. Wir sehen schlechte, sehr schlechte Zeiten für die Filmkultur in diesem Land auf uns zukommen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mein Selbstbewußtsein wird nicht getrübt, auch wenn ich nicht gemeldet bin.
Lassen Sie mich mit einer kleinen Geschichte beginnen, die sich vor zwei Jahren und drei Monaten zugetragen hat. Wir Abgeordneten des Deutschen Bundestages befanden uns damals im Urlaub.
Am 17. Juli 1982 treffen in der landwirtschaftlichen Kooperative San Francisco etwa 600 Soldaten ein. San Francisco liegt im guatemaltekisch-mexikanischen Grenzbezirk Huehuetenango. Es ist etwa 11 Uhr vormittags. Zuerst wurden die Männer des Dorfes zusammengerufen, dann die Frauen aus den Häusern geholt. Im kleinen Gerichtsgebäude des Dorfes werden die Männer, in der kleinen Kirche die Frauen eingeschlossen. Beide Gebäude stehen 20 m voneinander entfernt. Einige Stunden später werden die Frauen mit Maschinengewehrsalven aus der Kirche gejagt, zurück in die Häuser, und dort werden sie mit Messern niedergemetzelt. Nach der dann folgenden Plünderung der Häuser werden die Kinder, die in der Kirche zurückgeblieben waren, ebenfalls ermordet. Später am Nachmittag werden die Männer erschossen. Gegen 17.30 Uhr an jenem 17. Juli 1982, an dem wir uns in den Ferien befanden, war alles vorbei. Von den 305 Bewohnern San Franciscos hatten drei überlebt, weil sie nachts unter dem Leichenberg herauskriechen konnten. Alle Namen und Ereignisse sind sorgsam von dem Jesuitenpater Ricardo Falla in dieser Dokumentation, die von Schweizer Katholiken zusammengestellt wurde, dokumentiert. Er hatte die drei Überlebenden tagelang befragt und hat in der Dokumentation auch sehr eingehend und sehr eindrucksvoll die Art der Befragung und die Art der Erschütterung dieser drei Überlebenden dargestellt.
Meine Damen und Herren, dieses bestialische Oradour der 80er Jahre ist kein Einzelfall. Zwischen dem 23. März und dem 6. August 1982 sind im Norden Guatemalas die Bewohner von mindestens 22 Dörfern in ähnlicher Weise von Soldaten der Regierungsarmee umgebracht worden. Und natürlich ist Guatemala kein Einzelfall.
Hier eine Zeugenaussage aus dem Iran:
Ende 1982 marschierten Regierungstruppen in das Dorf Sartschenar. Dem Beschießen der Häuser sind sechs Männer zwischen 15 und 80 Jahren zum Opfer gefallen. Bei einem zweiten Angriff wurden die Bewohner in der Moschee zusammengetrieben. Es kamen dann sieben Männer im Alter von 12 bis 90 Jahren ums Leben.
Ich habe diese beiden Beispiele aus einer Fülle von Vorfällen herausgegriffen, die amnesty international dokumentiert hat. Ich freue mich sehr, daß der Generalsekretär von amnesty international, Helmut Frenz, hier heute im Plenum anwesend ist, um dieser Debatte zu folgen.
Amnesty hat 1982 eine Kampagne begonnen, mit der auf die von staatlichen Organen verübten oder direkt sanktionierten Morde hingewiesen wurde. - Ich habe gewußt, Herr Präsident, daß ich bei einem solchen Thema nicht unbedingt die Aufmerksamkeit aller Fraktionen auf das Thema lenken kann. Aber mir ist das Thema wichtig und nicht die Aufmerksamkeit einer Fraktion.
Ein amnesty-Tribunal in Frankfurt hat in drei Ländern Einzelfälle untersucht. Ich zitiere aus dem Schlußdokument:
Wo Regierungen, die verpflichtet sind, Garant und Schutz des Lebens ihrer Bürger zu sein, zu deren Mördern pervertieren, appellieren wir an die Parlamente und Regierungen der freiheitlichen Demokratie, Maßnahmen zur Ahndung und zur Ermittlung ... zu ergreifen.
Die Einbringung des Antrags der SPD-Fraktion heute in die parlamentarische Beratung durch den Deutschen Bundestag ist ein solcher Schritt, wo die freiheitliche Demokratie den Menschenrechtsorganisationen und auch den Journalisten, die solche Fälle aufgreifen, helfen kann. Denn gerade Mitarbeiter von solchen Menschenrechtsorganisationen sind - etwa auf den Philippinen oder in Zentralamerika - vielfältigen Repressionen ausgesetzt. Ja, es sind viele von ihnen umgebracht worden. In manchen Ländern, etwa der Volksrepublik China oder Äthiopien, ist die Arbeit von Menschenrechtsorganisationen fast völlig unmöglich.
Der Deutsche Bundestag und die Bundesregierung können natürlich nicht die tausendfältige Menschenquälerei anderer Regierungen beseitigen. Aber wir können und sollten nach meiner Überzeugung wesentlich mehr tun, als wir bisher getan haben. Wir sollten alle völkerrechtlich vereinbarten und gültigen Instrumente intensiv nutzen. Wir sollten unsere diplomatischen Vertretungen auffordern, den humanitären Organisationen dort besonDuve
dere Hilfestellung zu geben, wo es sich um Staaten handelt, die dem Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte beigetreten sind.
Darüber hinaus ist es wohl unsere Pflicht, gerade auf jene Staaten, die sich trotz ihrer brutalen Mißachtung der Menschen- und Freiheitsrechte zynischerweise zum Westen zählen, einen besonderen Druck auszuüben. Auf keinen Fall darf die internationale Arbeit gegen staatlich sanktionierte Morde dem abgefeimten Muster der gegenseitigen Aufrechnung zum Opfer fallen: Redest du von Guatemala, rede ich von Äthiopien; schweigst du über Uruguay, dann brauche ich über Afghanistan gar nichts mehr zu sagen.
Das Völkerrecht und seine verwundbaren Institutionen gehen zwar von der Nichteinmischung in innere Angelegenheiten aus. Aber die Charta der Menschenrechte hat den Schutz des Menschenlebens und die Verpflichtung zu rechtsstaatlichen Verfahren zu einer Angelegenheit der Völkergemeinschaft gemacht. Wenn die parlamentarischen Demokratien hier nicht voranschreiten und staatlichen Terror bekämpfen - wer sollte es sonst denn wohl auf dieser Welt tun?
Die Brüchigkeit und Verwundbarkeit der internationalen Beziehungen drückt sich auch darin aus, daß wir Regierungen und Regierungsvertreter häufig anerkennen müssen und mit ihnen verkehren, von denen wir wissen, daß sie für staatliche Morde selber direkt verantwortlich sind oder waren. Ich sehe es als ein ermutigendes Zeichen, daß immer häufiger Bürger dagegen protestieren, wenn Mordgesellen auf internationalem Parkett Honorigkeit zugestanden wird.
Niemand hier im Hause wird die notwendigen, völkerrechtlich und realpolitisch richtigen sinnvollen Institutionen der internationalen Beziehungen mißachten. Ich will ein Beispiel geben. Es war zweifellos unvermeidlich, daß Großbritannien den Mord an seiner Polizistin vor der libyschen Botschaft dadurch ungeahndet ließ, daß es den diplomatischen Status des Mörders ausdrücklich anerkennen mußte. Auch diesen Tod auf dem St.-James-Square werden wir in die Liste der schrecklichen staatlich sanktionierten Morde aufnehmen müssen.
Wir fordern in unserem Antrag die Bundesregierung auf - erstens -, erneut auf die Gründung eines Internationalen Menschenrechtsgerichtshofs zu drängen. Zweitens erwarten wir, daß das Fakultativprotokoll zum Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte vom 19. Dezember 1966, mit dem die Individualbeschwerde geregelt werden soll, dem Deutschen Bundestag zur Ratifizierung vorgelegt wird.
- Das wird Zeit, bei Gott. Es sind seit 1966 nun wirklich viele Jahre vergangen. Wir fordern die Bundesregierung schließlich auf, Ihrerseits zur Aufklärung von Fällen des staatlich sanktionierten Mordes beizutragen.
An diese Forderung knüpft sich eine ganze Reihe denkbarer konkreter Maßnahmen, die sicherlich Gegenstand der Ausschußberatungen sein sollen. Vor allem aber gehört dazu, daß wir die hervorragende Aufklärungsarbeit eben jener vielen einzelnen Journalisten und Menschenrechtsorganisationen ernst nehmen, aufgreifen und überprüfen. Deshalb fordere ich jetzt schon von dieser Stelle unsere Botschafter, unsere Konsuln auf: Verstärken Sie Ihre Wachsamkeit und Aufmerksamkeit, wenn in Bedrängnis geratene Bürger zu Ihnen kommen und über staatlichen Terror berichten! Sie - hier richte ich mich an unsere Auslandsvertretungen - dürfen keine einzige Gedankensekunde zum Komplizen jener Leute werden, mit denen zu verkehren Ihr Amt Sie häufig zwingt. Gehen Sie im Rahmen Ihrer Möglichkeiten unmittelbar den Berichten nach, gewähren Sie Verfolgten Schutz. Das Auswärtige Amt ist vertreten; insofern ist mein Appell unmittelbar beim Herrn Staatsminister angekommen.
Ich weiß, daß vieles von dem, was ich hier erwähne, häufig geschieht und nicht immer an die große Glocke gehört. Ich weiß aber auch, daß es fatale Unterlassungen gegeben hat und immer wieder gibt, in der Vergangenheit, in der Gegenwart. So wurden etwa die Schreie der Madres der Verschwundenen von Buenos Aires bei uns erst wirklich gehört, nachdem sie jahrelang einsam und ohne von unseren Vertretungen wirklich ernstgenommen zu werden, demonstriert hatten.
Ich erinnere an die Bitterkeit von Professor Käsemann, dessen Tochter umgebracht worden ist. Sind unsere Hände wirklich immer so gebunden gewesen und immer so gebunden, wie uns immer wieder gesagt wird?
Wir alle machen uns mit strafbar, wenn wir den geringen Spielraum, den wir haben, nicht nutzen. Wo Hände angeblich gebunden sind, da dürfen Augen nicht verschlossen, Ohren nicht verstopft sein.
Ich zitiere noch einmal aus dem Schlußdokument des Amnesty-Tribunals: „Das häufig vorgebrachte Argument der betreffenden Staaten, sich nicht in ihre inneren Angelegenheiten einzumischen, hat bei staatlichem Mord keine Rechtsgültigkeit." Diese Aussage sollten wir unseren auswärtigen Vertretungen immer wieder klar und deutlich machen. Ich hoffe, daß wir zu einer solchen Entschließung hier im Bundestag kommen.
Hannah Arendt hat warnend beschrieben, wie es erklärte Absicht der Außenpolitik Hitlers war, das internationale Bewußtsein von den Menschenrechten zu zerstören. Es gelang, so schreibt sie in „Elemente totalitärer Herrschaft", am Modell einer unerhörten Not für unschuldige Menschen darzulegen, daß solche Dinge wie unveräußerbare Menschenrechte bloßes Geschwätz und daß die Proteste der Demokratien nur Heuchelei seien. Und sie stellte damals resignierend fest: „Das bloße Wort Menschenrechte wurde überall und für jedermann, in
totalitären und demokratischen Ländern, für Opfer, Verfolger und Betrachter gleichermaßen, zum Inbegriff eines heuchlerischen oder schwachsinnigen Idealismus." Es liegt an uns, dieser 1951 getroffenen Feststellung endlich eine andere Wirklichkeit entgegenzustellen. Es liegt an uns, ob Hannah Arendt recht behält mit ihrer Angst, der Staatsterrorismus könnte sich weltweit des Bewußtseins der Bürger bemächtigen, so daß humanitäre Solidarität im wachsenden Zynismus erstickt.
Nein, wir müssen staatlich sanktionierten Mord auch da anprangern, wo mit den staatlichen Mördern Interessenverflechtungen bestehen,
die der einzelne Abgeordnete nicht aufheben kann. Demokratische Souveränität, meine Damen und Herren, mißt sich daran, wie stark wir sind, uns dort, wo Regierungen ihre Bürger umbringen, über wirtschaftliche, auch über unsere wirtschaftlichen und politischen Interessen hinwegzusetzen. Ein solches Verhalten setzt Realpolitik nicht außer Kraft, sondern schafft erst die nach Verfassung und Völkerrecht für die Demokratie einzig denkbare Legitimation für Realpolitik.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Minister Bangemann, Sie haben hier ja soeben sehr deutlich gesagt, wie undeutlich dieser Termin 1989 ist. Denn die beiden Wege, die Sie gezeigt haben, könnten sich als Irrwege erweisen; und dann stehen wir in wenigen Jahren vor genau der gleichen Situation: Nationaler Alleingang, ja oder nein?
Zum zweiten, Herr Bangemann, haben Sie hier als Wirtschaftsminister eine problematische Position bezogen. Ich möchte Sie eigentlich bitten, doch mal darüber nachzudenken. Sie verhelfen - und das werden Sie wahrscheinlich in der Zukunft öfDuve
ters tun - der Industrie immer wieder zu solchen Pyrrhussiegen, also zu Siegen, die in Wahrheit keine Siege, sondern Niederlagen sind.
Das japanische Auto wird nach dem, was Sie hier dazu gesagt haben, gerade nach dieser Entscheidung wesentlich kräftiger, als Sie es hier eben dargestellt haben, auf dem deutschen Markt auftreten.
Am 27. Oktober 1983 haben Sie, Herr Minister Zimmermann, im Deutschen Bundestag erklärt: Durch die Einführung des bleifreien Benzins am 1. Januar 1986 werden die jährlichen Emissionen des Verkehrs im Zuge der Erneuerung der Fahrzeugflotte bis 1990 etwa halbiert sein. - Halbiert sind jetzt ihre rhetorischen Verbalemissionen zum abgasarmen Auto, Herr Minister.
Mir liegt der Text vieler Ihrer Reden auf schönem Umweltpapier vor, und jedes Mal steht darauf geschrieben: „Es gilt das gesprochene Wort". Ich kann nur sagen: Es gilt das gebrochene Wort - jedenfalls für diesen Minister.
In diesem Sinn hat sich j a auch der Bundesvorsitzende der Jungen Union, Herr Christoph Böhr, eingelassen und heute oder gestern vom neuen Rückzieher der Bundesregierung gesprochen. Also aus Ihren eigenen Reihen wird deutlich gemacht, daß all das, was Sie hier heute morgen erzählt haben, auch dort nicht ernst genommen wird. - Herr Wissmann grinst ein bißchen oder - Entschuldigung, Herr Wissmann - lächelt ein bißchen. Sie wissen, was Herr Böhr damit gemeint hat.
Und dann, Herr Zimmermann, haben Sie am 4. November 1983 erklärt: Wir haben die begründete Zuversicht, daß Europa einschließlich Italiens und Frankreichs mitziehen wird. Diese Bundesregierung hat j a die Chance zu einer wirklich europäischen Intitiative gehabt, aber sie gar nicht erst wahrzunehmen versucht.
Wahrlich ein Stück aus dem Buschhaus, das uns diese Bundesregierung vorführt: erst die Zuversicht von Herrn Zimmermann, dann Herrn Lothar Späths nationaler Alleingang. Bereits 1983 hätte j a die Gelegenheit wahrgenommen werden können, als diese Bundesregierung in Europa das Präsidium hatte. Das Umweltjahr 1983 ist vorbeigegangen. Bei allen europäischen Gipfeln ist in dieser Frage überhaupt kein Fortschritt erzielt worden.
Zweiter Akt aus dem Stück Buschhaus: Umweltkraftmeierei des Lothar Späth. Am 13. Juli 1984 sagte Lothar Späth - Originalton -:
Wenn das Ergebnis wäre, auf den nationalen Alleingang zugunsten einer allgemeinen unverbindlichen EG-Regelung zu verzichten, käme das für Baden-Württemberg nicht in Frage.
Europa hat gezittert und hielt den Atem an, als Lothar Späth diese Ankündigung machte. Aber dann ist auch er in der vergangenen Woche wieder umgekehrt.
Den dritten Akt haben wir vor zwei Tagen erlebt: Die Bundesregierung verschiebt alles um drei Jahre.
Ich meine, nun wird die drastische Geschwindigkeitsbegrenzung, so wie Volker Hauff es vorgestern in der Öffentlichkeit gesagt hat, wahrscheinlich unumgänglich.
Viele Franzosen, viele Italiener, viele Europäer halten uns zu Recht vor, daß wir dauernd den europäischen Kraftakt beschwören, daß wir aber nicht einmal in der Lage sind, unser System der Fahrgeschwindigkeit auf den Straßen den europäischen Verhältnissen anzupassen.
Wer die Insel der Raser, die wir j a immer noch sind, gegen alle Argumente der Vernunft immer noch aufrechterhalten will, der hat das Argument Europa in Wahrheit nur vorgeschoben.
Wir könnten die Stickoxidemissionen auf diese Weise sofort um ca. 7 % mindern.
Wer jetzt plötzlich davon spricht, der nationale Alleingang würde ein europäisches Autochaos produzieren, verkennt die europäischen Realitäten. Die Holländer haben sich längst auf die notwendigen Maßnahmen eingestellt. Die Schweiz und Österreich, die ja schließlich ebenfalls zu Europa gehören, sind bereit, mit uns zu gehen. Die Franzosen und Italiener werden sich ihre Schritte sehr genau überlegen - trotz des Briefes von Herrn Fabius von vorgestern - angesichts des großen Interesses auch an deutsche Autotouristen.
Meine Damen und Herren, es droht kein Handelskrieg. Das europäische Argument war vorgeschoben. In Wahrheit hat man der Automobilindustrie zu einem technologischen Pyrrhussieg verholfen, der sich bitter rächen wird.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es dem Bundeskanzler nicht gelingt, die Positionen Dollinger und Kiechle zusammenzubringen, dann muß eine solche Rede hier, verehrter Herr Kollege, das versuchen. Aber leider ist der Versuch total mißlungen. Mir tun Sie leid, weil doch deutlich wurde, welch große Sympathie Sie für das Tempolimit haben - nur, Sie dürften es nicht sagen. Mir tut es ausdrücklich leid.
Ich bin an literarischen Fragen ja interessiert, wie Sie wissen, und freue mich über einen neuen Mitarbeiter der Unionsfraktion: den Stückeschreiber namens Ziethen aus dem Buschhaus.
Wir werden heute von der Regierung hoffentlich hören, wie sein neues Stück inszeniert wird. Es heißt: Tempolimit für die Regierungsentscheidung in diesem Fall.
Im Umweltschutz ist es hohe Zeit für dieses Hohe Haus, mit den hohlen Worten, Herr Schmidbauer, aufzuhören.
Die SPD-Bundestagsfraktion hält die Geschwindigkeitsbegrenzung auf Autobahnen und Landstraßen für unumgänglich. Wir haben das diese Woche beschlossen: 100 auf Autobahnen, 80 auf Landstraßen, 30 in Wohnstraßen. Warum? Der Wald stirbt wesentlich schneller als voraussehbar; die Regierung handelt noch langsamer, als zu befürchten war.
Beim Einführungsdatum - Herr Zimmermann, hören Sie zu! - 1. Januar 1986 für das abgasarme Auto gilt das vielfach gebrochene Wort von Ihnen, Herr Minister. Für das Datum 1. Januar 1989 gilt das Weichmacherwort von Bangemann vom Brüsseler Erlaubnisvorbehalt für den nationalen Alleingang.
- Ich weiß nicht, ob wir einander die Zeit rauben sollten. Ich habe Sie Ihnen ja auch nicht geraubt, Herr Schmidbauer. Wenn Sie irgendwie dafür sorgen, daß ich die Minute wiederkriege - 6514 

 Ich möchte es nicht, und ich glaube, der Kollege wird es nicht als Unfairneß auslegen.
Wer auf europäischer Ebene Erfolge haben will, muß auf nationaler Ebene glaubwürdig sein.
Was heißt das? Mit dem Tempolimit können wir bis 1990 ca. 1,6 Millionen t Stickoxid vermeiden - mit den halbherzigen Regierungsmaßnahmen bis 1990 allenfalls 400 000 t. Wenn bis 1995 ca. 5 Millionen Kraftfahrzeuge umgerüstet wären, hätten wir erst die Menge erreicht, die ich eben genannt habe. Diese Rechnung werden uns die Europäer aufmachen, wenn wir sie auf die abgasfreie Technik bringen wollen. Auch aus diesen Gründen müssen wir für einheitliche Geschwindigkeitsverhältnisse in Europa sorgen.
Tempolimit ist also auch ein politischer Schritt zur unerläßlichen technischen Umrüstung, zur ökologischen Modernisierung unseres gesamten Fahrzeugparks. Da dieser Schritt zu langsam getan wird,
muß der technischen Umrüstung die Verhaltensänderung vorausgehen.
Tempolimit ist kein Thema für Selbstgerechtigkeit, allemal nicht für uns Politiker. Hören Sie gut zu, meine Herren Minister! Auch wir Kollegen, wir Politiker, die sich häufig genug in letzter Minute - mich eingeschlossen - zum Flugplatz rasen lassen, sollten uns mit diesem Gedanken befassen. Wenn Tempolimit die rascheste Maßnahme gegen die Stickoxid-Verseuchung unserer Luft ist, dann müssen wir selbst damit anfangen.
Ein Wort also an uns selbst!
Wir alle gehören zur Nomenclatura der dekorierten Bedeutung und der chauffierten Elite und der chauffierten Eile. Ich muß hier sagen: Ich
habe mich eben versprochen. Ich hatte „Eile" sagen
wollen, und „Elite" ist mir gekommen. Sie können das deuten, wie Sie mögen.
Wenn wir uns nicht ändern - Sie wollen sich wohl nicht ändern; das ist Ihre Sorge und Ihre Sache -, wer will es dann von den Bürgern verlangen? Darum ein Wort an die Berufsfahrer und an unsere Bundestagsfahrer, die für die Sicherheit and Pünktlichkeit ihrer Insassen oft hohe Verantwortung tragen, indem sie uns tagtäglich Hunderte von Kilometern über Landstraßen und Autobahnen fahren.
- Ich sehe Ihre Empörung. - Wir selbst treiben sie häufig an, damit wir den Flug nicht verpassen
und rechtzeitig zur Veranstaltung erscheinen. Wir müssen gemeinsam lernen, uns als Politiker mit ihnen zusammen umzustellen. Es wird ein schwieriger Prozeß sein. Wir wollen doch ein bißchen ehrlich sein. Auch wenn Sie jetzt lachen, Sie wissen genau, was ich meine, und Sie wissen genau, daß dies auch ein Problem des Bundestages ist.
Es ist für uns Politiker unvermeidlich. Unsere Verantwortung für den Wald ist größer als unsere Verantwortung für unsere allzu vollgestopften Terminkalender.
Tempolimit hat keine Chance, wenn sich Politiker nicht daran halten.
Ein Wort an die Leitungen der Automobilfirmen in Stuttgart, Wolfsburg, München und anderswo: Nehmen Sie, meine Herren von der Automobilindustrie, das Argument der hohen Geschwindigkeit aus Ihren Werbekampagnen heraus! Nutzen Sie Ihre millionenfach erprobte Überzeugungskunst für diesen gemeinsamen Feldzug! Setzen Sie sich an die Spitze und zeigen Sie solchen Angstmachern wie Herrn Bangemann, der heute morgen wieder die Arbeitslosen für seine Argumente mißbraucht hat, zeigen Sie dem Kabinett-Azubi,
wie verantwortungsbewußte Produkt- und langfristige Arbeitsplatzsicherung wirklich aussieht!
Sagen Sie in Ihren Anzeigen, warum Porsche seinen größten Absatz in den USA des Tempolimits hat! Zeigen Sie diesem Wirtschaftsminister, was Verantwortung heißt!
Meine Damen und Herren, wir verhandeln hier heute über den Bericht des Innenausschusses, dessen Mehrheit unsere SPD-Vorlage zum Tempolimit und den Antrag der GRÜNEN abgelehnt hat. Nun signalisiert die Union - Sie haben es eben geDuve
macht, Herr Schmidbauer -, daß sie gelernt habe, daß sie die Ablehnung des Tempolimits so nicht aufrechterhalte, sondern neu beraten wolle. Es wird sich rasch herausstellen, ob dies verfahrenstechnische Trickserei ist, oder ob sich hier ein ernsthafter Lernprozeß ankündigt. Die Nachrichten aus dem Buschhaus-Lager überstürzen sich, ein sichtbares Zeichen für Diskussion und Dissens. Kiechle, der Vielgescholtene, hat unsere Position und die Position der GRÜNEN übernommen. Kohl will oder kann nicht einmal die wissenschaftlichen Befunde zur Kenntnis nehmen, und des Verkehrsministers Einlassungen zum Thema werden immer doller.
Er nennt einfach eine falsche Zahl, wenn er von 4 %
Minderung des Stickoxids spricht, wo UBA und die
anderen Sachverständigen von über 11 % sprechen.
Auch in diesem Feld, meine Damen und Herren - dies nur am Rande -, hat sich der Kanzler übrigens zum einfach drauflosredenden Kabinettsmitglied degradiert wie alle anderen Kabinettsmitglieder, die mit ihren eigenen Tagesrichtlinien unbehelligt bis zum jeweiligen Abend regieren.
Wir werden im Innenausschuß sehr bald sehen, wie ernst es mit der Meinungsäußerung Ihrer eigenen Leute ist. Ich bin sicher, daß wir in der nächsten Woche noch manchen Unionsspitzenpolitiker bekommen, der mit ungeheurer Geschwindigkeit auf den Zug der Geschwindigkeitsbegrenzung aufspringen wird.
Im Innenausschuß brauchen wir nicht lange neu zu diskutieren. Die Anhörung hat eindeutige Untersuchungsergebnisse erbracht. Das UBA hat die Untersuchungsergebnisse in dieser Woche noch einmal bestätigt. Die CDU-Fraktion sollte sie endlich lesen.
Aber wenn es zu Ihrem Lese- und Lernprozeß beiträgt, sind wir bereit, im Innenausschuß noch einmal darüber zu diskutieren. Nur, hoffen Sie nicht auf eine Chance, dieser Sache ausweichen zu können; die wird es nicht geben.
Wenn jetzt die angekündigten Versuche in Bayern - ich meine den Kabinettsbeschluß von gestern - zeigen sollen, daß Sie Großversuche machen wollen, dann mögen das erste Schritte zum Handeln sein; aber wir werden nicht dulden, daß sie als Ersatz für Entscheidungen im Bundestag mißbraucht werden.
Diese Entscheidung muß rasch kommen. Wir werden im Plenum dafür sorgen.
Zum Schluß ein Wort, verehrte Kollegen von den GRÜNEN. Sie waren schon vor einem Jahr überzeugt, daß das Tempolimit starke Entlastung brächte. Ich persönlich war auch davon überzeugt. Aber dem Wald hilft es mehr, wenn wir mit dem gesammelten Sachverstand der Wissenschaftler im Rükken vor die Bürger treten und auch große Parteien, auch die Union, dazu bringen, diese Sache mitzutragen.
- Es war jedenfalls ein „fleißiger" Zwischenruf, Herr Kollege.
Ich freue mich über den großen Erfolg der mühsamen Überzeugungsarbeit in meiner Partei; das ist nicht leicht gewesen.
Ich freue mich auch über die Union, während sich die GRÜNEN in den letzten Tagen darüber zu grämen scheinen, daß jetzt alle vom Tempolimit sprechen. Ihr müßt euch nicht grämen; Sie müssen sich darüber freuen.
Ich muß jetzt zum Schluß kommen; die rote Lampe leuchtet auf. Gott sei Dank leuchten nicht die grüne und die rote zur gleichen Zeit; sonst würden Sie wieder Zeter und Mordio schreien. - Herr Minister Zimmermann, verbinden Sie sich mit Herrn Minister Kiechle - Sie beide sind in der gleichen Partei -, nehmen Sie den Kollegen Dollinger in die Mitte - auch er ist in der gleichen Partei -, und versuchen Sie, auf ihn einzureden. So, wie sich Herr Kiechle mit uns verbündet hat, verbünden Sie sich nunmehr mit ihm! Wir werden weiterhin fordern, die Richtgeschwindigkeiten in Pflichtgeschwindigkeiten für den Wald umzuwandeln. „Für den Wald" heißt: schneller handeln, langsamer fahren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war ein erstaunliches Beispiel für die Selbstgerechtigkeit, mit der jemand aus dem Verteidigungsausschuß nicht ein Wort zu der hier in Rede stehenden Problematik sagt,
sondern etwas herbetet, was in der Verteidigungsdiskussion seit Trumans Zeiten diskutiert wird.
Meine Damen und Herren, als sich anläßlich der Eröffnung des kurdischen Kulturinstituts vor zwei Jahren in Paris der türkische Botschafter beim Außenminister in einer offiziellen Demarche beschwerte, sagte Herr Cheysson sehr souverän:

„Herr Botschafter, ich weiß nicht, wovon Sie sprechen. Es gibt nach Ihrer offiziellen Darstellung keine Kurden in der Türkei." Das Gespräch war dann mit dieser Bemerkung beendet.
Es geht hier heute überhaupt nicht darum, eine Seite des Hauses irgendwo hinzustellen. Ich freue mich ausdrücklich, daß hier alle Parteien von dem kurdischen Volk gesprochen haben - das ist ein Novum -,
daß alle Parteien hier heute morgen festgestellt haben: Es gibt die Kurden. Denn in Ihren Gesprächen mit den Türken werden Sie immer wieder darauf stoßen, daß es sie gar nicht geben darf.
„Die Kurden - ein Volk, das es nicht geben darf", so hat auch Ulrich Tilgner einen Film über die Kurden genannt. Wir Mitglieder des Parlaments haben überhaupt kein Recht - ich begrüße es, daß das hier auch nicht geschehen ist -, die diplomatische Verneinung einer eigenständigen Kultur zu akzeptieren. Damit tasten wir die Frage der nationalen Integrität des jeweiligen Staates zwar nie an, aber wir stellen verschärft immer wieder die Frage nach der moralischen Integrität solcher Staaten, die mit ihren kulturellen Minderheiten so umgehen. Die ihre Minderheiten mit Krieg überziehen und es ihnen nicht erlauben, ihre Kinder in der eigenen Sprache zu unterrichten, ihre eigenen Lieder zu singen, ihre eigenen Dichter zu kennen und ihre eigene Geschichte zu lernen. Das sind die eigentlichen Probleme. Vielleicht können wir hier in einer ausführlichen Debatte einmal über die kurdische Kultur reden. Dann allerdings werden wir den türkischen Staat noch sehr viel schärfer und präziser angreifen müssen, als es in fünf Minuten möglich ist.
Meine Damen und Herren, ich fordere die Bundesregierung auf, die Bemühungen deutscher Organisationen, voran die des Roten Kreuzes, zu unterstützen, die hier in der Bundesrepublik eine ganz ausgezeichnete Arbeit für die kurdischen Flüchtlinge leisten. Ich darf hier einmal eine kleine Broschüre zeigen - ihr Erscheinen wäre in der Türkei unmöglich -, in kurdischer Sprache gedruckt, die den Kurden hilft, etwas zu tun, was sie in der Türkei nicht dürfen,
sich nämlich in ihrer Sprache - und viele können nur die kurdische Sprache - über wichtige Dinge im kulturellen, im sozialen Bereich schriftlich zu informieren.
Ich fordere die Bundesregierung auf, es der französischen Regierung gleichzutun und die kulturelle und soziale Arbeit der Kurden bei uns mit dem gleichen Selbstbewußtsein gegenüber dem Staat Türkei zu unterstützen, mit dem die französiche Regierung das tut. Ich glaube, dann wären wir der Lösung des Problems sehr viel näher.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will mit drei kurzen Bemerkungen auf das eingehen, was Herr Dr. Dregger hier eben gesagt hat.
Erstens. Herr Dr. Dregger, ich würde Ihnen sehr raten und Sie auch sehr herzlich bitten, den ungeheuerlichen Vergleich, den Sie eben hier getroffen haben, zwischen den Künstlern, die in unserem Land an Friedensdemonstrationen teilnehmen, und jenen Künstlern, die Hitler unterstützt haben, zu überdenken.
Hitler hat Tausende von Künstlern aus diesem Land gejagt, gefoltert, ihre Bücher sind verbrannt worden. Es ist gut für diese Republik, daß sich Künstler und Schriftsteller in Friedensbewegungen und auch bei Demonstrationen engagieren. Das gereicht unserer Republik zur Ehre.
Zweite Bemerkung. Es wäre wirklich angemessen gewesen, wenn Sie bei der Erwähnung der „Gruppe 47" ein bißchen davon geredet hätten, was diese Schriftsteller in der kulturellen Wüste des Kriegsendes bedeutet haben, anstatt hier vom Kartell zu sprechen. Das wäre ihnen angemessen gewesen.
Drittens. Herr Dregger, ich hoffe, daß meine Ausführungen mit dazu beitragen, deutlich zu machen, wo denn vielleicht der demokratische und, wie Sie es genannt haben, patriotische Minimalkonsens liegen könnte. Ich will auch ein paar grundsätzliche Bemerkungen zu unserem Gegenstand Kulturdebatte machen, meine Damen und Herren.
Gut sein in Hölderlin -, es scheint mir angemessen, diese erste Debatte mit einem Mißverständnis des Herrn Bundeskanzlers zu beginnen. Aber jenes Zitat, „Ich war immer gut in Hölderlin", hat mehr enthüllt als das jahrhundertealte widersprüchliche Verhältnis der historischen Rechten zu Kultur und
Intellektuellen, das wir heute morgen hier noch einmal so klassisch vorgetragen bekommen haben.
Es enthüllt, Herr Dr. Dregger, Ihr Mißverständnis über die Rolle der schreibenden und bildenden Kunst in der politischen Kultur unserer Politik.
Die deutsche Demokratie ist, vielleicht stärker als die französische und britische, nicht nur angewiesen auf das Engagement von Künstlern und Intellektuellen, die deutsche Demokratie wäre ohne die Autoren der Aufklärung gar nicht entstanden,
die Demokratie nicht und der moderne republikanische Nationalstaat nicht.
Vor bald 20 Jahren notierte Günter Grass:
Bevor es überhaupt eine deutsche Nation gab, gab es Klopstock und Lessing, eine deutsche Literatur. Deutschland ist hundert Jahre vor Bismarck durch deutsche Schriftsteller und Philosophen, die den Geist der Aufklärung durch dieses Land wehen ließen, kraft der Sprache geeinigt worden.
Gut in Hölderlin -, wer das von dieser Debatte erwartet, der wird wohl enttäuscht werden.
Als Willy Brandt vor über einem Jahrzehnt vorschlug, eine Nationalstiftung ins Leben zu rufen, geschah dies aus dem Geist und aus dem Geschichtssinn heraus, den Günter Grass meint. Hundert Jahre nach Bismarck sollte der Rückgriff auf die verschüttete, verbogene und verschobene Aufklärung den Deutschen eine Idee von sich selbst geben. Unsere Kultur - da stimmen Sie wohl mit mir überein - war immer dann groß, wenn das Gerüst des Nationalstaats schwach war, und umgekehrt.
Wir alle haben in den letzten zwölf Jahren nicht die Kraft aufgebracht, eine Nationalstiftung zu schaffen. Sie war nicht nur eine Idee des Augenblicks, sie wäre die historische Konsequenz aus 200 Jahren geistiger Erfahrung mit dem antiaufklärerischen Geist unserer Nationalgeschichte gewesen.
Meine Damen und Herren, die Stiftung, die nun zustande kommen soll, wird leider ein kümmerlicher Verwaltungsakt im Gerangel der Länder. Die Ironie will es, daß der zwingendste Grund für die plötzliche Eilbedürftigkeit ausgerechnet jene Millionenbeträge sein sollen, mit denen wertvolle Kunstschätze Fürstenhäusern abgekauft werden müssen, deren nationales Bewußtsein, deren hölzernes Pathos oft nur so weit reicht, den Aktionshammer von Sotheby in London zum kurzen, knappen Dreiklang zu bringen.
Unsere Fragen an die geplante Länder-Kulturstiftung sind in der Öffentlichkeit als Ablehnung verstanden worden. Wir lehnen diese Stiftung nicht

ab, wir fordern für sie nur eine dieser Republik angemessene Form.
Meine Damen und Herren, wir wollten diese Debatte im Deutschen Bundestag. Wir Sozialdemokraten haben sie mit angestrengt. Wir wollten sie aus sechs Gründen:
Erstens. Die unzähligen kulturpolitischen gesamtstaatlichen Aufgaben, die die Bundesregierung ja seit Jahren wahrnimmt, brauchen endlich ihre parlamentarische Entsprechung hier im Bundestag.
Zweitens. Die Kulturhoheit der Länder und die kulturpolitischen Aufgaben des Bundes können aus dem verfassungsrechtlichen Gerangel nur herausgehalten werden, wenn sich die Länderparlamente und der Bundestag intensiver und öffentlicher als bisher mit den Maßnahmen der Exekutive, mit den Maßnahmen der Regierung befassen und öffentlich diskutieren.
Denn das ist der Unterschied zu einem autoritären Staat. Die Exekutive eines solchen Staates kann auch die Kultur fördern, nur würde die parlamentarische Debatte fehlen.
Drittens. Kunst und Kultur erfahren tiefgreifende strukturelle Veränderungen, vor allem durch wirtschaftliche und technologische Entwicklungen. Ein nationales Parlament, das diesen Prozeß nicht einmal wahrnimmt, käme seinen Aufgaben nicht nach.
Viertens. Mehr und mehr Bürger unseres Landes wollen sich nicht damit abfinden, daß die Bedingungen ihres Lebens allein vom wirtschaftlichen Kalkül bestimmt werden. Künstler und alternative Kulturbewegungen haben den Kulturbegriff über die traditionellen Formen hinaus erweitert. Diese Künstler und die Bürger haben einen Anspruch darauf, daß ihr nationales Parlament auf solche wichtigen Prozesse reagiert.
Fünftens. Das Bundesparlament ist der Ort, an dem die großen grundwertebezogenen Diskussionen über unser Woher und Wohin geführt werden. Der Beitrag von Herrn Dr. Dregger machte dies ja deutlich. Herr Dr. Dregger, es gibt tiefgreifende Unterschiede in der Bewertung von Kultur. Darüber darf die Regierung nicht befinden, diese Unterschiede müssen im lebendigen und öffentlichen Disput des Parlaments ausgetragen werden.
Sechstens. Der Bund schafft Rahmenbedingungen finanzieller, rechtlicher und auch klimatischer Art für Kunst und Kultur. Darum die Debatte im Parlament.
Die uns nun heute vorliegenden Regierungsantworten entlarven die ganze List der Vererbungsspezialisten der Union: Aus Erblast wird Erblust.
Die Texte machen einiges klar: Die Ära der sozialliberalen Regierung - so das, was die neue Regierung hier nun geantwortet hat - hat bedeutende kulturpolitische Erfolge aufzuweisen. Ich nenne nur das Künstlersozialversicherungsgesetz - es wäre gut, wenn Sie Rheinland-Pfalz einmal auffordern würden, seine Klage vor dem Verfassungsgericht zurückzuziehen -,
die Förderungsprojekte des Bundes auf sozio-kulturellem Gebiet, die selbstverwalteten Kunstfonds, die Filmförderungspolitik.
Die Bundesregierung bekennt sich ausdrücklich zur Kontinuität dieser Politik.
- Das ist gut, ja; warten Sie. - Die Bundesregierung will fortführen, was Brandt und Schmidt, was Maihofer und Baum begonnen haben.
Meine Damen und Herren von der Union, nehmen Sie diese beiden Papiere in die Hand - sie liegen als Drucksachen vor - und zeigen Sie sie Ihrem CSU-Vorsitzenden Franz Josef Strauß, der den „Niedergang der Kultur unter den Sozialdemokraten" beschworen hatte. Zeigen Sie sie dem Bundeskanzler, der heute aus sicher wichtigeren als kulturellen Staatsgeschäften nicht da ist; zeigen Sie es dem Bundeskanzler, der glaubte, diesem Lande eine sogenannte „geistig-moralische Wende" bescheren zu müssen.
Fragen Sie die beiden Herren: In welchem Land haben Sie eigentlich gelebt - ich zitiere wieder den Bundeskanzler -, als zum erstenmal, genau 50 Jahre nach der Bücherverbrennung, wieder das Wort von der „kulturellen Entartung" - Franz Josef Strauß - zu hören war?
Hier also diese positive Bilanz und dort die Kampagne gegen die Ära Heinemann, Brandt und Schmidt.
Das zeigt die alte Doppelbödigkeit, die die Geschichte der konservativen Rechten bestimmt hat.
Sie schaffen ein Klima der Einschüchterung, der Ausgrenzung der leichtfertigen Vorurteile, aber wenn es opportun wird, verweisen Sie auf Liberalität. In einer vergeßlichen Welt gelingt dieses Doppelspiel. Es ist unsere parlamentarische Aufgabe, hier tiefer zu graben und deutlich zu machen, wes Geistes Kind die geistig-moralischen Wandler wirklich sind.
Auf einer Grundwertetagung der CDU im September 1977 hatte Helmut Kohl zwei aufschlußreiche Begriffskolumnen nebeneinandergestellt:
Autorität, Herrschaft, Staat, Machtordnung und Disziplin
- das war die Begriffspacht, die er seiner Union zuerkannte.
Reform, Emanzipation, Befreiung, Demonstration, Protest und Konflikt
- das waren, wie er meinte, die schimpflichen Untugenden der Sozialdemokratie und der sozialliberalen Ära.
Unsere Verfassung, unser Grundgesetz, wäre ohne diese zweite Begriffsreihe undenkbar. Die Paulskirchenversammlung, auf die Sie sich manchmal gerne berufen, hätte es gar nicht gegeben ohne diese Begriffe und ohne den Kampf im 18. und 19. Jahrhundert um diese Begriffe. Kohl hat sich mit seinen Unionstugenden hingegen auf den absolutistischen Staat zurückgezogen. Emanzipation und Reform - ich zitiere wieder -, das sind Kernelemente des demokratischen Freiheitskampfes. Liberales republikanisches Bürgertum und Arbeiterklasse haben hier ihre Wurzeln. Mehr Reform wagen, mehr Emanzipation wagen - das hieß für uns auch: mehr kulturelle Demokratie wagen, also das Risiko der kulturellen Freiheit wirklich auch als Regierung eingehen. Willy Brandt und Gustav Heinemann sind für diese historische Leistung häufig gerade von jenen verspottet worden, die auch die materiellen Nutzer der neuen Freiheitschancen waren.
Das wäre natürlich der CDU unter dem verbiesterten Kulturbegriff Konrad Adenauers und der Pinscherei Ludwig Erhards nie passiert. Es ist gut, daß nach 20 Jahren hier zum erstenmal im deutschen Parlament eine distanzierende Bemerkung, Herr Dr. Dregger, zu dieser Ungeheuerlichkeit erfolgte.
Kultur in der Demokratie muß auf Konflikt und auf Konsens gründen. Wo sie ausschließlich auf Kampf und Kommerz gründet, kann Kulturpolitik zur Falschmünzerei werden. Der Kritiker als Hofnarr und Kassenschlager, letztlich als Garant des Status quo der Macht, entspricht nicht unserem Kulturverständnis.
Wir können die Aufklärung der 80er Jahre nicht blind wiederbeleben. Im Gegenteil: Die tiefen Zweifel am Rationalismus, an der Technik sind berechtigt. Wenn wir von der Kultur einer neuen Aufklärung reden, dann nehmen wir diese Zweifel ernst. Eine Kultur der Nachdenklichkeit und Empfindsamkeit setzt sich allerdings von den Fluchtbuchungen in das Reich der Innerlichkeit ab.
Das Wesen des konservativen Kulturverständnisses ist: Kultur als Instrument und Ornament für die Stabilität der Macht und die Beweglichkeit des Marktes.
Die Fähigkeit, über den Konflikt zum Konsens zu
kommen, all dies widerspricht dem neokonservativen Kulturbegriff. Im Kulturkampf war gut ja immer gut und böse immer böse.
Um damit umzugehen, nutzen Sie zwei Formen des Auftritts: konfliktbefreite Harmonie - diese strahlen die Antworten der Bundesregierung aus - und den alten Freund-Feind-Schlachtruf: „Macht sie nieder, wo sie sich in die Politik einmischen", wie wir es heute morgen gehört haben.
Für die Harmonie betrauert Helmut Kohl - das begrüße ich - auf der Frankfurter Buchmesse den Verfall der Lesekultur. Wir stimmen dem zu. Für den Kulturkampf denunziert Geißler die SPD als fünfte Kolonne und Schriftsteller als Schreibtischtäter.
Meine Damen und Herren, es darf daher nicht der Vergessenheit anheimfallen, daß ein führender Unionspolitiker vor Jahren hier in Bonn politische Plakate des Künstlers Klaus Staeck von den Wänden gerissen und trotzig mit den Füßen auf ihnen herumgetrampelt hat. Heute hat dieser Politiker höchste Staats- und Verfassungsämter inne. Darum darf auch nicht vergessen werden, daß im Januar 1983 Franz Josef Strauß von der „kulturellen Entartung" gesprochen hat, als er den deutschen Künstlern vorhielt, unter der sozialliberalen Koalition sei das kulturelle Niveau - ich zitiere - „in beschämender Weise abgesunken". Es darf auch nicht vergessen werden, wie der Innenminister im vergangenen Jahr so verfolgungssüchtig und oft auch unbarmherzig auf die Filme Herbert Achternbuschs eingedroschen hat, wie er immer wieder angeboten hat, einzelne Passagen aus Drehbüchern zu verlesen, das alte Spiel der populistischen, politischen - Verzeihung, Herr Präsident - Pornographie. Man ist bereit, dem Publikum die sogenannte schlüpfrige Stelle vorzutragen, um Neugier und Empörung zu wecken und zugleich den Moralapostel zu spielen.
Das Toleranzangebot der Verfassung verlangt in der parlamentarischen Demokratie nach einem Verfahrenskonsens für kulturellen Minderheitenschutz. Für ihn müssen die gleichen ethischen Normen und die rechtlichen Regeln gelten wie für den sozialen Minderheitenschutz;
denn nichts ist leichter, als Mehrheiten gegen Minderheiten zu mobilisieren. Friedrich Zimmermann hat dies im „Windschatten des imaginären Plebiszits", wie Schwab-Felisch dies einmal genannt hat, versucht. Früher nannte man das Ausnutzung dessen, was manche als „gesundes Volksempfinden" ansehen.
Meine Damen und Herren, vor fünf Tagen haben wir die Antworten der Bundesregierung erst bekommen. Wir werden sie sehr sorgfältig studieren - da ist sehr viel wichtiges drin -, und wir werden uns nicht zu einer eilfertigen Entschließung bereit finden, wir werden nach einer gründlichen Prüfung in wenigen Wochen hier eine Entschließung im Bundestag einbringen.
Die Bundesregierung hat das Haus der Geschichte ohne Beteiligung des Parlaments, ohne öffentliche Diskussion angekündigt und vorbereitet.

Wir Sozialdemokraten haben eine solche Diskussion erzwungen, wir haben eine eigene Anhörung gemacht. Wenn die Republik ihre Zeitgeschichte in ein Museum tut, dann brauchen wir darüber den öffentlichen Disput, die Beteiligung von Bürgern,
die nicht nur von der Regierung ausgewählt sind; denn das könnte ein Duodezfürst auch. Für Museen hat es immer gereicht.
Alle Ankündigungen zur praktischen Besserung der Rahmenbedingungen durch die Bundesregierung waren Salutschüsse zur Preisung der geistig-moralischen Führung, mehr nicht. Steuererleichterungen? Herr Dr. Dregger, Schuß in den Ofen! Reform des Stiftungsrechts? Ankündigung, Prüfungsauftrag, Schuß in den Wind! Die Unionskulturpolitiker haben die Versprechungen ohne Stoltenberg gemacht, und wer den Landwirten 20 Milliarden DM gewährt, bleibt nur dann ein glaubwürdiger Staatssanierer, wenn er der Künstlersubvention in Größenordnungen von wenigen Millionen DM sein tapferes Njet entgegensetzt.
Leider ist das nicht nur peinlich, sondern unredlich, wenn man anderes angekündigt hat.
Den wirklich kulturellen Fragen, die uns alle betreffen, auf die wir alle noch keine Antworten haben, weicht die Regierung aus; denn sie eignen sich nicht für die Lobpreisung des Guten, Wahren und Schönen. Der Deutsche Städtetag, der Deutsche Gewerkschaftsbund, der Deutsche Kulturrat, sie alle stellen Fragen nach den Auswirkungen der neuen elektronischen Medien auf den seelischen, sozialen und kulturellen Zustand unserer Gesellschaft. Diese Fragen werden von der Regierung einfach beiseite geschoben. Die unkritische Jubelhymne, die die Bundesregierung über diese neuen Medien gerade auf kulturpolitischem Gebiet singt, zeigt, daß Schwarz-Schilling, Barschel und andere eben doch mehr zu sagen haben als besorgte Kulturpolitiker des Städtetages oder des DGB.
Oft hat der Deutsche Städtetag vor den drohenden kulturellen Schäden in den Städten gewarnt. Wir haben nach den finanziellen Wirkungen der Bundespolitik auf die Städte gefragt; wir haben darauf ausweichende, sich im Formalen verlierende Antworten bekommen, die den Sorgen und Nöten der Kommunen nicht nachgehen. Ich nenne nur die katastrophale Lage der Musiklehrer, die Gefährdung der pädagogischen Infrastruktur gerade auf dem Musiksektor oder die Lage der Theater oder der Bibliotheken, um nur einiges zu nennen. Ich bin übrigens froh, daß sich alle vier Parteien des Bundestages auf eine gemeinsame Entschließung zur Buchpreisbindung verständigt haben.
Wir werden auch sehr behutsam mit der neu entflammten Liebe zu privaten Stiftungen umgehen. Kulturstiftungen sind in der Kulturgeschichte unseres Landes außerordentlich wichtig; darüber gibt es keinen Meinungsstreit. Bei zuviel Privatheit wäre mir allerdings nicht ganz wohl; denn private Stiftungen bestimmen auch den Zeitgeist, ohne daß sie sich der öffentlichen Diskussion stellen müssen. Niemand hat Anlaß, grundsätzlich den privaten Stifter abzulehnen, und ich glaube, daß tut in der Bundesrepublik auch niemand. Kunst- und Kultursammlungen wären ohne private Stiftungen in Deutschland undenkbar.
Zum Schluß, meine Damen und Herren, möchte ich auf Fragen zu sprechen kommen, auf die wir alle noch keine schlüssigen Antworten haben, über die sich aber die Bundesregierung in ihren Antworten auf unsere Anfrage leichtfertig hinweggesetzt hat.
Die Künstler vor allem, aber auch viele Bürger erleben zur Zeit die Vorwehen einer tiefgreifenden Veränderung unserer Kultur. Richard Sennett, ein amerikanischer Philosoph und Sozialwissenschaftler, hat uns in seinem bedeutenden Buch „Verfall und Ende des öffentlichen Lebens" auf solche Gefahren aufmerksam gemacht. Seine These ist: In der Kultur zeichnet sich der gleiche problematische Prozeß ab, den wir in der Politik beobachten können: die Förderung des Starkults durch die elektronischen Medien. Das Fernsehen verändert nicht nur unsere Demokratie, es verändert auch unseren Kulturbetrieb und die Art, wie die Menschen mit Kunst umgehen. Insofern, Herr Dr. Dregger, schlagen Sie wirklich Schlachten von gestern, wenn Sie immer noch auf die Linken in der Kultur eindreschen. Heute ist Innerlichkeit gefragt. Die Starkultur ist die Kehrseite dieser Entwicklung zur Innerlichkeit. Das Kommerzfernsehen befördert eine Einweihungs- und Gastspielkultur, in der die Fernsehprominenz - und eine andere wird es dann irgendwann nicht mehr geben - zum Kulturersatz stilisiert wird.
Diese Entwicklung drängt die Kultur der Aufklärung, die Urbanität und die Lesekultur zurück.
Herr Präsident, meine Redezeit ist eigentlich abgelaufen, aber wir haben eine Veränderung innerhalb unserer Fraktion vorgenommen. Ich bitte, mir noch zwei Minuten zu gewähren, damit ich zum Ende kommen kann.
Hier liegt der Grund für die Revolte gegen die elektronisch vermittelte Kultur, die allenthalben spürbar ist. Diese Revolte sucht sich ihre eigenen Formen und Spielstätten. Der für die Kulturgeschichte geradezu perverse Begriff „live", Live-Auftritt, Live-Sendung, erhält seine paradoxe Entsprechung in der Sehnsucht nach Unmittelbarkeit, nach Anwesenheit von Künstlern, eben nach „live", nach „Leben". Sender, die ihre Einnahmen ausschließlich mit der Werbung finanzieren, werden unter Kultur immer nur den großen Auftritt, das per Satellit übermittelte Cleveland-Konzert des Weltstars, senden und Privatfirmen animieren, es zu finanzieren. Werkstattkunst, die Probierstätten, das Neue, das sich der Mode entzieht, sich heute versucht und morgen zur künstlerischen Ausdrucksform werden könnte, das ist die Sache kommerzieller Sender nicht und kann es nicht sein. Beachten Sie bitte die beträchtlichen Summen für die Filmförderung
durch die öffentlich-rechtlichen Anstalten in den Antworten der Bundesregierung.
Aber diese neuen Kommunikationstechniken verändern nicht nur den Kulturbetrieb, sie verändern auch radikal unsere Arbeitskultur. Die Vielfalt von Anwendungen von Elektronik und Mikroprozessoren entspricht der Einfalt der manuellen Tätigkeiten und der dabei möglichen Sinneswahrnehmungen. Die Mattscheibe im Büro entspricht der Mattscheibe zu Hause. Der Tastknopf zu Hause entspricht der Tastatur im Büro.
Meine Damen und Herren, auch das sind kulturpolitische Fragen. Wir Sozialdemokraten werden nicht aufhören, Herr Schwarz-Schilling, sie zu stellen: Wie wird der arbeitende Mensch damit fertig, daß seine Sinnesorgane nicht gefragt sind? Wie wird er damit fertig, daß er in der Ausbildung Placebo-Fertigkeiten erlernt, die er so später nie gebrauchen darf? Wie reagiert eine Gesellschaft darauf, daß ausgerechnet die technischen Geräte, die einst den Menschen bei der Arbeit entlasten sollten, heute zu Massenentlassungen führen?
Meine Damen und Herren, bei alledem sollten wir aber eine Ermahnung Bertolt Brechts nicht vergessen: Die Kunst soll ein Mittel der Erziehung sein, aber Ihr Zweck - so Bertolt Brecht - ist das Vergnügen. - Vielleicht können auch wir, wenn wir in der Zukunft etwas konkretere Diskussionen haben werden, es etwas vergnüglicher machen, als es heute morgen bei der Schelte auf die Künstler, die sich engagieren, durch Dr. Dregger geschehen ist.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer nicht allen Rednern genau zugehört hat, hat ein neues Problem: Wir nähern uns auf der sprachlichen Ebene alle immer mehr einander an.

Es gibt in der Beurteilung etwa des Bodenschutzes im Verbalen fast keinen Unterschied mehr.
- Ich glaube, daß das lobenswert und richtig ist, aber es ist unsere Aufgabe, jetzt genau hinzugukken und zu fragen: Wo sind denn beim Durchführen, bei der Durchsetzung die wirklichen Unterschiede? Denn sonst hätten wir j a gar keine Probleme mehr.
Ich will das an einem Beispiel aufzeigen: Wir beobachten zur Zeit einen ziemlich heftigen Kampf unter Wissenschaftlern über all das, was Herr Schmidbauer gemeint hat, als er von ganzheitlicher Erkenntnis von Natur gesprochen und in dem Zusammenhang einen Hopi-Häuptling zitiert hat. In der Wissenschaft wird jetzt ganzheitliche Naturbetrachtung sozusagen wissenschaftlich wichtig, aber dies wird - natürlich - aus guten, traditionellen Gründen von einer ganzen Wissenschaftlerschule abgelehnt. Es gibt also diejenigen, die sagen: Wir müssen als Wissenschaftler dafür sorgen, daß wir aus der Natur für den Menschen so viel herausholen, wie wir können. Dann gibt es andere, die sagen: Wir müssen jetzt aufpassen, daß wir möglichst wenig herausholen, um die Natur langfristig zu schützen. Da sind wir auf der verbalen Ebene einig, die Wissenschaftler aber untereinander überhaupt noch nicht.
Nun kommt es sehr darauf an, welche wir zu unserer Beratung hinzuziehen und wie wir den Wissenschaftlern in diesem Kampf untereinander auch helfen. Ich meine, das können nur die sein, die für die neue - alte - Hopi-Erkenntnis Belege im Naturgeschehen finden, nirgends so stark wie am Boden, wie bei den Vorgängen im Boden, die wir vor zehn Jahren in der Tat überhaupt nicht gekannt haben. Hier gibt es Vorgänge, über die wir gar keine Auskünfte hatten, die wir heute aber haben. In diesem Kampf ist es unsere Aufgabe als Politiker, den neuen Wissenschaftlern zu helfen. Ich vergleiche das immer gern mit der Auseinandersetzung im 17./ 18. Jahrhundert, als das Mikroskop aufkam. Auch da hatte man eine solche Auseinandersetzung. Die Alten sagten: Das was ihr da erkannt habt, stimmt alles nicht. Heute erkennen Wissenschaftler Neues, und es gibt Alte, die Macht, Rang und Namen haben und ihnen diese Erkenntnis verwehren wollen. Das ist ein wichtiger Punkt. Wir werden hinsichtlich unserer Verantwortung solchen Wissenschaftlerkämpfen gegenüber im Zusammenhang mit Formaldehyd wahrscheinlich noch einige Diskussionen auszutragen haben.
Also, beim Boden wird es erkennbar und wichtig. Ich bin Herrn Schmidbauer geradezu dankbar, daß er hier auf diese Hopi-Sicht, die unwissenschaftlich war, hingewiesen hat. Ich will hier Herrn Professor Preuschen vom Institut Ökologischer Landbau zitieren:
Ökosysteme sind Lebensgemeinschaften mit großer Artenvielfalt und kontrollierter Individuenbreite. Sie haben genügend Einrichtungen, um alle ihre spezifischen Arten am Leben zu
erhalten wie seit Jahrtausenden. Ein Artenschwund wie zu unserer Zeit bedeutet also nichts anderes, als daß unsere Ökosysteme unstabil geworden sind und ihre Aufgaben nicht mehr erfüllen können. Je mehr Glieder fehlen, um so mehr Aufgaben bleiben in der Gemeinschaft unerledigt und um so schneller schrumpft das System. Das trifft vor allem den wichtigsten Systemteil, das Bodenleben, das Voraussetzung für jegliches Pflanzenleben ist.
Das ist im Grunde genommen in wissenschaftlicher Sprache diese Hopi-Erkenntnis.
Wir können nun - das ist unser Problem - auf den Ausgang des Konflikts unter diesen Wissenschaftlern nicht warten. Wir müssen viel rascher handeln und können, wie gesagt, nicht warten, bis sie zu Potte kommen.
Zur Wasser- und Waldgefahr darf - das haben hier alle gesagt - keine irreversible Beschädigung der Erdkrume kommen. Darum müssen wir gemeinsam handeln. Wir sind in den verbalen Forderungen an ein Bodenschutzkonzept ja auch gar nicht so weit auseinander.
Ich will jetzt, weil vieles von unserem Antrag 10/1868 zitiert worden ist, nur sagen: Wir haben einen der Punkte, auf den wir bei den anderen noch warten - Verbandsklage im Naturschutzrecht - mit drin. Denn wir wissen genau: Ohne rechtliche Fragen kommen wir beim Bodenschutz nicht aus. Das sagt aber auch der Referentenentwurf. Wir werfen der Regierung vor, daß sie einen im Grunde genommen guten Referentenentwurf voreilig in die Öffentlichkeit gebracht hat, daß sie den Eindruck erweckt hat: Dies ist bereits das Bodenschutzkonzept der Regierung. Sie hat wieder einmal Ankündigungen betrieben, ein bißchen PR für den Minister gemacht - das war im August auch voll in der Presse. Jetzt kommt ein Abstrich nach dem anderen.
Ich werde Ihnen gleich einmal vorhalten, Herr Spranger, wieviel von dem, was Sie hier noch als Ihre Forderung dargestellt haben, von den Kollegen Ihres Ministers bereits abgelehnt worden ist. Ich kann mir schenken, auf Ihr Konzept im einzelnen einzugehen. Das haben Sie getan. Ich kann dieses Konzept im ganzen nur loben. Aber es geht leider nicht mehr um diesen schönen grünen Text. Das meiste im Referentenentwurf ist ja auf grünem Papier gedruckt. Darum habe ich mir dieses grüne Blättchen genommen. Von diesen grünen Blättern wird jetzt sehr, sehr viel weggehen. Es wird ein ziemlich kahles Ergebnis kommen, wenn es denn nun endlich kommt. Ich will es verlesen.
Erstens. Der Minister brüstet sich und fordert - nach dem Referentenentwurf -: die Eisenbahn müsse dem weiteren Ausbau der Bundesfernstraßen vorgezogen werden, investitions- und ordnungspolitische Bevorzugung des Eisenbahnverkehrs,
weitere Kürzung der Ausbaupläne für den Bundesfernstraßenbau .
Bereits in der Ressortabstimmung haben Dollingers Leute diesen Formulierungen widersprochen. Der Bauwirtschaft - das wissen Sie auch - sind von Herrn Dollinger große Hoffnungen - wie ich meine: unverantwortliche Hoffnungen - auf eine erhebliche Ausweitung des Autobahnnetzes gemacht worden.
Zweitens. Das Konzept fordert eine Trendwende im Landverbrauch durch Vorrang unter anderem von innerstädtischer Bestanderhaltung und -entwicklung vor weiterer Baulanderschließung. Sie haben es selber zitiert, Seite 89. Das verträgt sich überhaupt nicht mit dem Baugesetzbuchentwurf von Minister Schneider. Hören Sie einmal in diese Diskussion hinein. Das steht dem diametral entgegen.
Drittens. Das Konzept will Nutzungseinschränkungen verstärken, Eigenart, Vielfalt und Schönheit bewahren. Moore, Flußauen, Wattenmeer, Dünenlandschaft sollen besser gegen Nutzung durch den Menschen geschützt werden .
Bereits in der Referentenbesprechung hat der Wirtschaftsminister zu diesem Punkt sein Veto eingelegt.
Viertens. Zimmermann will eine Immissionsabgabe gegen Schadstoffeintrag in den Boden zumindest prüfen lassen. Da freuen wir uns - endlich eine Immissionsabgabe! Bangemann hat bereits in der Ressortabstimmung widersprochen.
Fünftens. Der BMI fordert, daß die Bodenqualität ein weiteres Kriterium zur Festsetzung von Belastungsgebieten sein soll. Bangemann hat in der Ressortbesprechung bereits abgelehnt.
Sechstens. Der BMI schlägt vor, den Schutz des Bodens als Regelungsmaßstab für die Grenzwerte der Schwermetalle, vor allem in der Luft, in Gewässern und in Abfällen, hineinzunehmen .
Bangemann hat in der Ressortbesprechung bereits abgelehnt.
Siebtens. Der BMI fordert, daß die Wirkung der Düngung auf die natürliche Vegetation und das Grundwasser frühzeitig berücksichtigt werden. Es gab eine Auseinandersetzung, die Ihr Herr Minister und Herr Kiechle jüngst in Ihrem Adenauer-Haus gehabt haben. Kiechles Mann darf in der Ressortabstimmung nicht zustimmen, oder umgekehrt: Kiechles Mannen verbieten ihrem Chef zuzustimmen. Das weiß man in diesem Hause nie so genau.
Achtens. Der BMI fordert - im Referentenentwurf - für die Landwirtschaft künftig regionale Auflagen. Kiechles Mitarbeiter durfte nicht zustimmen in der Ressortabstimmung.
Es ließen sich jetzt noch Dutzende solcher Fälle benennen, wo bereits heute - Herr Spranger, uns tut es um des Bodens willen leid, wir wollen ja gemeinsam zu etwas kommen - die grünen Blätter aus Ihrem Entwurf sozusagen entgrünt sind. Da ist der große Wurf nicht mehr da. Das bedauern wir.
Wir bedauern auch, daß Sie hier heute den Eindruck erwecken, als sei Bodenschutz Ihre Erfindung. Aus der Regierung Schmidt/Genscher ist der Auftrag an die Projektgruppe Ökologie ergangen, die in ihrem Bericht ganz klar zum Bodenschutz aufforderte. Ich wäre froh, wenn das Haus diesen Teil des Berichts der Projektgruppe mit übernommen hätte. Das hat es aber nicht getan. Er ist für den Innenminister erstellt, aber gar nicht benutzt worden. Wir sollten das, was Wissenschaftler für den Staat tun, dann auch benutzen.
Der Innenminister hat hier bezüglich des Bodenschutzes sehr laut getönt, er hat mehrmals, insgesamt viermal, mit Terminangabe die Vorlage dieses Konzepts angekündigt, und jetzt haben wir die Situation: Es wird immer dürrer und dürftiger. Es wäre gut gewesen, der Innenminister hätte sich nicht von der Arbeit der Länderkommission abgetrennt - die im übrigen auch schon vor Ihrer Regierungsübernahme eingerichtet worden ist -, sondern dort gemeinsam etwas erarbeitet, denn die meisten Dinge, die im Bodenschutz gemacht werden müssen, sind Ländersache und mit dem Bund gemeinsam zu machen. Weniger Ankündigung, weniger Public Relations, in der Sache noch härter auch mit den anderen Ressorts kämpfen -, dann wäre es ein Bodenschutzkonzept geworden. Wir warten auf die Vorlage. Die Abstriche habe ich Ihnen hier der Reihe nach aufgezählt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist angebracht, die deutschen Chemiker vor Herrn Boroffka wieder einmal in Schutz zu nehmen,
der mit seiner Berufsrepräsentanz hier schon manches Unheilvolle gesagt hat.
Herr Boroffka und Herr Ertl, Sie beide haben - ganz sachlich jetzt - den Zielkonflikt, das Problem und die Widersprüche, die niemand von uns hier im Hause - weder die GRÜNEN noch wir, noch Sie - lösen kann, überhaupt nicht angesprochen. Sie haben gesagt, das Land müsse eben dann, wenn die Flora kaputt ist, immer weiter industrialisiert werden. In diesem Konflikt befindet sich Indien seit 100 Jahren. Indien ist das elftgrößte Industrieland der Welt. Die indischen Regierenden und Industriellen tragen hier eine Verantwortung, aber wir auch. Wir tragen sie auch mit,
und wir müssen uns dieser Verantwortung stellen. Bei keiner der großen Heimsuchungen in der Dritten Welt, die wir in den letzten Wochen und Monaten diskutiert haben, sind wir so direkt beteiligt wie hier.
Ich will das an einem Beispiel deutlich machen: Natürlich tragen die Manager von Union Carbide diese Verantwortung nicht allein.
Wir nennen ja Weltmarkt und erfolgreiche Weltfirmen, was sich in den letzten Jahren zu einem bedrohlichen Netz von lukrativen Ausflaggungen in Billiglohnländer, in Billigumweltländer, in Billigkontrolländer und in Billigstandardländer verknüpft hat.
Das steckt oft hinter dem Wort „weltweite Verknüpfung einer Firma", und es geht jetzt darum, zu fragen: Was können wir dagegen tun?
Ich bin der Meinung, daß wir in der OECD mit dem, was die OECD bisher an Chemikalienkontrolle versucht hat, eine Grundlage hätten, dies auf Ausrüstungen, Anlagen und vor allem auf Tochterfirmen auszuweiten. Ich bin der Auffassung, daß alle Chemiefirmen aus dem Bereich der OECD zunächst einmal zu einer Selbstverpflichtung, einem Verhaltenskodex kommen müssen, daß ihre Standards, die sie in der OECD haben, bei exportierten Anlagen in der Welt gelten.
90 % aller Eigentümer von chemischen Industrieanlagen befinden sich in OECD-Ländern. 90 % aller Produkte aus den 60 000 chemischen Stoffen werden von der Industrie in den OECD-Ländern produziert oder verantwortet. Insofern hat die OECD hier eine Verantwortung.
Sie haben recht, wenn Sie sagen, daß die Inder das nicht wollen. Aber wer drückt denn die Standards in der Dritten Welt? Das sind die Exporteure von Anlagen, von Tochterfirmen, die manchmal ganz anders heißen als die Mutterfirma.
Aber das eigentliche Problem steckt doch hier. Wenn Sie sich den dicken Band Störfälle, den das Umweltbundesamt veröffentlicht hat, mit den Tausenden untersuchten Störfällen, chemischen Störfällen seit 1949 nehmen, dann werden Sie sehen, daß bei keinem einzigen Störfall eine Firma genannt ist. Das heißt: Auch wir sind hinsichtlich der Verflechtungen und der Verantwortlichkeiten ziemlich blind. Das muß offengelegt werden.
Ich will, weil ich nur noch eine Minute habe, zu einem letzten Punkt kommen. Die Angleichung der Standards und die Kontrolle dieser Standards sind ja doch nur - Frau Vollmer und andere haben hier darauf hingewiesen - ein Weg. Es geht nicht nur auf dem chemisch-industriellen Weg. Wenn wir hier bei uns sehr interessante Diskussionen über ökologische Landwirtschaft führen, Herr Ertl - heute wird hierüber j a noch diskutiert -, dann müssen wir auch in dieser Frage Diskussionspartner der Dritten Welt werden
und sagen: Da gibt es auch einen anderen Weg als den, den Herr Boroffka hier genannt hat, die tote Natur und den chemisch-industriellen Komplex, der die Menschen dann noch künstlich ernährt.
Sie haben das zwar nicht gefordert, aber Sie haben das als einzige Aussicht dargestellt. Das ist nicht die einzige Aussicht!
Wir diskutieren bei uns über ökologische Alternativen, und das wäre - damit will ich schließen - auch in Indien sinnvoll.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bis heute, 40 Jahre nach Kriegsende, sucht der Deutsche Suchdienst nach Vermißten und Verschwundenen des Jahres 1945. Er sucht nicht aus behördlicher Automatik, sondern weil Menschen wissen wollen, was aus ihren Söhnen, Töchtern, Männern und Frauen geworden ist. Diese Sehnsucht, zu wissen, wo und wie ihre Angehörigen umgekommen sind, geben sie nicht auf, wie sie sie in den 40 Jahren nicht aufgegeben haben.
In Guatemala sind in den vergangenen Jahren Tausende von Menschen verschwunden. In der Regel heißt das, sie sind vor Zeugen auf offener Straße oder in ihrem Haus von der Geheimpolizei abgeholt worden. Aber wohl noch nie in der Geschichte menschlicher Barbarei sind die Familien, die nach ihrem verschwundenen Vater suchen, eben wegen dieser Suche von Staats wegen umgebracht worden.
Am Ostermontag sind in Guatemala die geschundenen Körper von drei Menschen gefunden worden, 19 km außerhalb der Hauptstadt auf der Straße nach Atitlan. Einmal ist es die 24jährige Maria del Rosario Godoy, dann sind es ihr zweijähriger Sohn und ihr 18jähriger Bruder.

Frau Godoy war eine der Sprecherinnen der Gruppe für gegenseitige Hilfe, der Grupo Apoyo Mutuo von Guatemala. Wenige Tage vor ihrem Tod haben mein Kollege Ernst Waltemathe und ich mit Frau Godoy und ihren Leidensgefährten in Guatemala intensiv darüber beraten, wie ihnen angesichts der Drohungen, die ihnen durch anonyme Anrufe, durch öffentliche Erklärungn des Innenministers und durch Nachforschungen der Sicherheitsdienste zugekommen waren, geholfen werden kann.
Vor bald einem Jahr war der Mann von Frau Godoy auf offener Straße von Zivilisten in drei Fahrzeugen geraubt worden. Zwei der Fahrzeuge trugen die Nummernschilder der Geheimpolizei.
Vor genau einem Monat, meine Damen und Herren, hat der Staatschef von Guatemala, Mejía Víctores, selber in der Mililtärgarnison des Departements Jutiapa erklärt - ich zitiere -:
Wer die Verschwundenen lebend zurückfordert, begeht einen subversiven Akt. Wir werden Mittel finden, dem zu begegnen.
Die Mörder haben nicht lange gewartet. Das Wort „subversiv" ist heute in Guatemala das Signal, Menschen zu Freiwild werden zu lassen. Auch der Staatschef hatte diese Frauen selbst wenige Monate zuvor bei sich empfangen.
Meine Damen und Herren, aus sehr aktuellem Anlaß haben wir diese Aktuelle Stunde beantragt. In drei Tagen wird Minister Warnke in Guatemala zu einem sorgfältig vorbereiteten Besuch eintreffen. Die Regierung Guatemalas erhofft sich Hilfe von diesem Besuch beim Ausbau ihrer sogenannten Entwicklungsdörfer, die wir gewiß Wehrdörfer nennen sollten. Der Erzbischof Penados del Barrio von Guatemala, den wir gebeten hatten, sich öffentlich schützend vor die Frauen zu stellen, hat uns ebenso wie der Päpstliche Nuntius auf die dramatisch zunehmenden Menschenrechtsverletzungen und die Morde hingewiesen und hat uns vor allem die Bedeutung der Bundesrepublik Deutschland für dieses Land ans Herz gelegt.
Es darf keine Hilfe für Mörder an unschuldigen Frauen und Kindern geben.
Jeder Kontakt mit der Regierung von Guatemala muß so verlaufen wie der Kontakt mit Geiselnehmern: Garantien für die Bedrohten, Garantien für die, in deren Händen die Angehörigen faktisch sind.
Meine Damen und Herren, zur Gruppe Apoyo Mutuo, die sich jeden Freitag um 15 Uhr vor dem Innenministerium trifft und nach ihren Verschwundenen ruft, gehören in erster Linie die Indiofrauen aus allen Departements. Über die Lage der Indios wird eine Kollegin gleich noch etwas sagen.
Wir verlangen von Minister Warnke, daß er seinen Besuch von all den gesellschaftlichen Veranstaltungen befreit und sich als wirklicher Christ und Demokrat dort nach der Situation der Menschen und ihrer Rechte erkundigt.
Wir verlangen von ihm, daß er auf ein Treffen mit den Frauen von Apoyo Mutuo drängt. Wir verlangen von ihm, daß er sich schützend vor die Frauen stellt, so, wie wir gestern gemeinsam mit Heinrich Böll, Graham Greene, Günter Grass und Willy Brandt den Papst aufgefordert haben, sich schützend vor diese Frauen zu stellen. Wir verlangen, daß jede Form entwicklungspolitischer Zusammenarbeit mit der Menschenrechtsfrage verknüpft wird. Wir wollen auch von unserer Botschaft verlangen, daß sie sich ähnlich wie andere diplomatische Vertretungen aus dem Schatten außenpolitischer Zurückhaltung löst.
Ein letztes Wort, Herr Präsident. Wir haben großen Respekt vor all jenen, die in Guatemala den demokratischen Prozeß mittragen und damit persönliches Risiko eingehen. Wir haben aber eine ebenso große Sorge, daß viele diesen demokratischen Prozeß dazu mißbrauchen, die akuten Mordtaten, die akuten Gefahren für Leib und Leben Unschuldiger zu relativieren oder gar zu verschweigen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß Krach Mauerwerk zum Einsturz bringen kann, war dem alttestamentarischen Angreifer Josua vor Jericho bekannter als dem neuchristlichen Verteidiger Wörner.
Ich zitiere:
Und wenn das Horn bläst und ihr die Posaune hört, so soll das ganze Volk ein großes Feldgeschrei machen. So werden der Stadt Mauern umfallen.
Sorgfältig bereiten sich die Eroberer auf den Posaunenstoß vor, sachgerecht wird das große Getöse - Sie können das im Alten Testament nachlesen - genau nach Anweisung durchgeführt, so daß es dann im Vers 20 heißt:
Und nach Posaunenklang und Feldgeschrei: die Mauern von Jericho fielen um.
Dagegen die lapidare Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage zum Thema der Gefährdungen von Kulturbauten im Dezember:
Die Regelungen für den militärischen Flugbetrieb sind so abgefaßt, daß bei sachgerechter Durchführung Schäden vermieden werden.
Ich muß mit der Bibel sagen: Die Schallwellenattacken auf Kirchen in unserem Land werden physikalisch nicht minder sachgerecht geflogen als die Posaunen von Jericho geblasen worden sind.
Unsere Empörung, Frau Kollegin Geiger, ist keine Empörung minderer Art, nur weil es die Empörung der Opposition ist,
und Ihre Empörung sei sozusagen die qualifizierte Empörung, der es ernst ist um die Bürger, während wir uns nur empören, um die Bürger gegen die Bundeswehr aufzuhetzen. Dies, was ich hier in Händen halte, ist die Kette der Anfragen zu diesem Thema aus den letzten zwölf Monaten.
- Nein, es gibt wesentlich mehr. Ich habe mir erlaubt, hier nicht alles auszurollen, weil mir das nachher beim Einwickeln zuviel Arbeit macht.
Die Bundesregierung geht mit diesem Thema leichtfertig um. Herr Würzbach - ich denke, daß er da ist; er ist nicht einmal da - - Doch, entschuldigen Sie. Ich bin kein Tiefflieger, deshalb sehe ich Sie nicht, Herr Würzbach.
In allem Ernst: Ich finde, in Ihren Antworten auf diese Fragen gehen Sie leichtfertig mit der Frage der Kulturbauten um. Auf jene Kleine Anfrage vom Dezember:
Ist der Bundesregierung bekannt, daß auf Grund der schon seit der früheren Geschichte vorhandenen relativ dichten Besiedelung auch gebautes Kulturgut gefährdet ist?
antworten Sie:
Die Regelungen für den militärischen Flugbetrieb sind so abgefaßt, daß bei sachgerechter Durchführung Schäden vermieden werden.
Ich habe es eben schon gesagt.
In Ihrem Bericht zu den Tiefflügen vom April letzten Jahren sagen Sie lapidar:
Einschlägige Untersuchungen ergaben übereinstimmend, daß die Druckspitzen der Schallknalle keine meßbare Zerstörungswirkung auf gesundes Mauerwerk, Putz, Dächer oder Inneneinrichtungen von Häusern ausüben. Glasfenster sind nur dann gefährdet, wenn sie nicht sach- und normgerecht eingesetzt werden.
Ich denke, das mindeste, was wir jetzt von der Bundesregierung brauchen, ist eine lückenlose Übersicht über alle Schäden, die der Bundesregierung und den Länderregierungen in den letzten Jahren bekanntgeworden sind, und nicht diese Art von Abwehr durch das Verteidigungsministerium, die wissenschaftlich nicht mehr haltbar ist und die von den Bürgern nicht mehr akzeptiert wird. Dieses brauchen wir dringend.
Wir brauchen ferner den Katalog der Maßnahmen, der von unserer Seite und von anderen hier im Hause immer wieder gefordert wird.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. Ich will meine Minuten - - Das wäre zuwenig. Ich bin kein Verteidigungsexperte. Meine Kollegen von der Verteidigung werden sich dazu noch äußern.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Verfall der Bundesregierung ist schon so weit fortgeschritten, daß sie nur noch Fragen an

die Opposition stellt, was sie denn machen würde. Selbst handelt die Regierung gar nicht mehr.
Herr Fellner, das Protokoll, von dem Sie soeben gesagt haben, es sei veröffentlicht worden, habe ich vor mir liegen. Eingangsstempel: 7. Juni 1985. Das Protokoll ist aber vom 25. März 1985. Das ist bis heute geheimgehalten worden.
Herr Minister, wir haben den Eindruck, daß Sie das Parlament noch weniger lieben als Ihren Bundeskanzler,
daß Sie mit dem Parlament noch selbstgefälliger als mit Helmut Kohl umgegangen sind. Für das eine haben wir großes Verständnis. Da sind wir sozusagen Brüder im Geiste der Kritik.
Für das andere haben wir nicht nur kein Verständnis, sondern da sind wir Gegner im Geiste der Verfassung. Ich finde, daß das, was hier mit dem Parlament angestellt worden ist, die Frage aufkommen läßt: Wie halten Sie es eigentlich mit der Verfassung?
Oder halten Sie es etwa mit dem deutschen Wald - das ist mir heute morgen untergekommen - im Geist des Zen-Buddhismus? Ich darf Ihnen ein Gedicht aus dem 12. Jahrhundert vorlesen:
Laßt uns den Wind nicht ungerecht schelten, wenn er die Bäume entblättert. Vielleicht verlangt es die Bäume selber, dahinzuscheiden, bevor ihre Zeit kam.
So etwa gehen Sie mit den Bäumen um, und so gehen Sie auch ein bißchen mit Ihrem Bundeskanzler um, Herr Zimmermann.
Sie haben die deutsche Öffentlichkeit getäuscht.
Dafür werden Sie sich vor Ihren Wählern verantworten müssen. Sie haben das Parlament mehrfach getäuscht, und dafür müssen Sie sich hier verantworten. Am 15. September 1983 haben Sie gesagt: Wir können es uns nicht leisten, hinter vergleichbaren Begrenzungen in den USA zurückzubleiben. - Richtig. Am 28. Februar 1985 haben Sie im ZDF gesagt: Wenn wir in Brüssel nicht erfolgreich sein sollten, scheuen wir den letzten Schritt, auf bestimmten Sektoren einen Alleingang zu unternehmen, nicht.
Und, Herr Bundesinnenminister: Sie sind am 28. März hier hergekommen - von niemandem gefragt, von uns nicht gefordert - und haben eine Regierungserklärung über die Ergebnisse des EG-Umweltrates in Brüssel abgegeben und diese als einen Durchbruch dargestellt. Sie haben nach jeder Begegnung in Europa - ob Sie in Italien, in Frankreich oder in England waren, ob Sie da drei- oder viermal waren - gesagt: Das ist der Durchbruch. Jedes Mal haben Sie in der deutschen Öffentlichkeit den Eindruck erzeugt, als seien Sie so eine Art Europa-Superminister für den deutschen Wald. Das Ergebnis aber zeigt, daß Sie bis heute in Wahrheit der Ankündigungsminister der ersten Stunde geblieben sind. Sie nutzen Ihre Politik für Public Relations und nicht für die Sache. Das ist auch etwas, was Ihre Ministerkollegen Ihnen inzwischen massiv vorwerfen und was Ihnen wahrscheinlich auch der Bundeskanzler mehr und mehr vorwerfen muß.
Was ist das politische Ergebnis
der Lage, in der wir uns befinden? Umweltschützer und Waldbesitzer sind einmal mehr von der Vergeblichkeit politischen Handelns überzeugt. Frustration, Bitterkeit, j a, blanker Zorn von Umweltschützern und auch von Waldbesitzern wird die Regierung, wird die Politiker insgesamt treffen. Hilflosigkeit hat sich bei ihnen ausgebreitet: Man kann j a nichts tun, Europa ist zu kompliziert usw.
Die Automobilindustrie ist nicht nur empört, sondern Sie haben ihr auch die Chance gegeben, sich nun plötzlich vollständig aus ihrem ja gar nicht so alten Waldengagement wieder zurückzuziehen. Sie haben zu verantworten, daß aus der Walddiskussion ausschließlich eine Steuerdiskussion geworden ist, daß in der Öffentlichkeit heute - man höre! - davon gesprochen wird, bei den Katalysatorinvestitionen in den betreffenden Branchen handele es sich um Fehlinvestitionen.
In jedem Falle waren es sinnvolle Investitionen, aber Sie selber haben mit dazu beigetragen, daß die Diskussion eine solche Wende genommen hat, daß wir jetzt von Fehlinvestitionen sprechen müssen.
Sie haben zu verantworten, das „Tempo 100", das Sie selbst - oder einige bei Ihnen - heute erwägen, politisch diffamiert worden ist.
- Na, Herrn Hoffie haben Sie doch gehört.
- Lesen Sie doch nach, was Herr Hoffie, früher der „Raser der Parlamentarier" und heute für Tempo 100, in den letzten Tagen dazu gesagt hat. Herr Hoffie, wir sind selten in einem Boot gewesen.
Herr Minister, meine Redezeit ist gleich abgelaufen.
Deshalb noch ganz kurz: Sie haben - bei aller Anerkenntnis der schwierigen Probleme in Europa, die wir genauso sehen wie Sie und die wir auch kennen in der Tat keinen guten Beitrag zur Lösung der hier anstehenden Probleme geleistet.
Eine letzte Bemerkung dazu: Die Kritik an der Bundesregierung durch die Opposition ist in jedem Fall eine Stärkung und sollte bei übernationalen Verhandlungen auch als eine solche begriffen werden.
Sie sollte hier - wie heute geschehen - nicht als destruktiv diffamiert werden.
Die Kritik im eigenen Lande ist eine Stärkung für den verhandelnden Minister. Er hat sie schlecht genutzt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein künftiger Historiker wird nicht feststellen können, wie viele Parlamentarier anwesend waren, als dieses Jahrhundertwerk hier eingebracht wurde. Darum sage ich für den, der nachher forscht, daß wir ganz wenige waren. Dann steht es ja im Protokoll. Ich muß das auch für meine eigene Fraktion sagen.
Hier sollen die technischen und administrativen Regeln für die Speicherung des Gedächtnisses unseres Volkes organisiert werden. Das Archivgesetz ist das erste in der Geschichte unseres Staates. Es hat selbst schon eine eigene, gar nicht so kurze Geschichte.
Wir Sozialdemokraten begrüßen im Grundsatz, daß die Überleitung der behördlichen Materialien in die archivarische Ordnung nunmehr gesetzlich festgelegt werden soll. Wir haben allerdings auch Verständnis für manche, die sagen - im Deutschen Städtetag ist eine solche Äußerung gefallen -: Eigentlich braucht man gar kein Gesetz; bisher ging es gut. Denen muß man aber entgegenhalten: Es gibt inzwischen durch die gigantische Speicherfähigkeit und die intensive Maschinisierung aller Bürotätigkeiten allein durch die Menge der Materialien ein neues quantitatives Problem für den Historiker, das sich zu einem qualitativen Problem in der Arbeit verwandelt hat. Bereits aus diesem Grund ist ein Gesetz notwendig.
Ein zweiter Gesichtspunkt. Die Datenschutzgesetzgebung und andere Gesetzgebungsbereiche haben inzwischen dazu geführt, daß viele Materialien dem Archivar sozusagen gar nicht mehr zugänglich gemacht werden können, und zwar aus gesetzlicher Begründung. Hier nun - Herr Waffenschmidt hat darauf hingewiesen - müssen wir versuchen, dieses Neuland sozusagen abzugrenzen.
Um überhaupt bestimmte dem Persönlichkeitsschutz unterliegende Bestände zu bekommen und frühzeitig zugänglich zu machen, hat der Entwurf den sehr vagen Begriff der Anonymisierung eingeführt, der zu Recht in der Öffentlichkeit kritisiert worden ist. Erlaubt er doch den Verwaltungen, Aktenbestände zu anonymisieren, bevor sie dem Bundesarchiv übergeben werden. An sich darf dabei noch keine böse Absicht unterstellt werden. Aber das hat zu einer heftigen Diskussion geführt.
Wir haben als Sozialdemokraten darum etwas getan, was die Bundesregierung - möglicherweise auch die vorherige - versäumt hat, nämlich eine intensivere Debatte zu führen. Wir haben an einem Vormittag eine lange Anhörung von Experten durchgeführt. Wir müssen sagen: Ein Teil der Vorwürfe konnte entkräftet werden; ein Teil hat sich als Mißverständnis erwiesen; aber wir haben doch einen Restbestand von Bedenken. Wir werden das in der Ausschußberatung ja diskutieren. Ich kündige hier an, daß wir gerade hinsichtlich der technischen Anonymisierung einen Antrag einbringen werden, den Persönlichkeitsschutz anders als durch diese pauschale Anonymisierung zu gewährleisten. Vor allem werden wir fordern, daß Amtsträger aus jeglicher Anonymisierung herausgenommen werden, soweit es um Obliegenheiten von Amtsträgern geht. Daß der Hochhuth den Filbinger dann gar nicht findet, weil anonymisiert wurde, wird es also jedenfalls nach unserer Vorstellung nicht geben; denn er war damals Amtsträger.
- Filbinger gibt's nicht? Herr Kollege!
Wir werden außerdem verlangen, daß der Gesetzentwurf sehr viel klarere Begriffe und Erläuterungen bekommt. Politische Mißdeutungen und Mißverständnisse führen ja beim jetzigen Entwurf dazu, daß sehr unterschiedliche Auslegungen möglich sind.

Wir hoffen auch zu erreichen, daß die im Entwurf vorgesehenen unterschiedlichen Abgabefristen für einzelne Ministerien noch einmal überprüft werden und daß wir diesbezüglich zu einer anderen Regelung kommen.
Wir haben es bei der Anhörung erlebt - und ich kann den Hunderten interessierter Kollegen, die hier alle sitzen, nur empfehlen, die Niederschrift unserer Anhörung zu lesen -: Dieser Interessenkonflikt zwischen Datenschützer, Historiker und Archivar ist ein wirklich höchst interessanter Gegenstand, der nicht einfach sozusagen par ordre dú mùfti aufgelöst werden kann. Ich muß sagen, ich habe mit großem Interesse diesen grundsätzlichen Zielkonflikt, der sich aus unserer Verwaltungs- und Kulturgeschichte ergeben hat, verfolgt und mich ein bißchen eingearbeitet. Ich hoffe, daß auch die Kollegen, die nach mir sprechen, das getan haben.
Ich danke fur die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Journalisteneinschüchterung war immer von einem Gipfel von Heuchelei begleitet. Was Sie, Herr Broll, hier eben gemacht haben und was Herr Weirich hier heute morgen vorgeführt hat, ist die pure Heuchelei. Sie haben versucht, die Anstalten mit Hilfe von Herrn Radunskis Generalschlachtplan sturmreif zu schießen;
Sie haben Ihre Journalisten plaziert; Sie gehen mit diesen Anstalten um, als wären es Abteilungen des Innenministeriums;
Sie gängeln die Journalisten - und dann singen Sie hier das Lied von der Meinungsfreiheit des Herrn Staatssekretärs.
Herr Staatssekretär Spranger, niemals würden Sie die Mitarbeiter Ihres Ministeriums öffentlich so geißeln, wie Sie die Mitarbeiter des öffentlich-rechtlichen Rundfunks an den „Spranger" stellen.
Sie hätten sich nie getraut, einzelne Kohl-kritische Journalisten aus den Printmedien, etwa aus der „FAZ" oder aus der „Bild-Zeitung", so anzugreifen. Zur Perfidie kommt also auch noch die Feigheit!
Aus dem Vertreter des Innenministers spricht die verhängnisvolle reaktionäre Erblast aus Kaisers Zeiten:
die Medien unter Druck setzen, sie zugleich mit den eigenen Leuten besetzen und dann die wenigen, die man noch nicht hat austauschen können, dem gesunden Volksempfinden in den Rachen schmeißen!
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk muß so weit wie irgend möglich vom Staat entfernt sein. Meine Damen und Herren, ich bitte alle Funk- und Fernsehjournalisten, die der Union nahestehen, die ihre Mitglieder sind: Distanzieren Sie sich öffentlich von diesem Anschlag auf den professionellen Journalismus, auf Ihren eigenen Beruf!
Sprangers Rammstoß signalisiert nur die Spitze eines lebensgefährlichen Eisberges in den Medien. Machen Sie deutlich - ich spreche weiter die unionszugehörigen Journalisten an -, daß Sie mit Sprangers Staatsjournalismus nichts gemein haben!
Journalisten können eine unheilvolle Welt nicht heilen, Herr Spranger. Gescheiterte Politik und gescheiterte Politiker können nicht die Journalisten für ihre eigenen Fehler verantwortlich machen. Wer Satellitenfernsehen will, der muß auch weltweiten kritischen Journalismus, freien Journalismus, aushalten können.
Die Nachrichtenchefs der großen Sender rühmen sich ja ihrer Nähe zu Strauß und Kohl. Trotzdem gibt es diese Angriffe auf ihre Arbeit. Herr Spranger, wer anderen einen Gruber gräbt, fällt selbst hinein - wie Sie hier heute morgen.
Diese Schizophrenie hat doch Methode. Die deutsche Reaktion hat von „linker Meinungsmache" schon gesprochen, als Flugblätter die ersten Boten republikanischen Geistes waren.
Heute muß jeder einzelne kritische Journalist, der seinen Beruf noch ernst nimmt, dazu herhalten, die täglich versuchte Nötigung in den Anstalten,
die täglich versuchte Nötigung des Journalismus zu verschleiern. Vom linken Funk reden und rechten Staatsfunk organisieren, das ist das demagogische Entree für den Durchbruch des Privatfunks, wo Politiker - siehe Bayern - gleich selbst zu den Anteilscheinen greifen.
Ich bitte die Chefs von „Tagesschau" und „Heute", ich bitte die Intendanten, sich endlich dieser tödlichen Umklammerung
- j a, Sie lachen - des christlich garnierten gesunden Volksempfindens zu erwehren.
Hier wird ein ganzer, für die Demokratie überlebenswichtiger Berufsstand, der sich mühsam aus der Lähmung durch die Nazis befreit hatte, im Innersten beschädigt.
: Sehr richtig! - Zuruf
von der CDU/CSU: Das hat Radio Bremen
aufgeschrieben!)
Wenn ich das Interview genau lese, dann hat sich der Vertreter des Innenministers, gemessen an Art. 5 des Grundgesetzes, in den „Stuttgarter Nach10770 
richten" dargestellt wie ein Verfassungsfeind im öffentlichen Dienst.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, diese Aktuelle Stunde war ein sehr gutes Beispiel dafür, daß wir uns nicht in jedem Fall zwingen müssen, in die oft sehr schwierige Ost-West-Polka uns einzustimmen und dann nicht in der Lage zu sein, Gemeinsamkeiten erkennen zu lassen. Ich habe das als sehr wohltuend empfunden - mit der einen Ausnahme, Herr Werner: Willy Brandt hat in Moskau im Rahmen des
dort Möglichen und auch mit der ganzen Autorität, die er einbringen konnte, außerordentlich intensiv über Afghanistan gesprochen. Er hat - das ist mein Eindruck - zeit seines außenpolitischen Wirkens immer versucht, etwas zu tun, was auch diese Aktuelle Stunde heute geschafft hat und was zu tun wir uns alle bemühen sollten: es bei einem solchen Thema weder zu einem innenpolitischen noch zu einem außenpolitischen Mißbrauch kommen zu lassen. Das ist sehr wichtig bei einer solchen Frage. Dies muß man Willy Brandt hoch anrechnen. Ich glaube, daß das wenige, was möglich ist - und darüber sind wir uns ja einig, daß wir relativ wenig machtpolitische Mittel haben -, dort in Moskau auch wirklich zur Sprache gekommen ist.
Ich will hier meine fünf Minuten nicht voll ausschöpfen. - Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg, wenn wir auch in anderen Debatten, wie etwa bei der Guatemala-Frage, die wir hier einmal diskutiert haben, nicht in diesen Ost-West-Tanz um Menschenrechte hineingeraten,
sondern aus der Lage des einzelnen Landes, dem konkreten Leid der Betroffenen heraus diskutieren und argumentieren, es vortragen und nicht sagen: Das ist der Freund des einen, und damit ist er der Gegner des anderen. - Wenn wir als Deutscher Bundestag dazu fähig sind, haben wir, glaube ich, viel geschafft für die, die in Ost und West leiden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere deutsche Sprache sei die Orgel, so meinte es Jean Paul, unter allen Sprachen. Nun sollen wir diese Orgel, so meinen es der Bundeskanzler und Herr Möllemann, exportieren. So meint es auch der hier zur Diskussion stehende Bericht. Sollen wir da ungeteilten Beifall spenden, ungefragt in Jubel ausbrechen, daß unsere exportsichere Bundesrepublik ihr ältestes Produkt, unsere Sprache, nun verstärkt auf den Weltmarkt wirft und, wie Herr Möllemann eben gesagt hat, „Bedarfswekkung" betreibt? Eine Offensive soll da für Verkauf sorgen, wo Nachfrage zwar behauptet, sinkender Absatz aber konstatiert wird.
Gäbe es auch nur die geringste Beziehung zwischen Außenhandel und Sprachexport, dann müßten die Japaner jämmerlich hinter den Portugiesen stehen, und sie würden auf dem Weltmarkt überhaupt kaputtgehen; denn wer kann schon Japanisch!
Nein, meine Damen und Herren, wir sollten prüfen, ob wir so frischfröhlich mit diesem Exportauftrag des Kanzlers umgehen dürfen, wie es der Bericht empfiehlt. Wir sollten einen vielleicht problematischen, weil nicht wirklich durchdachten Plan bremsen, wo er in die Irre geht, und ihn da befördern, wo er richtig liegt.
Damit die Abgeordneten auch wissen, wie unser Bemühen um auswärtige Kulturpolitik von weiland höchsten Würden- und Bürdenträgern der Bundesregierung gewürdigt wird, bringe ich hier zunächst ein Zitat des seines dreisternigen Schweizer Nummernkontos wegen aus dem Amt gewiesenen Peter Boenisch im „stern" von heute:
Sonntags sind die Abgeordneten in Namibia; die wissen mehr über die Neger als über ihre Wähler.
So Peter Boenisch in seinem neuen Vortrag, den er für 10 000 DM allüberall hält. Nach Meinung dieses Kulturphilosophen beschäftigen wir uns also zuviel mit der Welt, zumal mit der Dritten.
Wir bleiben bei der Einsicht des Auswärtigen Amts.. Auswärtige Kulturpolitik ist sinnvoll und muß intensiv fortgesetzt werden. Ist aber das, was der Bericht Sprachpolitik nennt - welch bombastisches Wort -, sinnvoll und richtig angelegt?
Ralf Dahrendorf hat nach unserer Überzeugung in den Leitsätzen zur auswärtigen Kulturpolitik 1970 den richtigen Gedanken formuliert: „Die deutsche Sprache ist Träger, nicht Ziel unseres Wirkens im Ausland."
Auch die sozialliberale Koalition hat die Förderung des deutschen Sprachunterrichts im Ausland nicht vernachlässigt, sondern hat stets die vielfältigen Bedürfnisse nach deutschem Sprachunterricht gewürdigt und getragen. Aber sie hat doch nicht die Verbreitung der deutschen Sprache als Selbstzweck betrieben, abgekoppelt von der kulturellen Dimension und mit einer wirtschaftspolitischen Begründung.
Ich stelle die Frage: Ist die blanke Zahl der Menschen, die in Indonesien oder in Kolumbien Deutsch lernen, wirklich interessant? Ist nicht vielmehr die deutsche Kultur im Ausland ein sehr kompliziertes Gewebe, dessen Material unsere Sprache ist? Muß Sprachpolitik in dieser betonten Form aus unserer Kulturarbeit herausgehoben werden? Ich meine: nein. Beschleicht uns nicht eher traurig stimmende Ironie, wenn die Regierung ungeheuere Anstrengungen macht, die deutsche Sprache im Ausland zu fördern, wo wir bislang noch kein Konzept haben, mit dem wir dem eigenen Sprach- und Wortschwund begegnen,
der nicht nur die Deutschen befallen hat zugunsten von Kürzel-, Fach- und Computersprachen? Ich möchte hier nicht die gemeinsame Basis der Enquete-Kommission von 1977 verlassen, aber ich möchte an uns alle den Appell richten, doch noch einmal ernster darüber nachzudenken, ob unsere Prämissen noch stimmen. Deutschunterricht wird wohl einer der Schwerpunkte der auswärtigen Kul12590 
turpolitik bleiben; ein Ziel in sich selbst darf er nicht werden.
Wir sollten den senegalesischen Germanisten Mussa Gueye ernst nehmen. Ich zitiere aus seiner Dissertation:
Deutsch, eine Sprache des Abendlandes, wird im schwarzafrikanischen Entwicklungsland Senegal unterrichtet. Man mag dafür Gründe ökonomischer oder anderer Art finden; als Selbstverständlichkeit wird es jedenfalls nicht hingenommen.
Dies ist eine warnende Stimme eines wichtigen Wissenschaftlers, der mit unserer Hilfe Deutsch gelernt, studiert hat und heute lehrt.
Meine Damen und Herren, wir Politiker nehmen selten Gelegenheit, über das zu sprechen, was unser ureigenes Arbeitszeug ist, die Sprache, unsere Sprache. Sie ist in Wahrheit unser einziges Instrument, wenn wir die ritualisierten Tätigkeiten, deren wir uns befleißigen, außer acht lassen. Hammelsprung kann stumm, namentliche Abstimmung mit extrem karger Wortwahl verrichtet werden. Alles andere sind Wörter, ist Sprache.
Wehmut überkommt, wer die Autoren unseres famosen Reports über die Erfolge der deutschen Sprache in aller Welt berichten hört,
wer von den nach Zehntausenden zählenden Sprachmeistern liest, die diesen kostbaren Besitz in aller Welt unter die Leute und auf fremde Zungen bringen. Hoffentlich, so denke ich, geraten diese Deutschlehrer nicht allzuoft in unseren Bundestag. Wir haben hier mindestens fünfzig verschiedene Fachsprachen entwickelt, für die wir untereinander schon Dolmetscher benötigen.
Wir erleben Sprachgestalten und Wortgewalten wie die unseres verehrten Herrn Bundeskanzlers, für deren Anwendung und Verständnis es inzwischen schon Fachliteratur gibt.
Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag sollte sich selbst, die Regierung, die Länder und die Kommunen fragen: Wieviel ist uns unsere eigene Sprache wert, wenn wir den Bibliotheken die Mittel kürzen?! Wir sollten fragen: Wieviel ist uns die deutsche Sprache wert, wenn wir in 25jährigem Zusammenleben mit den sogenannten Gastarbeitern keine wirkliche Kraft aufgebracht haben, sie und ihre Familien sprachlich in unsere Kultur zu integrieren?!
Wie sollen unsere Deutschlehrer im Ausland mit
Überzeugung unsere Sprache lehren, wenn wir zu
Hause der beschädigten Lesekultur von sogenannten Fernsehkindern nichts anderes als die „große Freiheit" der Medienkanäle entgegensetzen?
Damit bin ich wieder beim Bericht des Auswärtigen Amtes. Ist es nicht leichtsinnig, jetzt für die Verbreitung der deutschen Sprache auch von staatlicher Seite aufs Satellitenfernsehen zu setzen, und das nur, um mit den Amerikanern - so wird es begründet - televisionär Schritt zu halten, deren Weltsprache einen uneinholbaren Vorsprung hat? Mit Verlaub, Herr Staatsminister Möllemann, geht es denn um einen Wettlauf von Sprachen in der Welt, wie Sie es in Ihrer Rede angedeutet haben?
Fördert Bonner Regierungsfernsehen über Indien die deutsche Sprache, die deutsche Kultur?
Wir haben für die auswärtige Kulturarbeit hervorragende Institutionen, nutzen wir sie! Da stimme ich mit Ihnen überein. Hüten wir das Goethe-Institut oder den DAAD wie unseren Augapfel,
und schützen wir sie davor, daß ihnen auch nur eine Mark zugunsten neuer Fernsehexperimente des Staates genommen wird!
Ein Zitat: „Die anderen Nationen werden schon deshalb Deutsch lernen, weil sie innewerden müssen, daß sie sich damit das Lernen fast aller anderen Sprachen gewissermaßen ersparen können." So schreibt Goethe am 14. September 1826 zum Fürsten Pückler. Man muß heute mit Goethe-Zitaten sehr vorsichtig sein, aber dieses stimmt. Dieses wahrlich beneidenswerte, aber ganz und gar überholte Sprachselbstbewußtsein unseres Altmeisters liegt vielleicht auch der Selbstverständlichkeit zugrunde, mit der der Bundeskanzler die Verbreitung der deutschen Sprache in der Welt fordert.
Ich meine, wir müssen wesentlich bescheidener werden, als es dieser Bericht ist. Fördern wir Wort- und Lesekultur bei uns, bieten wir allen im Ausland, die sich der deutschen Kultur nähern wollen, Sprachkurse an, aber machen wir nicht so einen Unsinn, Herr Möllemann, wie das, was Sie da soeben gesagt haben: „Bedarfsweckung"! Das ist ökonomisch und hat mit auswärtiger Kulturpolitik überhaupt nichts zu tun.
Wir müssen uns vor einer großangelegten Sprachoffensive in der Welt hüten. Das geht nicht. Da haben wir üble Vorgänger. Ich erinnere an die Kulturpolitik von Herrn Haushofer seligen oder unseligen Angedenkens. Wir können hier eine solche Sprachoffensive nicht tun. Ich bin der Meinung, daß dieser Bericht in dieser Form im Ausland nicht diskutiert werden sollte. - Das Ausland wird j a Interesse daran haben: Was ist das für eine Offensive, die die Deutschen da starten?
Ich denke, hier muß man noch einmal sehr sorgfältig mit dem Bericht umgehen. Ich will hier niemandem falsche Motive unterstellen. Aber so, wie dieser Bericht angelegt ist, können wir ihn nicht

akzeptieren, können wir auch vom Ausland das neue Programm zur Förderung der deutschen Sprache in der Welt nicht akzeptiert bekommen.
Diese Sprachoffensive ist wirkungslos, geht von falschen Prämissen aus, verkennt den Zustand unserer eigenen Sprache im Lande und wirft ein schräges Licht auf die Motive unserer auswärtigen Kulturpolitik, das sie nicht verdient.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Baum, bei Ihrer letzten Bemerkung und Anregung, glaube ich, können wir Ihnen zustimmen. Wir brauchen eine europäische Ebene des Handelns, die anders aussieht als das, was wir in den letzten Jahren erlebt haben.
Herr Schmidbauer, es kommt auf den Maßstab an, mit dem wir bewerten wollen: Ist das jetzt alles ein großer Erfolg oder nicht?
Natürlich müssen es die Regierung und die Regierungsfraktionen als Erfolg sehen. Wir müssen es an dem messen, was im Wald los ist. Wir müssen es an dem messen, was bei unseren Gebäuden usw. los ist. Wir müssen eben sagen: Es ist nicht das Regelungswerk, das die Geschwindigkeit der Beschädigung und die Geschwindigkeit des Schadens - die wir in den 70er Jahren so gar nicht erkannt haben - angemessen berücksichtigt. Diese Geschwindigkeit ist so stark, daß wir heute sagen müssen: Es ist leider kein Erfolg.
Herr Schmidbauer, lassen Sie mich einen anderen Gedanken aufgreifen. Ich gehe jetzt ein bißchen von dem Vorbereiteten ab. Ich glaube, Sie können es im Wahlkampf nicht durchhalten - wir müssen uns darüber sehr ernst unterhalten -, mit einem gewissen Lächeln zu sagen: Das hat ja Baden-Württemberg alles so gemacht; guckt doch einmal auf Nordrhein-Westfalen! Sie könnten auch sagen: Guckt einmal auf Hamburg! oder: Guckt einmal auf die alten Industriestandorte! Wenn wir nicht zu einer Diskussionsqualität in diesen Fragen kommen, die berücksichtigt, was die alten Industriestandorte in dieser nationalen Aufgabe leisten müssen,
was sie als nationale Aufgabe geleistet haben, und wenn sich Bayern und Baden-Württemberg immer wieder hinstellen und mit dem Finger auf die anderen zeigen und sagen: Wir haben die sauberen elektronischen Industrien!, dann kriegen wir ein Klima hier im Lande, Herr Schmidbauer, das uns bei der Altlastensanierung und vielen anderen Fragen dann nicht mehr durchhalten läßt. Ich möchte Sie nur bitten, einmal darüber nachzudenken, daß wir zu einer anderen Form kommen sollten. Sie haben vorhin bei der positiven Bilanz ein bißchen den Wahlkampfrausch eingeführt. Aber in dieser einen Frage müssen Sie vorsichtig werden.
 Ich bin gerne bereit, da zuzustimmen. Im Gegenteil, ich möchte es noch erweitern. Ein Ministerpräsident, der angesichts einer solchen Debatte nach Frankreich fährt, um zusätzlichen Atomstrom zu importieren, und sich überhaupt nicht mehr an eine nationale Aufgabenstellung in Richtung Kohle erinnern mag, ist ein schlechter Anwalt dieser Jahrhundertaufgabe, lieber Herr Schmidbauer.
Nein, dieses Regelungswerk, das wir mit in Gang gesetzt haben, greift zu kurz - im Falle des schadstoffarmen Autos haben wir das gemerkt -, und es greift zu spät. Unsere gesamte Umweltpolitik leidet darunter, daß wir heute mit viel Kraftaufwand Maßnahmen anstreben, nach Interessenlage umkämpfen, an ihnen zerren, die Lobbies an ihnen mitwirken und viele Zähne ziehen lassen, die im nächsten oder gar im übernächsten Jahrzehnt erst richtig greifen werden. Wir berauschen uns heute - auch Schmidbauer hat das hier getan - an errechneten statistischen Erfolgen von übermorgen. Auch eine verlangsamte Zunahme des Waldsterbens ist eine Zunahme. Das Ansteigen der Zahl der Bronchialerkrankungen, dramatische Beschädigungen unserer Bauten, nicht nur der Baudenkmäler, sondern auch der Profanbauten, zeigt, daß wir uns eben nicht an Erfolgen von übermorgen berauschen dürfen, sondern wahrscheinlich auch in der Methode heute noch zu einer anderen Lösung kommen müssen. Der Bericht der Bundesregierung macht doch deutlich: Die wesentlichen Wirkungen sind in den 90er Jahren oder im nächsten Jahrhundert zu erwarten.
- Und wie wird Mitteleuropa in den 90er Jahren aussehen?
- Schön? Wenn unsere Kulturbauten, Kirchen, Schlösser, unsere wenigen architektonischen Meisterwerke des 19. und 20. Jahrhunderts, die der Krieg übriggelassen hat, nur noch schadstoffzerfressene Ruinen oder Materialfalsifikate sind, weil inzwischen jeder Stein hat ausgetauscht werden müssen. Es wäre verkehrt, wollte man der Bundesregierung heute vorwerfen, sie hätte den einen großen Schlüssel für das industrielle - - daß Sie da Ihre Schwierigkeiten haben, Herr Schmidbauer, weiß ich. Darüber können wir uns privat unterhalten. Ich schenke Ihnen auch gern mal ein Buch.
Daß es diesen einen Schlüssel, diesen ökologischen Sesam-öffne-dich, für das Reich der unbeschädigten Natur nicht gibt, wissen wir. Den verlangt auch niemand. Insofern muß man das, was erfolgreich war, auch anerkennen. Das wollen wir auch gerne tun. Aber wir müssen der Bundesregierung vorwerfen,
daß sie das wichtige zweite Feld der vorsorglichen Umweltpolitik, die Vermeidung von Verbrennungsvorgängen, sträflich vernachlässigt hat.
Mehr als 90 % aller Umweltbelastungen werden durch Energieumwandlung bewirkt. So ist es wohl an der Zeit, nicht nur an das Ende dieser Energieumwandlungen Filter zu pfropfen, beim Auto, bei der Industrie oder beim Kraftwerk, sondern diese Vorgänge insgesamt zu reduzieren. Da sind wir, glaube ich, einer Meinung: Energieeinsparung, Doppelnutzung von Energie durch Wärme-Kraft-Koppelung, durch Fernwärmeprogramme. Die Regierung Schmidt/Genscher, die Minister Baum und Hauff haben seit 1974 Energiesparprogramme vorgelegt
- damals noch nicht Baum und Hauff, aber andere Minister -, die Forschung auf diesem Gebiet ist weitergetrieben worden. Wer 1982 die Umwelt wirklich schonen wollte, hatte ein hervorragendes Instrumentarium im Hinblick auf sparsamen Energieverbrauch in Händen, sowohl was die technischen Erkenntnisse als auch was die finanziellen Operationen betrifft. In den 70er und zu Beginn der 80er Jahre ist in der Bundesrepublik wirklich eine umfassende Energieeinsparphilosophie entwickelt worden. Die neue Bundesregierung hätte dies nur alles aufgreifen müssen. Ich zitiere den damaligen Forschungsminister Hauff: „Energieeinsparen ist zu einem überragenden politischen Ziel" - - Sie müssen uns doch die Möglichkeit geben, auch einmal etwas zur Umweltpolitik zu sagen. Aber wenn Sie den Kollegen Hauff vermissen: Er wird zu diesen Fragen immer wieder Stellung nehmen. - Ich darf ihn einmal zitieren: „Wir müssen uns auf grundlegende Veränderungen des gesamten Energieversorgungssystems in den kommenden Jahrzehnten einrichten;" - eine Äußerung aus dem Jahre 1980 - „oberstes Ziel muß es dabei sein, durch rationelle und sparsame Energieverwendung zu verhindern, daß der Energieeinsatz gesteigert wird."
Ich will das Versäumnis der Bundesregierung auf diesem Feld an zwei Beispielen erläutern: Das 4,35Milliarden-DM-Programm, das sogenannte Fensterprogramm, ist nicht fortgeführt worden, die neuen, unserem Erkenntnisstand entsprechenden Paketlösungen, wie sie die Amerikaner praktizieren, sind nicht weiter gefördert worden, die Sanierung des Energieverbrauchs in den Häusern und Wohnungen ist als politisches Ziel von dieser Bundesregierung aufgegeben worden. Auch hier hat sie sich an der Natur strafbar gemacht.
Ein zweiter Punkt: Das Fernwärmeausbauprogramm, ZIP II, bisher mit 1,2 Milliarden DM als Fifty-fifty-Partie mit den Ländern gefahren, läuft Ende 1986 aus, und die Regierung und auch die CDU-Länder sagen, sie wollten es nicht fortführen.
Wenn ich mir die Anhörung zum Bundes-Immissionsschutzgesetz, die wir durchgeführt haben, in Erinnerung rufe,
dann könnten wir, was die Nutzung der Ab- und Fernwärme anbelangt, die Fortführung dieser Programme wirklich sehr gut gebrauchen. Nun müssen die Bundesländer das selber machen. Hessen und Hamburg machen diese Einsparprogramme selber, weil die Bundesregierung hier ihrer Verpflichtung nicht mehr nachkommt.
Das wichtigste Kernstück für diese Frage wäre ja eine Reform des Energiewirtschaftsgesetzes. Da hören wir überhaupt nichts von der Bundesregierung, denn das ist der Brocken, dessen Beseitigung an - - Das Energiewirtschaftsgesetz ist überflüssig; da gebe ich Ihnen völlig recht.
Nichts ist von einer Reform zu hören. Wir können auf dem Gebiet der Regelung der Versorgungsnetze nicht vorankommen, wir können nicht zu linearen oder gar progressiven Strompreisen kommen, solange dieses Gesetz über die Bundestarifordnung den Grundpreistarif vorschreibt.
Ich möchte, da meine Redezeit jetzt zu Ende geht, noch ein Wort zu der Empfehlung unserer Europa-Kommission sagen. Das ist ja wohl, wenn ich das richtig verstehe, eine schallende Ohrfeige für die Brüsseler Beschlüsse, an denen ja die Bundesregierung mitgewirkt hat.
Einstimmig, also mit den Stimmen aller Fraktionen
- ich hoffe, daß hier auch Mitglieder der EuropaKommission dabei sind -, ist die Kommission „der Auffassung, daß die Abgasgrenzwerte ... nicht den Beschlüssen des EP entsprechen". Ich zitiere weiter: Sie empfiehlt, „die Bundesregierung aufzufordern, dafür einzutreten, daß in sämtlichen Fahrzeugklassen die Grenzwerte entsprechend dem
Stand der Technik ... gesenkt werden". Die Europa-Kommission tadelt also die Bundesregierung, so wie die Opposition die Bundesregierung immer getadelt hat.
Lassen Sie mich eine Schlußbemerkung machen: Wir haben in Hannover das grandiose Bundeskanzlerspektakel zur SDI-Diskussion miterlebt. Ich meine, wir sollten - ein kleines Wortspiel - SDI auf Erden machen: Stoppt die Immissionen! Da können wir uns anstrengen. Da brauchen wir das nicht im Himmel zu tun, das können wir auf Erden tun. Da ist sehr viel zu tun. Einem solchen SDI-Programm würde die Opposition mit Freuden und großer Tatkraft zustimmen. Wenn sie selber an der Regierung ist, wird sie es auch durchführen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Hoffie, Ihre Partei ist deshalb eine so unmögliche Partei, weil bei Ihnen, wie Sie selber sagen, alle Möglichkeiten möglich sind.
Dieser Großversuch zur Verhinderung des Tempolimits ist strategisch angelegt, wird mit allen technischen, strategischen und taktischen Mitteln gefahren, und man versucht jetzt, nach zwei Jahren Organisation der Verhinderung des Tempolimits, zu einem Ergebnis zu kommen, um es ein für allemal loszuwerden. Herr Hoffie, Sie haben sich daran beteiligt.
Sie greifen uns wegen der Vorgänge zu Beginn der 80er Jahre an. Ich erinnere mich noch sehr gut, daß wir beide Berichterstatter für einen Bericht, ich glaube, 1981 im Verkehrsausschuß waren, wo ich, auch aus den beiden sinnvollen und ernsthaften anderen Gründen, die erwähnt wurden, für ein Tempolimit war, während Sie versucht haben, jede Diskussion über ein Tempolimit im Grundsatz abzuwürgen. Die FDP war schließlich mal der Koalitionspartner. Ich finde es in Ordnung, daß der damalige Verkehrsminister Hauff in der Öffentlichkeit das gesagt hat, was die Gesamtregierung zu vertreten hatte.
Wir haben hier schreckliche Sachen mit dem Tempolimit erlebt. Bei der Frage der Verkehrstoten wurde dann „freie Fahrt für freie Bürger" gesagt, bei der Frage der Energieeinsparung, die nun wirklich ein dramatischer Gesichtspunkt wurde, wurde

ebenso argumentiert. Wir haben es jetzt mit der Erkenntnis zu tun, daß Stickoxide einen großen Anteil haben und daß ihr Ausstoß bei hoher Geschwindigkeit sehr steigt. Diese Erkenntnis ist relativ jung. Trotzdem hatten wir seit 2 1/2 Jahren gesicherte Erkenntnisse, mit denen wir wenigstens das, was Sie als Marge hier beschrieben haben, verwirklichen konnten, nämlich das von Kraftfahrzeugen erzeugte Stickoxid um bis zu 7% zu reduzieren.
Wir haben eine gute Anhörung gehabt, wir haben die Wissenschaftler gehört. Wir haben alles gesammelt, was wir an Erkenntnissen hatten, und dann haben wir gesagt: Wir brauchen keinen Großversuch.
Wir haben gesagt: Das Tempolimit ist für den Wald nötig, es ist sofort möglich, und wir vertrauen darauf, daß die Bürger, die Fahrerinnen und Fahrer auf den Autobahnen, das auch akzeptieren; denn für den Wald - das sagen Sie auch immer, und auch die Herren, deren Stühle jetzt nicht besetzt sind, haben es immer wieder gesagt - müssen wir alles tun, was wir können. Das hätten wir tun können. Sie wollten es verhindern, und deshalb nun dieser Großbetrug an den Erwartungen der Bürger, auch der Leute, die sich um den Wald kümmern, auch der Waldbesitzer. Es geht um Zeitgewinn und den Versuch, ein bißchen Zeit hinauszuschieben.
- Ja, das ist ein Großbetrug.
- Das ist ein sehr schmeichelhafter Zwischenruf, weil Sie ihn ja literarisch verstehen und das Maul ja auch eine gewisse literarische Bedeutung hat, Herr Kollege Wolfgramm. Da werden wir uns nicht streiten, sondern wir beide werden wieder zu Abend essen und in dieses eben von Ihnen so zitierte Maul wunderbare Sachen hineinstopfen.
- Das ist richtig.
Aber eine Sache möchte ich hier doch loswerden: Ich glaube, die Regierungsparteien werden aus der Legitimationsfrage nicht entlassen werden. Sie haben etwas inszeniert, sie haben Wissenschaftler engagiert, sie haben Wissenschaftler auch mißbraucht. Das Ergebnis steht fest. Es war ganz deutlich zu sehen, daß unser Jein-Sager von eben aus der Fragestunde bereits alles ganz genau weiß, was er dann in der nächsten Woche entscheiden wird. Die Entscheidung steht fest. Sie tun der Öffentlichkeit gegenüber so, als sei diese Frage noch offen. Ich habe Sie danach gefragt, Herr Schulte. Aus diesem Umgang mit der Öffentlichkeit und dem Parlament werden wir Sie nicht entlassen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich durch die Äußerungen des Abgeordneten Fellner von Anfang an persönlich sehr betroffen gefühlt. Ich habe mich dazu auch geäußert, habe mich dazu auch äußern müssen, weil viele erlebt haben, wie sie mit gerade dem Vorwurf leben müssen, der in dieser antisemitischen Äußerung gemeint war.
Ich nehme diese Erklärung und diese Entschuldigung natürlich entgegen - auch die Form, in der sie hier im Deutschen Bundestag vorgebracht wurde -, aber ich möchte hier zum Ausdruck bringen, daß für mich die Schmach, die durch diese Diskussion entstanden ist, so lange auf der Bundesrepublik lastet, wie nicht der Regierungssprecher Ost und der Herr Bundeskanzler selbst die verharmlosende Art, nur von der Verbalität der Aussage, also
nur von der Wortwahl, aber nicht vom Inhalt zu sprechen, ihrerseits zurückgenommen haben.
Ich fordere beide auf, einen klaren und eindeutigen Weg zu finden,
auf dem dies durch diese beiden Vertreter der Bundesregierung zurückgenommen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Berichterstatter weiß es zu schätzen, daß ihm auf so angenehme und charmante und ihm ganz ungewohnte Weise hier Ruhe verschafft wird.
Meine Damen und Herren, wir haben heute eine Reihe von neuen Vorlagen, aber auch solche zu diskutieren, die wir bereits im Ausschuß hatten. Ich möchte mich dazu als Sprecher meiner Fraktion äußern.
Ich möchte einem Roman vorgreifen, der nächstens erscheint
und dessen Autor zur Zeit daraus liest, nämlich Günter Grass. In dem Roman „Die Rättin" hat er die Vision eines deutschen Bundeskanzlers, der einen Propagandafilm über die Klugheit seiner deutschen Politik und die Schönheit des deutschen Waldes in Auftrag gegeben hat. In dieser ironischen Prophetie besteht der Wald aus grandiosen Papp- und Plastikkulissen. Der künstliche Wald ist elektrisch bestrahlt, und die deutschen Märchenfiguren setzen sich mit dem Kanzler auseinander.
Unser Innenminister - ich sehe ihn nicht, ihn interessiert das vielleicht auch nicht mehr - Friedrich Zimmermann baut nun schon im vierten Jahr die Medienkulisse einer grandiosen Umweltpolitik aus. Sollte er noch lange im Amt sein - was Gott und unsere Wähler verhüten mögen -, so muß er eines Tages für die Fortführung seines großen Bluffs Plastikwaldkulissen aufstellen. In diesen dreieinhalb Jahren hat der Minister Zimmermann nach der Devise gehandelt: Der Wald stirbt, aber das Auto muß leben; nur ich, Zimmermann, muß genau das Gegenteil behaupten. Die Medientechnik, in der Sache Schritt um Schritt zurückzugehen und mit dem Maul Siege zu verkünden, ist gewiß nicht neu.
Bluff Nummer eins: die amerikanischen Abgaswerte. Zwei Jahre lang hat Zimmermann uns Glauben gemacht, die Bundesdeutschen müßten sich und sollten sich auf amerikanische Abgasnormen einstellen. Ja, er hat damit gedroht, italienische und französische Autos nicht ins Land zu lassen, solange sie nicht umgerüstet seien. Das klang gut, der Mann ließ sich feiern. Heute wissen wir: Die amerikanischen Abgasnormen kommen mit dieser Regierung überhaupt nicht.
Bluff Nummer zwei. Die deutschen Autos sollten rasch auf Katalysator umgerüstet werden, um den amerikanischen Abgaswerten zu genügen. Firmen, die jahrelang versucht haben, Katalysatoren zu entwickeln, bereiten sich auf die große Nachfrage vor. Der Vorteil des Katalysators liegt ja gerade darin, daß viele der seit Jahren im Verkehr befindlichen Fahrzeuge damit nachträglich hätten ausgestattet werden können. Inzwischen ist diese Katalysatorfreude zu Ende. Der Katalysatorweg wird von der Mehrheit der Autofahrer nicht mehr beschritten.
Jetzt kommt der Bluff Nummer drei: das schadstoffarme Auto. Nicht für den Katalysator gibt es im wesentlichen die Steuererleichterungen, sondern für das schadstoffarme Auto, und das ist nun so definiert, daß über kurz oder lang von den neu
zugelassenen Wagen verhältnismäßig viele einen Steuervorteil erlangen können, ohne daß dies eine wesentliche Entlastung für die Luft bewirkt.
Dann kam der Bluff Nummer vier: der Großbetrug mit dem Tempolimit. Mein Kollege Daubertshäuser wird dazu im einzelnen Stellung nehmen. Wir haben hier auch mehrfach darüber diskutiert. Wir kündigen im übrigen jetzt schon an, daß wir die Untersuchungsunterlagen, wenn wir sie denn endlich bekommen, sehr genau prüfen und prüfen lassen werden. Unabhängige Wissenschaftler müssen uns, den Parlamentariern, erklären, wie haltbar die Ergebnisse dieses skandalös erscheinenden Großversuches wirklich sind,
vor allen Dingen was das schnelle Finden des Ergebnisses in wenigen Tagen in einer Nacht- und Nebelaktion anlangt.
- Über Wissenschaft, Herr Fischer, brauchen wir uns nicht zu streiten. Die Regierung hat während dieses Großbetruges monatelang immer wieder augenzwinkernd den Autofahrern zugerufen: „Nehmt das doch nicht so ernst! Wir nehmen das auch nicht so ernst, und ihr braucht es auch nicht so ernst zu nehmen."
Das ist geschehen, damit man diese angebliche Befolgungsrate bekommt.
- Also meine Meinung, Herr Schmidbauer, zu Ibbenbüren ist ganz klar und eindeutig. In bezug auf NOX und in bezug auf Stickoxide hat auch Ibbenbüren den Beschluß erfüllt, den wir hier gemeinsam mit den Stimmen der GRÜNEN - nicht mit Ihren Stimmen, sondern mit den Stimmen Ihrer Vorgänger - getroffen haben.
Von den Bluffs zu den Tatsachen. Ich will hier noch einmal in Erinnerung rufen, auch für die zwei oder drei Besucher des Hauses:
Mit jedem verbrannten Liter Benzin im Motor werden 17 Liter schadstoffhaltige Luft produziert. Mit jedem verbrannten Liter Benzin 17 Liter vergiftete Luft! Von den 26 Millionen Fahrzeugen in der Bundesrepublik haben 1985 43 000 Autos mit Ottomotor bei den Anmeldungen einen Katalysator mit angemeldet, der den US-Abgasnormen entspricht. Das heißt, vom deutschen Fahrzeugpark haben am 1. Januar 1986 wahrscheinlich - denn die Zahlen der Jahre 1983 und 1984 liegen mir nicht vor - ganze 0,16% jene Normen, deren Einführung für alle am
1. Januar 1986 dieser Innenminister vor drei Jahren versprochen hatte, erreicht. Ganze 0,16 %!
Die fortschrittlichste Rußminderungstechnik für Diesel haben im Jahre 1985 3,2 % der Antragsteller auf Neuzulassungen eingereicht. Die anderen als schadstoffarm dargestellten Fahrzeuge erfüllen die schwache Europanorm oder sind gar nur bedingt schadstoffarm, wie der Taschenspielerbegriff seit Einführung der Steuererleichterung lautet. Das heißt, für schwache Normen werden veraltete Techniken subventioniert, die US-Werte aber nie erreicht.
- Herr Schmidbauer, nun hören Sie doch mir zu. Ich werde Ihnen nachher auch genau zuhören.
Diese Bundesregierung hat den propagandistischen Rahm voll abgeschöpft, aber die wirklichen umweltpolitischen Rahmenbedingungen nicht gesetzt. Die hätten zu einer erheblichen Beschleunigung geführt, übrigens auch zu einem erheblichen technologischen Innovationsschub mit ehrlichen Zielen. Jetzt haben wir eine allgemeine technische Bastelei, die immer da schon aufhört, wo die schwachen Europagrenzen erreicht sind und die begehrte Betriebsgenehmigung winkt. Selbst da, wo sie noch nicht ganz sicher ist, wird von ihr gesprochen. Das ist keine umweltpolitisch orientierte Technologiepolitik. Das ist nicht Innovation, sondern Subvention; und das hat zu einer allgemeinen Konfusion geführt.
Wer kommt in den Genuß der Steuererleichterung? Mit welchem Gerät? Die Briefe von besorgten oder inzwischen sogar schon sarkastisch gewordenen Bürgern könnten ja vielleicht unserem famosen Minister die Schamröte ins Gesicht treiben, wenn er jenes nicht schon bei anderer Gelegenheit verloren hätte. Da schreibt ein Bürger empört, daß er einen Volkswagentransporter mit Katalysator gekauft hat.
Er hat diesen Brief übrigens auch an die CDU und an die GRÜNEN geschickt. Er muß dann feststellen, daß er für diesen Volkswagentransporter überhaupt keine Steuererleichterung bekommt, sondern daß er ab 1. Januar 1986 den erhöhten Steuersatz zahlen muß, obwohl der Transporter einen Katalysator hat. Warum? Weil dieser Wagen hinten keine Fenster hat, sprich, weil er nicht als Personenwagen klassifiziert ist. Der Motor ist der gleiche, der Katalysator ist der gleiche, der Wagen ist der gleiche. Eine solche Konfusion - wir werden davon in nächster Zeit wohl noch mehr erleben - führt nun nicht gerade zu einem umweltpolitischen Durchbruch.
Am Schluß dieses sehr langen und sehr interessanten Schreibens dieses Bürgers heißt es dann, die nächsten beiden Fahrzeuge für seine Firma werde er nun wieder ohne Katalysator kaufen, weil er das Geld sparen möchte
und weil man eben - - Wenn Sie den Bürger verspotten wollen,
ist das Ihre Sache; ich habe hier nur berichtet, und ich bin gespannt, was Herr Schmidbauer, der diesen Brief sicher auch bekommen hat, dazu sagen wird. Aber Sie können hier gerne laut die Bürger der Bundesrepublik Deutschland verspotten;
das hört man gerne.
Weil man also statt strenger Werte höchst schwammige Worte eingeführt hat, hapert es bei den Betriebsgenehmigungen.
Die Kunden und auch die Hersteller wissen nicht: Bekommen sie die Erleichterung, oder bekommen sie sie nicht? Mit dem Wort vom schadstoffarmen Auto wird Schindluder getrieben.
Der große Bluff der Propagandaoperation scheint gelungen; jetzt gibt es Steuererleichterungen bei manchen Autos, bei manchen nicht. Ob es dem Wald nützt, ist weniger wichtig als die Frage, ob es der Regierung und dem Auto nützt. Der Wald stirbt, und das Auto ist lebendiger als je zuvor.
Im Waldschadensbericht vor 1985 hatten wir eine Zunahme der Schäden um 2 % zu verzeichnen. Dies hat den Herrn Spranger Ende Oktober doch tatsächlich dazu gebracht, die Minderung des Zuwachses zu feiern, als hätte er dem Wald schon wirklich geholfen, als wäre der Wald gerettet.
Das Hantieren mit Bluff und Halbwahrheiten verzeichnen wir auch bei den Nutzfahrzeugen - wir haben dazu ja einen Antrag vorgelegt -, bei den großen und den kleinen Lkw. Schon im Juni 1985 haben uns Firmen wie Daimler Benz mitgeteilt, sie seien in der Lage, die US-Normen für leichte Lastkraftwagen zu erfüllen. Die Industrie ist also so weit, bei den Lastkraftwagen Grenzwerte für die neuen Typen zu akzeptieren. Wir begrüßen das. Wir begrüßen auch, daß die Hersteller freiwillige Verpflichtungen eingegangen sind, aber wir meinen, das ist nicht genug.
Wir müssen Rahmenbedingungen setzen, um den technischen Wandel hier ganz erheblich zu beschleunigen. Wir wollen, daß ab 1. Januar 1987 die derzeit praktizierten nicht vorgeschriebenen Grenzwerte bei schweren Nutzfahrzeugen um 30% unterschritten werden; erst dann würden wir ja die bis 1983 in den USA gültigen Grenzwerte in Europa überhaupt erreichen. 1987 sollen in einer zweiten Stufe schadstoffmindernde Werte festgelegt werden. Wir brauchen dann einen Bericht über den Stand der Technik bei den Rußpartikeln der Lastkraftwagen, und wir fordern diesen Bericht bis zum 1. Juli 1987.
Wir bedauern, daß die Bundesregierung bei den Nutzfahrzeugen das gleiche halbherzige Spiel wie bei den Pkw spielt, so daß sie in europäischen Verhandlungen über dieses Thema nicht gerade stark auftreten kann.
Ein letztes Wort zu unserem Antrag im Innenausschuß, das verbleite Normalbenzin ganz zu verbieten. Das hätte den wirklichen Durchbruch im Angebot gebracht; es hätte vor allem bei kleineren Tankstellen die Lösung der vielen Kapazitäts- und technischen Probleme der Umstellung wesentlich erleichtert. Es hätte diesen Tankstellen erhebliche Kosten erspart, weil Zapfsäulen freigeworden wären. Natürlich hätten die Kunden, die dann mit verbleitem Super hätten fahren müssen, die Preisspreizung ganz empfindlich und ganz anders gespürt als jetzt.
Meine Damen und Herren, Hans-Jochen Vogel hat der Bundesregierung vor einiger Zeit eine Gemeinsamkeit in der Umweltpolitik im Interesse der Bürger und der Natur vorgeschlagen, damit wir rascher vorankommen. Die Bundesregierung hat dies ausgeschlagen - im Wohlgefühl ihrer unbestrittenen Propagandaerfolge und in der stillen Sicherheit, daß sie Schwieriges ja wirklich nicht gegen die Interessen anderer durchsetzen will und wird, wenn es nicht gerade um den Abbau von Gewerkschaftsrechten geht. Sie hat die dargebotene Hand ausgeschlagen. Sehen wir uns das Ergebnis an, dann müssen wir heute sagen: Mit diesem Bluff-Konzept des Innenministers hätten wir nie eine gemeinsame Politik machen können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Und
nicht so unsicher wie Hoffie!)
- Herr Kollege Hoffie, die Bundesanstalt für Straßenwesen hat ermittelt: Ein Tempolimit würde die Verkehrssicherheit verbessern; bei Tempo 100 auf Autobahnen würde die Zahl der Verkehrstoten um 250 Personen pro Jahr zurückgehen und bei Tempo 80 auf Außerortsstraßen um 1 000 Personen pro Jahr. - Ich nehme die untere Zahl, der Kollege Schulte hat die höhere Zahl vorhin bereits zitiert.
Die Bundesregierung weiß aber von alledem nichts. Schriftlich hat sie dem Bundestag mitgeteilt:

Zur Frage der Vermeidung von Unfällen durch Geschwindigkeitsbegrenzungen liegen der Bundesregierung keine beweiskräftigen Aussagen vor.
Nun, Qualitätsbewußtsein, Herr Kollege Straßmeir, mit der Auszeichnung „Made in Germany" läßt diese Antwort nicht erkennen. Offenbar handelt die Regierung hier nach dem Motto: Wer nicht soviel weiß, kann auch nicht soviel verwechseln.
Wir halten es für besonders verwerflich, daß diese Regierung nicht einmal ernsthaft erwogen hat, wie viele Menschenleben mit einem Tempolimit gerettet werden könnten. Das ist dann offensichtlich der Werdegang, den sie als geistig-moralische Wende versprochen hat. Dies ist aber eine unglaubwürdige Politik. In der gesamten Diskussion haben selbstverständlich auch die Fragen der Absatzerwartungen der deutschen Automobilindustrie und, damit verbunden, die Fragen der Sicherheit der Arbeitsplätze eine bedeutsame Rolle gespielt. Aber Panikmache, Herr Kollege Straßmeir, ist auch hier fehl am Platze. Die japanische Automobilindustrie hat nach der Einführung des Tempolimits ihre Position auf den internationalen Weltmärkten nicht nur gehalten, sondern entscheidend gestärkt und ausgebaut.
- Nun, das ist schon ein Argument, Herr Kollege Solms, auch auf den japanischen Inlandsmärkten und auf den Auslandsmärkten, aus der Sicht der Japaner gesehen.
- Gut, Herr Kollege Solms, in der Diskussion war doch immer wieder das Argument zu hören, es gebe einen Zusammenhang von freier Fahrt in Deutschland und gutem Verkauf im Ausland. Belegt werden kann diese Behauptung aber doch nicht. Wie ist es denn zu erklären, daß ausgerechnet in den USA mit dem 88-km/h-Tempolimit die deutschen Sport- und Nobelmarken wie Audi, BMW, Mercedes und Porsche glänzende Absatzergebnisse vorzuweisen haben.
- Aber Herr Kollege Hoffie, hohes Prestige kann viele Gründe haben, z. B. eine gute Verarbeitung, Effizienz, Komfort, Styling, auch Preis, selbstverständlich!
Aber die Bundesregierung - das ist der für mich wichtige politische Grund - hat einmal mehr gegen die Schwächeren in unserer Gesellschaft entschieden; die Schwächeren sind in diesem Fall die Bäume und der Wald, die Verkehrstoten und die
Verkehrsverletzten. Sie haben eben keine schlagkräftige Lobby.
Die Stärkeren, auf deren Seite die Bundesregierung steht, sind die, die eben mit dieser Ellenbogenparole von der freien Fahrt für freie Bürger seit langem lautstark argumentieren.
Eine Verkehrspolitik aber, welche ein. Verkehrssystem festschreibt, das einer Minderheit das Austoben eines egoistischen Geschwindigkeitsrausches zubilligt, der Mehrheit jedoch Nachteile wie Lärm und Abgasbelastung sowie eine überhöhte Unfallgefährdung mit Schäden für Leben und Gesundheit aufzwingt, eine derartige Verkehrspolitik, in der der Starke alles kann und darf und die Schwächeren zu kuschen haben, ist nicht nur sozial ungerecht. Eine derartige Verkehrs- und Umweltpolitik ist das gesellschaftspolitische Symbol der von Ihnen vertretenen Ellenbogengesellschaft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einer der wichtigsten Stützpfeiler in den Fundamenten unserer Bundesrepublik ist die gemeinsame Front gegen jede Art von Nazitum und Faschismus, ist auch der Kampf gegen Antisemitismus. Deshalb waren Globke und Oberländer eine so schwere Hypothek auf den Gründungsjahren unseres Landes.
Deshalb sind die Tausenden von Bürgern aus allen Parteien, die sich in der Aktion Sühnezeichen und in vielen anderen Einrichtungen, in unzähligen Gruppen in den Ruinen der Vernichtungslager und in Israel engagiert haben, ein Gütezeichen unserer Republik.
Wir erleben zur Zeit das, was Hans Maier, der große deutsche Jude und Geisteswissenschaftler, vorgestern in einem Fernsehgespräch die „neue Verdrängung" genannt hat.
Wir sind heute morgen nicht zu einer feierlichen
Stunde zusammengekommen, sondern zu einem
höchst politischen Ereignis. Wir wollen das gezündelte Feuer dieser zweiten Verdrängung austreten, möglichst alle gemeinsam.
Wir wollen - weder die eine noch die andere Partei - hier keine pauschalen Verurteilungen anderer politischer Parteien vornehmen. Das hat auch niemand gemacht; das ist auch nicht die Absicht dieser Aktuellen Stunde.
Aber wir wollen, daß das makabre Geistesspiel, das makabre Gesellschaftssspiel beendet wird: Man tut eine Äußerung, sie erweist sich hinterher als gefährlich, man zieht sie zurück, zieht sich vielleicht zurück, j a, wird zum Rücktritt geschleppt, und dann ist der Mann aus dem Verkehr, aber die Äußerung in den Köpfen der Menschen.
Vielleicht hatte der Bundeskanzler ja nicht Unrecht, als er vor einigen Tagen - anders als heute morgen - meinte, so wie Fellner sich geäußert habe, dächten viele, j a, er hat wohl gesagt, die Mehrheit der Bürger.
Ich glaube es nicht, aber gerade dann wäre es sein wichtiger Beitrag zu einer politischen Kultur gewesen, diesen Bürgern die Wirkungsweise der politischen Todesseuche Antisemitismus zu erläutern. Wer hier leichtfertig mit der Ansteckungsgefahr umgeht - das zumindest sollten alle Deutschen wissen -, der kommt auch als Deutscher darin um.
Vor einigen Wochen haben wir in Hamburg einen toten jungen Türken zum Flugplatz geleitet. Er war wegen seiner Zugehörigkeit zu einem anderen Volk erschlagen worden. Die Anrufe, die meine Frau bekommen hat, nachdem in der Zeitung stand, daß ich mit zum Flugplatz gegangen war, zeigten: Der Rassismus ist immer noch virulent in unserem Lande.
Wir sind zusammengekommen, um von unserer Verantwortung zu sprechen,
und zwar, Herr Kollege, hier im Deutschen Bundestag. Deswegen begrüßen wir diese Aktuelle Stunde, anders als einige meiner Vorredner heute morgen, die diese Aktuelle Stunde abgelehnt haben.
Hier im Deutschen Bundestag, wo denn sonst in der Bundesrepublik Deutschland, muß die Einheit der Demokraten gegen Rassismus und Antisemitismus kristallklar zutage kommen.
Hier geht es nicht um falsche oder richtige Wortwahl, Herr Bundeskanzler, hier geht es nicht um
kieselglatte Bekenntnisse, Herr Kollege Klein, oder wichtige Bescheinigungen durch den Regierungschef des Staates Israel. Hier geht es um unsere eigene demokratische, antinazistische und antirassistische Substanz.
Das pathetische glatte Ersatzwort, die Joker-Formel, die überall paßt, wie die Feierlichkeit von Plastiknelken, die kann hier heute morgen nicht unsere Sache sein. Hier müssen die Fragen klar gestellt und beantwortet werden.
Denn nur so haben die Lehrer, die sich an den Schulen mit aufkommenden antisemitischen Meinungen junger Menschen auseinandersetzen müssen, eine Chance, pädagogisch mit dieser Sache umzugehen. Nur wenn Journalisten hinter sich die Abgeordneten in Bund und Ländern wissen, können sie sich mit den ungeheuerlichen Anrufen und schon längst nicht mehr anonymen Leserbriefen und Hetzbriefen auf ihre Artikel auseinandersetzen.
Dirk Koch hat im „Spiegel" in einem bemerkenswerten Artikel vom Ende der Scham gesprochen, ihm ist aus der Bevölkerung mit erstaunlichen, offenen, namentlich gezeichneten Briefen geantwortet worden.
Unser Bundespräsident hat in all seinen Äußerungen eindrucksvoll gezeigt, daß er sich mit uns gegen die zweite deutsche Verdrängung, gegen die Flucht aus der geschichtlichen Verantwortung stemmt. Tun wir Parlamentarier es ihm gleich. Wir haben eine Chance, nutzen wir sie.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Czaja, ich glaube, die Beiträge heute haben klargemacht, daß niemand hier im Hause den Stab, wie Sie es gesagt haben, brechen will über Tote. Ich glaube, das ist nicht der Kern der noch zutage tretenden Meinungsunterschiede.
In der Umgangssprache hat sich eine dem Englischen entlehnte Formel eingeschlichen. Ein Mensch, eine Absicht, ein Unternehmen ohne Er16474 
folg, alles, was versagt hat, wird mit der Aufforderung gekennzeichnet: „Den kannst du vergessen - vergiß es!" Die alltägliche Aufforderung, daß unwichtig Gewordene zu vergessen, den Versager aus dem Gedächtnis zu schieben, enthüllt ein Stück sozialer Erbarmungslosigkeit.
Eine ähnliche Floskel bedient sich eines sehr konkreten Elements aus der Architektur: „Die oder der sei weg vom Fenster." Der Raum wird als leer, als wiederbeziehbar vorgestellt, in dem früher noch der Schattenriß des unwichtig Gewordenen erkennbar war. Unangenehme, bedrückende Erinnerungen sollen vom Fenster der Erinnerung entfernt werden.
„Erinnern heißt, eines Geschehens so ehrlich und rein zu gedenken, daß es zu einem Teil des eigenen Innern wird." Eine Gedenkstätte stellt jene große Anforderung an unsere Wahrhaftigkeit, Herr Dr. Dregger, von der Richard von Weizsäcker in- seiner Rede am 8. Mai 1985 gesprochen hat.
Welche Bereitschaft zur präzisen Erinnerung ist vorhanden in einer Zeit, in der die „Gnade der späten Geburt" Schlußstriche unter das Unangenehme, das Erbarmungslose gefordert hat? Ich bin Herrn Dr. Biedenkopf dankbar, daß er vorgestern in einer sehr eindrucksvollen Rede zu diesem Komplex Stellung genommen hat.
Herr Dr. Dregger, Sie persönlich und Ihre Fraktion haben sich leidenschaftlich für eine nationale Gedenkstätte eingesetzt. Zu der seit mehr als zwei Jahren ernst geführten Diskussion um die Inhalte haben Sie bisher nicht viel beigetragen. Ihre Formel, die Gedenkstätte sei insbesondere „den Toten unseres Volkes gewidmet", diese Verengung könnte wieder einmal als Ausdruck jener Verdrängung wirken, über die wir seit 40 Jahren nicht - leider nicht! - in ein wahrhaftiges Gespräch gekommen sind. Trauer muß wahrhaftig sein, wahrhaftige Trauer muß konkret sein.
Die Unfähigkeit zur Trauer wurde seit einem halben Menschenalter getragen von dieser merkwürdigen Fähigkeit der Verdrängung, der Verleugnung dessen, was wirklich geschehen ist. Deshalb wollen wir in unserem Antrag so konkret wie möglich sein. Und deshalb wollen wir Ihre Formel nicht akzeptieren, die sich müht, so generell, so allgemein wie möglich zu bleiben.
Alexander Mitscherlich hat dieser Abkehr von der konkreten Wirklichkeit seinen großartigen Essay gewidmet. Herr Beckmann hat ihn heute schon erwähnt. Die konkrete Wirklichkeit muß immer Namen und Adresse haben. „Auch die Toten der Schlachtfelder" - so Mitscherlich - „bleiben hinter diesem Schleier des Unwirklichen verborgen". - Soll das heute immer noch gelten?
Wir müssen konkret sein, Herr Dr. Dregger. Als Sie Ihren Bitburger Brief an die amerikanischen Abgeordneten schrieben, waren Sie sehr konkret, so konkret wie heute morgen. Sie erwähnten Ihren gefallenen Bruder und Sie erwähnten sich selbst als Verteidiger einer deutschen Stadt gegen die sowjetischen Soldaten. Da waren Sie ganz konkret und ganz persönlich.
Bei der Diskussion um die Gedenkstätte dürfen wir uns nicht der Flucht ins Allgemeine schuldig machen. Was heißt denn „insbesondere unsere Toten"? Sind damit die Juden gemeint, die sich schon einen kubanischen oder brasilianischen Paß hatten beschaffen können, und die dann doch in Holland oder Frankreich ihren Häschern in die Hände fielen? Sind damit die Juden nicht gemeint, die in Ungarn oder in Norwegen lebten? Und bei den Soldaten? Sind die jungen flämischen, kroatischen oder rumänischen Soldaten in den deutschen Armeen ein- oder ausgeschlossen aus diesem „insbesondere"? Sind nicht auch sie auf den sogenannten Schlachtfeldern geblieben, verblendete, verführte Anhänger Hitlers vielleicht?
Eine irreale abstrakte Trauer, die nur Gefühle wachriefe, aber keine Erinnerung, wäre eine erneute Mißachtung derjenigen, die in unseren Diskussionen ungenau als Opfer bezeichnet werden.
Nein. Erinnerung muß konkret sein, so schmerzhaft konkret, so verletzend präzise, daß dem der Atem stockt, der plötzlich wahrnimmt, was da alles im Fenster seiner Erinnerung auftaucht.
Ob das in Bonn mit allen zu gestalten ist? Wir haben versucht, es in einer - sehr bewegenden - Anhörung der SPD-Fraktion herauszufinden. Ich möchte aus dieser Anhörung den stellvertretenden Vorsitzenden der Synagogengemeinde Bonn, Herrn Schafgans, zitieren:
Ich glaube, man würde die Toten würdiger ehren, wenn man auf das Ehrenmal verzichtete.
Aber auch der Gedanke, hier könnte zum erstenmal des Kain und des Abel gemeinsam gedacht werden, ist bei uns aufgenommen und bewegt diskutiert worden.
Wir haben - das ist heute morgen deutlich geworden - keine endgültige Antwort gefunden. Aber daß es ohne eine präzise Benennung oder Darstellung, ob in der verbalen oder in der künstlerischen Form, derjenigen nicht geht, die umgebracht worden sind - von Kriegswaffen auf dem Felde, von Bomben in den Städten, in Gaskammern, auf dem Schafott, durch den Strick oder das Beil des Henkers, die in den KZs zu Tode gequält wurden, die entehrt oder entwürdigt wurden -, daß es ohne eine solche präzise einbrennende Erinnerung nicht ginge, das ist uns in allen Gesprächen deutlich geworden. Wir können niemanden auf der Flucht in die Abstraktion begleiten.
Ich möchte Sie an das schrecklich eindrucksvolle Bild erinnern, das im „Spiegel" der vorvergangenen Woche aus Wien abgebildet wurde, wo sowohl der junge Deutsche wie die Juden, die gezwungen waren, mit der Zahnbürste einen Platz aufzuwischen, entwürdigend wirkten. Beide, dieser Deutsche, der dort stand und das mit Gewalt durchsetzen wollte, und diese gebeugten Juden, die in aller Öffentlichkeit erniedrigt wurden, müssen uns beschämen. An beide müssen wir denken.
Jürgen Leinemann hat diesen Vorgang der Flucht aus der Wirklichkeit, der Flucht in die Abstraktion

in seiner Reportage über den ehemaligen Bürgermeister der Stadt Kerschenbroich sehr genau gesehen:
Ja, es gab eine Synagoge, aber eine Gedenktafel in der Mühlenstraße 34, wo sie stand, die sollte es nicht geben.
Darum, Herr Dr. Dregger, haben wir den Text, diese Passage Richard von Weizsäckers in unseren Antrag aufgenommen. Denn sie ist konkret.
Meine Damen und Herren, die ersten Ermordeten der Naziterroristen waren die demokratischen Gegner. Der erste Mord war der Mord an der Demokratie. Der Terror begann 1933.
Wir haben in unserem Antrag die Idee eines Denkhauses eingebracht, eines Ortes, wo des Kampfes um Demokratie, um die Menschenrechte, aber auch der Kämpfer für die politische Freiheit gedacht werden soll. Insofern können wir heute den Überlebenden und Hinterbliebenen des deutschen Widerstandes für ihr Votum danken. Wir können da diesen Gedanken aufgreifen, den Sie vorgebracht haben. Wenn die Gedenkstätte ein Ort lebendiger und konkreter Erinnerung werden soll, dann kann, ja, dann sollte sie auch eine Stätte umfassen, an der sich die Besucher sehr konkret mit dem deutschen Widerstand beschäftigen können.
Meine Damen und Herren, in Kerschenbroich, in der Mühlenstraße 34, fehlt eine Tafel, die auf die Synagoge hinweist. So fehlen in Tausenden von Orten konkrete Hinweise auf die Geschichte des Terrors. Aber es gibt inzwischen an vielen Hunderten von Orten in der Bundesrepublik, in der DDR, in ganz Europa Mahnstätten, die sehr real auf das dort Geschehene hinweisen. Diese Mahnstätten sind häufig auf Betreiben örtlicher Initiativen oder Betroffener entstanden. Sie sind häufig so konkret, daß es schmerzt.
So ist ein weit verzweigtes Narbengeflecht auf dem Gesicht Europas entstanden, das die Flucht in die Abstraktion immer schwerer macht. Alle diese örtlichen Mahnstätten und Mahntafeln sind bereits heute eine sehr konkrete Erinnerung an die Umgekommenen und Umgebrachten der Jahre 1933 bis 1945. Sie sind in den Fenstern der Erinnerung wieder wachgerufen. Wir müssen dafür arbeiten, daß diese nicht zu leeren Fensterrahmen werden, hinter denen sich nichts mehr bewegt.
Unsere Fähigkeit zu trauern: die erfrorenen Soldaten vor Leningrad und die verhungerten Bürger in Leningrad, die ermordeten Griechen in Saloniki und die getöteten Soldaten in Serbien, die Gequälten und Mißhandelten von Auschwitz, Majdanek und Bergen-Belsen, die an Entkräftung gestorbenen Zwangsarbeiter in den Fabriken der deutschen Industrie bei Frankfurt oder in Hamburg und auch, Herr Dr. Czaja, die Toten, die auf der Flucht ihr Grab in der Ostsee gefunden haben. Wenn wir die Fähigkeit zu dieser Trauer haben, dann werden wir auch im Konsens eine Gedenkstätte in Bonn errichten können. Aber nur dann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär Waffenschmidt, diese Flunkerei wird auch dadurch nicht wahrer, daß Sie sie immer wiederholen, und sie wird auch im Wahlkampf nicht wahrer. Auch wenn Sie hier heute als Wahlkämpfer auftreten: Es ist in den 70er Jahren nicht genug getan worden,
es ist wahrscheinlich viel zuwenig getan worden, aber es ist wesentlich mehr getan worden, als hätte getan werden können,
wenn man mit den Umweltfeinden, mit den Umweltgegnern, die unsere Kollegen seinerzeit in der CDU gesehen haben, hätte Politik machen müssen. Das, was wir - auch ich - in der Öffentlichkeit seitens der Union an Beschimpfungen zu hören bekommen haben, was Bürgerinitiativler von CDUPolitikern und von CSU-Politikern entgegennehmen mußten, wenn sie in dieser Zeit für eine saubere Natur stritten, spottet jeder Beschreibung! Wir werden wieder einmal öffentlich machen, wie eigentlich in den 70er Jahren mit Umweltschützern von seiten der Union umgegangen worden ist, wie Sie, meine Damen und Herren, in den Ausschüssen die Umweltpolitik des Ministers Baum und anderer bekämpft haben.
Eine zweite Bemerkung: Es wäre vielleicht auch gut gewesen, wenn Sie, Herr Staatssekretär, ein Wort zur Radioaktivität in der Nordsee gesagt hätten. Das Nordseegutachten, über das Sie heute ein bißchen hinweggegangen sind, hat in langen Passagen zur Radioaktivität Stellung genommen, hat davor gewarnt und hat vor allem vor der Wiederaufarbeitungsanlage gewarnt.
Wir haben das hier in einer ersten Debatte - Herr Müller, Sie waren damals noch nicht im Parlament - sehr ausgiebig diskutiert. Wir haben viel über die Nordsee diskutiert, wir Sozialdemokraten haben viel gefordert und haben auch viel auf den Weg gebracht. Dann kamen Herr Wolfgramm und Herr Mischnick und andere und haben unseren Möglichkeiten ein Ende bereitet.
- Wie Sie jetzt schreien, Herr Carstensen, ist zumindest keine Verschämtheit.
Eine Diskussion über die seit Vorliegen des Nordseegutachtens doch sehr stark zunehmenden radioaktiven Befunde in der Nordsee hätte also der Bundesregierung gut angestanden. Es wäre gut gewesen, wenn sie in diesen Wochen oder heute dazu eine Aussage gemacht hätte.
Erstaunt bin ich über die Äußerungen des mitregierenden CSU-Vorsitzenden Strauß, der heute irgendwo erklärt hat: Mit neuen Umweltministern lösen sich die Probleme nicht von selbst. Ich kann hier dem Herrn Strauß zustimmen. Die erste Attacke aus München gegen den Frankfurter Ex-Oberbürgermeister und neuen Umweltminister liegt also seit heute mittag bereits vor, und wir werden uns auf noch mehr gefaßt machen. Man sieht daran, wie Herr Strauß diese Degradierung seines Zimmermanns auf der einen Seite natürlich ganz gut findet, weil er ihn auch nicht sehr leiden mag, wie er sich aber auf der anderen Seite doch noch rächt.
Herr Waffenschmidt, auf welche Art und Weise Sie künftig noch der umweltschützende Parlamentarische Staatssekretär sein werden, werden wir erleben und mit kritischer Freude zur Kenntnis nehmen.
Herr Müller, ich finde es gut, daß die GRÜNEN die Nordsee entdeckt haben.
- Die Wikinger sind nach Amerika gefahren!
Eines aber finde ich schlecht: Sie reden nicht konkret über die Gegenstände des Umweltschutzes. Sie sollten damit endlich einmal so, wie Herr Schulte es sehr gut tut, anfangen. Wir haben hier in diesem Hause sehr viele große, dramatische Diskussionen über die Nordsee geführt. Die Schreckensbilanz, die wir aus den Gutachten und aus anderen Befunden haben, haben wir hier zu Recht mehrfach vorgeführt, aber wir - auch die Aktionskonferenz - sind sehr viel weiter, als daß wir hier immer noch Tonnen von Schadstoffen aufzählen müßten; vielmehr geht es jetzt um die Frage, was konkret getan wird. Wir sind mit der Aktionskonferenz in einem guten Dialog. Es geht nicht um den Austausch von Briefen, sondern es geht darum, in welcher Form wir unsere Konferenz, unsere eigene sozialdemokratische Vorkonferenz im Herbst, zu der die Aktionskonferenz bereits Teilnahme signalisiert hat, gemeinsam mit den Umweltschützern vorbereiten.
Und, Herr Wolfgramm - Sie sind wieder da -: Ich habe nun natürlich auch Detlev von Liliencron mitgenommen. Nicht, weil ich dachte, daß Sie den zitieren, sondern weil ich dachte, daß Sie irgendeinen unserer deutschen Vorfahren - Poeten zitieren werden. Vorsichtshalber habe ich mir den Echtermeyer mitgebracht, weil ich weiß: Einer der Wolfgramm'schen Poeten wird sich im Echtermeyer finden.
Ich habe so die Auseinandersetzungen der Koalition in der letzten Zeit und die Art beobachtet, wie Herr Genscher hin und wieder von Bayern und anderen Kabinettskollegen behandelt wird.
- Bitte?
- Ja, das ist auch sehr freundlich. - Also, es geht um Pidder Lung, um ein Gedicht von Liliencron, in dem der Amtmann von Tondern, Henning Pogwisch, nach Sylt hinüberfährt.
- Ja, das muß der Carstensen j a wissen, weil er Fischereipräsident ist. Es heißt in dem Gedicht:
Pidder Lüng starrt wie wirrsinnig den Amtmann an.
- Das ist in diesem Fall der Bundeskanzler; in meiner Umdichtung ist das jetzt einmal Genscher. Immer heftiger in Wut gerät der Tyrann, Und er speit in den dampfenden Kohl hinein. Nun geh an deinen Trog, du ...
Den weiteren Reim werde ich nun natürlich nicht bringen können, Herr Wolfgramm. - Haben Sie es gefunden?
 Ich möchte auf die Anstrengungen einer einzigen Gebietskörperschaft unter vielen Gebietskörperschaften, die mit der Nordsee zu tun haben, zu sprechen kommen, nämlich auf meine Heimatstadt Hamburg. Seit wir das Nordsee-Gutachten vorliegen haben, haben wir im Bereich - ich will vier Schadstoffe herausgreifen - von Kupfer, Cadmium, Blei und Arsen ganz enorme, dramatische Verbesserungen erreicht. Es handelt sich hier in dieser einen Stadt um Beträge von Hunderten von Millionen. Ich will auf ein Problem aufmerksam machen. Wir haben damit für Kupfer, Cadmium, Blei und Arsen im Raum Hamburg aber leider nur eine ganz geringe Absenkung des Schadstoffgehalts im Wasser erreicht. Denn aus Hamburg kommen - ich will das am Beispiel .des Kupfers aufzeigen -2,6 % des Kupfers, das im Wasser ist. 97,4 % kommen aus der CSSR und aus der DDR. Vor zwei Jahren hat Hamburg noch 2,4 Tonnen Arsen pro Jahr ans Wasser abgegeben. Heute sind es 0,4 Tonnen. Wir bekommen aber jedes Jahr noch 134 Tonnen Arsen aus der DDR und der CSSR. Ich mache deshalb darauf aufmerksam, weil die Anstrengungen, die eine Gebietskörperschaft mit Millionenbeträgen unternimmt, die wir vom Steuerzahler brauchen, von ihnen häufig als Sisyphusarbeit gesehen werden, wenn sie es mit dem vergleichen, was international noch getan werden muß. Wir machen es trotzdem und wollen auch weiterkommen.
Es wäre gut, wenn die Bundesregierung in Sachen Elbegrenze und der Koppelung mit den Fragen eines Abkommens mit der DDR im Umweltschutz nicht so starrsinnig wäre. Es ist jetzt wirklich an der Zeit, daß wir in diesen Verhandlungen zu Abkommen kommen und daß wir das nicht mehr an die Elbegrenzverhandlungen ankoppeln. Ich bin darüber informiert worden, daß eine Entkoppelung auch von seiten der DDR möglich ist. Ich appelliere an die Bundesregierung, daß sie das jetzt tut und nicht um völkerrechtlicher oder innerdeutscher Fragen willen oder um das Gesicht zu wahren usw. das Stoppen einer sehr dramatischen Entwicklung auf die lange Bank schiebt.
Wir haben über das Nordseegutachten viel diskutiert. Es ist nach wie vor das umfangreichste und beste Gutachten über ein ökologisches Großsystem, das es überhaupt auf der Erde gibt: Es kann sich mit den Arbeiten über die Alpen, über die Ostsee, über das Mittelmeer, messen. Es gibt kaum ein so umfassendes Gutachten mit diesen dramatischen Befunden. In diesem Gutachten wurde erkannt und nachgewiesen, daß die Nordsee ein zusammenhängendes Ökosystem ist, das bis tief in die CSSR, bis tief nach Mitteleuropa hineinreicht. Ich bin der Auffassung, Herr Staatssekretär, daß wir dringend eine Fortschreibung brauchen. Wir brauchen erstens im Zehnjahresrhythmus, d. h. erstmals im Jahre 1990, die Veränderung auf der Grundlage und dem Aufbau dieses Gutachtens. Zweitens ist es dringend notwendig, das zu tun, was wir Sozialdemokraten in unserem Aktionsprogramm Nordsee mehrfach gefordert haben: daß wir aus eigenem Antrieb dieses Gutachten ins Englische, Französische und ins Norwegische übersetzen und selber mit dafür sorgen, daß in diesen Ländern ein Bewußtsein vom Ökosystem Nordsee entsteht. Bei uns ist das langsam schon vorhanden, aber in diesen anderen Ländern, wie wir immer wieder merken, nur sehr, sehr schwach. Es wäre auch eine Aufgabe unserer Vertretungen im Ausland, dafür zu sorgen, daß sich die Diskussionen um die Nordsee und all das, was mit der Nordsee geschehen ist, auf festes Material gründen können. Dieses Material haben wir mit diesem Gutachten vorgelegt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit, auch für die liebevolle Behandlung meiner poetischen Erinnerungen an einen Dichter, der mir sonst so gar nicht so liegt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die hellen, festlichen Töne, mit denen die DDR ihr Land im Ausland malt, werden auf Dauer erfolgreicher sein als die düstere Götterdämme, rungspalette der Bundesrepublik Deutschland."
Der CSU-Vorsitzende Strauß fährt fort: „Wir sollten uns Gedanken darüber machen, ob es der Bundesrepublik wirklich nutzt, wenn wir in fröhlicher Freiheit und Pluralität" - man höre - „versuchen, ein möglichst getreues Bild der gegenwärtigen bundesdeutschen Kulturszene vorzustellen." So verspottet Franz Josef Strauß Freiheit und Pluralität. Seine Bewunderung für die Kulturpolitik des autoritär gelenkten Staates DDR spricht aus jedem seiner Worte.
Was wohl Wolf Biermann, was wohl Angelika Domröse, was wohl Sarah Kirsch oder Manfred Krug, die ihr Land wegen fehlender Pluralität und fehlender Liberalität verlassen mußten, von solcher DDR-Lobhudelei eines rechtskonservativ-autoritären Parteiführers halten mögen!
Strauß war es auch, der als erster nach dem Krieg wieder von „entarteter Kunst" gesprochen hat. Dazu möchte ich den oft beschimpften und in den Dreck gezerrten Heinrich Böll zitieren: „Das Wort ,entarte', das j a von Strauß nie zurückgenommen worden ist, ist eine kulturpolitisch äußerst brisante Vokabel.
Sie ist ja von Strauß auf eine ungeheuer dümmlichdemagogische Weise bestätigt und wiederholt worden." Ich will die Rede, um die es heute morgen hier geht, nicht als dümmlich bezeichnen, aber sie ist für die Kulturpolitik außerordentlich interessant.
Die neuerliche Kulturkampfansage der CSU zielt auf dreierlei: Erstens sollen einmal wieder die sattsam bekannten verfassungsfremden Konturen der CSU-Kultur- und Medienpolitik deutlich gemacht werden, zweitens soll die auswärtige Kulturpolitik des sozialliberalen Erbes ausgehöhlt werden, und drittens gilt es, die Institutionen und Einrichtungen dieser Kulturpolitik - ähnlich wie bei den Sendern ARD und ZDF - durch derartige Angriffe sturmreif zu schießen, um dann systematisch CSU-Leute zu plazieren.
Parteistaatliche Kulturpolitik soll es also sein, und dagegen brauchen wir nicht nur diese Aktuelle Stunde, sondern sehr viel mehr parlamentarische Debatten.
Die Methode ist erprobt: Man legt sich grundsätzlich und pseudophilosophisch mächtig ins Geschirr, versäumt dabei nicht, einzelne zu verunglimpfen. Die Angegriffenen machen den ersten Fehler, sie verteidigen sich, sagen, sie seien gar nicht so schlimm - wie die ARD-Sender, wie leider auch die Leitung des Goethe-Instituts. Zweite Phase: Die eigenen Leute werden hineingepreßt. Der Laden kann, noch so linkslastig, angegriffen werden, aber drinnen hat man jetzt eine ganze Kavalkade Trojanischer Pferde, die ihren Auftrag erfüllen. Soweit sind wir mit dem Goethe-Institut noch nicht, aber die Strategie läuft nach Plan. Die CSU hat ihren neuen Mann, Herr Dr. Rose, bereits plaziert.
Auch der Tarnangriff auf die kritischen Schriftsteller gleicht bis in die sprachliche Form den An17260 Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode. Duve
griffen auf DDR-Dissidenten durch die SED-Führung vor zehn Jahren.
Zitat:
Seit bald zwei Jahrzehnten unterhöhlt ein erheblicher Teil der schreibenden Zunft den demokratischen Rechtsstaat.
Das sagt der Rechtsstaatsmann, der heute als letzter europäischer Politiker der Folter- und Rassendiktatur in Südafrika die Stange hält. Das sagt der Rechtsstaatsmann, der der Jugend in den 60er Jahren vorgemacht hat, wie man freundschaftliche Beziehungen zu den Demokratie-Mördern, den griechischen Obristen, herstellt. Das sind wohlbekannte Klänge aus dem Knigge für den Umgang autoritärer Staatsführer mit ihren Dissidenten.
Günter Grass hat zu Recht diesen schleichenden Prozeß der autoritären Kulturpolitik zwischen den beiden deutschen Staaten als gesamtdeutsche Kulturpolitik auf unterstem Niveau bezeichnet. Ein gewaltiger Unterschied besteht allerdings zwischen der Art, wie die DDR ihre Autoren in den 70er Jahren behandelt hat, und der Art, wie Strauß die Literaten in den 80er Jahren schmäht. Damals sollten die DDR-Autoren unbedingt in den Westen reisen. Heute sollen unsere Autoren möglichst gar nicht reisen.
Die CSU trimmt die neuen Medien auf ihre Kultur: Unterhaltungskultur ja; aber ohne kritische Inhalte, bitte. Ich darf hier noch einmal zitieren:
Sie sehen: Deutsche Mentalität und Kultur sind auch sprachlos zu vermitteln.
In der Tat, sprachlos.
Meine Damen und Herren, der Vorsitzende einer großen Regierungspartei beschimpft die deutschen Schriftsteller, sie hinterfragten ständig die Grundlage des demokratischen Rechtsstaates.
Wir werden übermorgen und dann die ganze Woche den Internationalen PEN-Kongreß haben. Wir fragen die Bundesregierung, wie sie den internationalen Schriftstellern, die dort in Hamburg versammelt sein werden, die Kulturpolitik der Bundesrepublik deutlich machen will.
 Danke schön, Herr Präsident. Drittens. Es gibt plötzlich nach einem Unfall oder kontinuierlich beim Betrieb von Anlagen die Abgabe von unsichtbaren, unriechbaren und unfühlbaren Substanzen an die Umwelt, an den tierischen und menschlichen Organismus. Für die Feststellung dieser Substanzen nutzen unsere Sinnesorgane gar nichts. Wir brauchen dafür hochtechnische Meßgeräte.
Viertens. Die Diskussion über Strahlenschäden und über die verschiedenen Nuklide haben der Öffentichkeit zum erstenmal drastisch vor Augen geführt, wie wenig die Wissenschaft von dem weiß, was sie direkt oder indirekt durch die industrielle Nutzung an Gefahren produziert. Die Diskrepanz zwischen behauptetem Allwissen und häufig skandalöser Unwissenheit ist bei Tschernobyl ja schlagartig erkennbar geworden.
Fünftens. Die Menschen haben die politische Ohnmacht und die Schwierigkeiten, gegen Schadstoffe nationale und internationale Rahmenbedingungen zu setzen, sehr drastisch erfahren.
Meine Damen und Herren, diese fünf Erkenntnisse gelten - allerdings mit einer ganz anderen Gewichtung - auch für die Chemie. Es handelt sich dabei natürlich nicht um Strahlung, aber es handelt sich um viele von Menschen gemachte Schadstoffe, die bei falschem Umgang im menschlichen Körper
als Gift wirken und die auf die Natur als Gift wirken.
Die Arbeitnehmer und die Unternehmer in der chemischen Industrie sind sich vieler dieser Gefahren bewußt gewesen und haben sehr viel geleistet, um ihnen zu begegnen.
Ein großer Industriezweig arbeitet - verglichen mit dem Gefahrenpotential - mehr oder weniger sicher. Aber die Wirkungen der meisten Stoffe auf Mensch und Natur sind auch diesen Experten häufig unbekannt.
Meine Damen und Herren, die SPD-Bundestagsfraktion hat vor anderthalb Jahren begonnen, einige praktische Erkenntnisse zusammenzutragen, um aus den bisherigen Bemühungen für die chemische Produktion politische Rahmenbedingungen zu setzen. Wir legen damit heute als erste Partei dieses Bundestages ein Konzept für eine vorsorgende Chemiepolitik vor. Wir haben den Entwurf der wichtigsten Gewerkschaft, der IG Chemie, und dem Bundesverband der Chemischen Industrie sehr frühzeitig vorgelegt und sind mit unterschiedlichem Ergebnis in einen Dialog gekommen.
Die Arbeitnehmer haben unser Konzept begrüßt. Sie haben auch kritische Anmerkungen gemacht. Die Arbeitgeber haben es abgelehnt.
Ich muß hier allerdings anmerken, daß sich dieses Konzept nicht nur mit den im VCI zusammengeschlossenen Betrieben befaßt, sondern mit allen Vorgängen, bei denen es zu chemischen Umwandlungsprozessen kommt. Das heißt, viele Betriebe der metallverarbeitenden Industrie sind von den Rahmenbedingungen für eine versorgende Chemiepolitik ebenso betroffen wie die Chemiebetriebe im eigentlichen Sinne.
Vorsorgende Chemiepolitik wird, Herr Minister Wallmann, eine der zentralen Aufgaben der Umweltpolitik im nächsten Jahr sein. Sie sind aus Frankfurt hierhergekommen, möglicherweise aus Furcht vor unserem Volker Hauff. Sie sehen ihn dort sitzen; hier ist er auch wieder.
- Natürlich habe ich geschmunzelt, er hat geschmunzelt, wir alle haben geschmunzelt. Wenn man mit einer Bemerkung die Kollegen zum Schmunzeln bringt, ist es doch in Ordnung, oder nicht?
Meine Damen und Herren, die Menschen sind wach geworden. Wie sehr, merkt man an einer Untersuchung, die in der Zeitschrift „Chemie in unserer Zeit", wohl eher einer konservativen Publikation, veröffentlicht wurde. Dort drücken Kinder in Bildern aus, was sie mit dem Begriff Chemie ver17288 
binden: tote Tiere, zerstörte Natur, Gefahren für das Lebendige - das sind die Schreckbilder von Kindern und Jugendlichen.
- Sagen Sie das nur weiter so. Sie meinen, daß diese Vorstellungen der Menschen nur etwas mit Aufhetzung zu tun haben? Dann hätte man von Bophal und anderem gar keine Bilder zeigen können. Ist das Ihre Vorstellung? Dann dürfte man von wirklich verendeten Fischen und umgekippten Seen keine Bilder zeigen. Sie wollen also verbieten, daß man darüber diskutiert, was faktisch passiert.
Es geht hier nicht um apokalyptische Warnungen, so wichtig Publikationen wie etwa „Der stumme Frühling" von Rachel Carson vor über 20 Jahren gewesen sind. Es geht um sehr konkrete, sehr reale Sofortschritte. Wir müssen - da sind wir alle derselben Meinung - von dem Schadstoff des Monats, von dem Aufschrei über Formaldehyd, über Dioxin oder über bromierte Kohlenwasserstoffe hin zu einer vorsorgenden Politik kommen.
Die Diskussionen über einzelne Stoffe mobilisieren die Menschen positiv, schläfern sie aber häufig nach einiger Zeit auch wieder ein. Wenn dann die Diskussion über den Stoff abgeklungen ist, glauben viele, alles sei im Lot. Statt Augenblickslösungen brauchen wir Vorsorge.
Ich freue mich, daß Fachleute der Industrie, der IG Chemie und der Umweltverbände, aber auch der Behörden bereit waren, an unserem Konzept kritisch mitzuarbeiten. Wir haben zwei Fraktionsanhörungen durchgeführt. Ich möchte mich hier bei allen für die Mitarbeit noch einmal sehr herzlich bedanken.
Wir fragen nach dem Nutzen, den chemische Produkte für den Menschen haben, und verlangen, daß ein Abwägungsprozeß zwischen schädlichen Nebenwirkungen und diesem Nutzen in Gang gebracht wird. Wir haben deshalb in unserem Konzept geschrieben, daß eine solche Chemiepolitik auf den sozialen und volkswirtschaftlichen Nettonutzen des Einsatzes von Chemikalien zielen muß. Wir wissen genausogut wie unsere Kritiker, daß dies weder in Heller und Pfennig ausgerechnet noch durch eine staatliche Netto-Nutzen-Behörde etwa angeordnet werden könnte. Aber es muß doch erlaubt sein, diese Frage zu stellen. Eine Industrie, die seit Jahrzehnten Stoffe produziert, bei denen sie häufig - ähnlich wie der Raucher an den Nichtraucher - kleinste Partikelchen an andere unbeteiligte und unwissende Menschen abgibt, eine Industrie also, deren Wirkung weit über ihre Herstellung, über ihre Verteilung und über den Verbrauch ihrer Produkte hinausgeht, muß sich diese Frage gefallen lassen; schon deshalb, weil diese Industrie früher ja
wenig verantwortungsvoll gehandelt hat, denkt man an die immensen Kosten, die die Allgemeinheit aufbringt, um mit dem Abfall und den Gefahren der Endlagerung gefährlicher Stoffe auch aus früherer Zeit fertig zu werden. Eine Industrie, deren Frühphase dadurch gekennzeichnet war, daß hochgiftige Stoffe einfach in Kuhlen gekippt worden sind - die Folgen muß die öffentliche Hand heute noch tragen -, eine solche Industrie muß selber daran interessiert sein - und sie ist selber daran interessiert -, daß dieser öffentliche Nettonutzen diskutiert wird, j a, sie tut es in ihren Werbeanzeigen in großem Ausmaß j a selber. Deshalb sollte sie uns eine solche Frage auch nicht vorwerfen.
Die Diskussion kann nicht vom Staat, also von einer Bürokratie, und auch nicht von der Industrie allein geführt werden. Ansätze in diese Richtung finden wir ja bereits in der Gefahrstoffverordnung, in der gefordert wird, bei Produktionsprozessen gefährliche Stoffe durch weniger gefährliche Ersatzstoffe dann zu ersetzen, wenn sie auch wirklich vorhanden sind. Würden wir dieses Kriterium generell anwenden, so würde das z. B. bedeuten, daß ab sofort keine asbesthaltigen Autobremsbeläge mehr hergestellt werden dürften, da es asbestfreie Ersatzstoffe ja bereits gibt, wie wir aus den Lieferungen nach Schweden, wo dies vorgeschrieben ist, wissen. So, meine Damen und Herren, ist unser Begriff „sozialer und volkswirtschaftlicher Nettonutzen" zu verstehen - so und nicht anders.
Die chemische Industrie hat in ihrem kritischen Papier uns gegenüber von Dirigismus gesprochen. Durch die Herstellung von sehr problematischen Stoffen und Nebenprodukten erzeugt die Industrie ja selber unfreiwillig einen Dirigismus, dem sich die Verbraucher bei Strafe von Gesundheitsschäden gar nicht entziehen können. Das heißt: Dort, wo eine Industrie selber aus naturwissenschaftlichen Gründen Rahmenbedingungen setzen muß, denen wir als Verbraucher häufig gar nicht entsprechen können, muß - umgekehrt - auch die Gesellschaft Rahmenbedingungen für das Verbreiten dieser Stoffe setzen dürfen. Es geht nicht nur um die Freiheit der Produktion gegenüber dem Staat, sondern es geht auch um die Wiederherstellung der Freiheit der Verbraucher gegenüber chemischen Stoffen, von denen sie nichts wissen.
Meine Damen und Herren, für unsere Arbeit ist ein ganz zentrales Thema die Forderung nach systematischer Aufarbeitung der mehr als 90 000 sogenannten Altstoffe. Mit vielen dieser Stoffe kommen wir häufig in Berührung. Dennoch ist etwa von 95 % dieser Altstoffe so gut wie nichts über ihre Wirkung auf Mensch und Natur bekannt. Hier brauchen wir dringend eine nationale und internationale Schleppnetzfahndung nach den großen Fischen im Teich der Altchemikalien.
Fachleute gehen heute davon aus, daß sich etwa
1 000 dieser Altstoffe als so gefährlich erweisen, daß
sie dringend ersetzt werden müssen. Die SchwierigDuve
keit besteht im Auffinden der gefährlichen Chemikalien und dann - in einem zweiten Schritt - darin, schnell Ersatzstoffe zu finden.
Erst wenn wir die gefährlichen Stoffe erkannt und ersetzt haben, wird es möglich sein, auch in der öffentlichen Diskussion vom „Schadstoff des Monats" wegzukommen.
Aber wir brauchen auch ein Handlungskonzept, damit wir die als gefährlich erkannten Stoffe rasch substituieren können. Hier wird es vor allem darum gehen, daß wir in Zusammenarbeit zwischen Gewerkschaften, Industrie und Politik abgestufte Zeitpläne entwickeln.
Die systematische Suche nach gefährlichen Altstoffen hat auch einen sehr erfreulichen Nebeneffekt, einen positiven und wichtigen Effekt. Bei der Suche nach gefährlichen Stoffen lassen sich auch die ungefährlichen oder weniger gefährlichen Altstoffe erkennen. Sie könnten Wegweiser für die Suche nach Ersatzstoffen werden.
Ich muß etwas kürzen. Die Rede war ein wenig länger als meine 13 Minuten. Ich kann darum das ganze Panorama all dessen nicht ausbreiten, was wir unter vorsorgender Chemiepolitik verstehen. Ich will nur auf einen Punkt noch hinweisen und ihn hervorheben. Wir wollen ein verschuldensunabhängiges Haftungsrecht einführen. Die Reform des Haftungsrechts spielt für uns eine ganz zentrale Rolle. Wir wollen wie in Japan deshalb eine verschuldensunabhängige Haftung für Industrieprodukte, weil eben jeder, der einen neuen Stoff einführt, für die Wirkung seines Stoffs geradestehen muß.
Durch eine solche Reform des Haftungsrechts wird nach unserer Einschätzung die Suche nach umweltverträglicher Technologie dezentralisiert und damit vervielfältigt.
Ich komme zum Schluß. Bei einem der bedeutendsten Industriezweige unseres Landes ist es leicht, denjenigen in die Ecke der Industriefeindlichkeit zu stellen, der Forderungen zum Schutz von Mensch und Natur und Arbeitnehmern erhebt. Uns geht es darum, daß vor allem bei der rascheren Entwicklung von umwelt- und gesundheitsfreundlichen Produkten die Bundesrepublik eine Vorreiterrolle spielt. Dies ist auch eine ökonomische, eine wirtschaftspolitische Vorsorgepolitik.
Wir lassen uns auch das Argument der internationalen Konkurrenz nicht aufdrängen. Denn kaum eine Industrie ist so international organisiert wie die chemische. Man denke an die gewaltigen Investitionen, die unsere drei Chemieriesen in den letzten Jahren in Übersee getätigt haben. Die chemische Industrie ist heute international. Und wenn im Herzland dieser Industrie der Druck auf Umweltverträglichkeit und Gesundheitsschutz wächst, dann müssen wir von diesen Firmen erwarten, daß
sie sich selber zum Exporteur dieses Umwelt- und Gesundheitschutzgedankens machen. Ich begrüße es ausdrücklich, daß die Gewerkschaft der chemischen Industrie sich diese Gedanken sehr weitgehend - wir haben das in der Zusammenarbeit gesehen - zu eigen gemacht hat.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß, daß man sich nicht an den Präsidenten wenden soll. Trotzdem möchte ich ihm gute Besserung wünschen.
Ich hoffe, daß wir in der Debatte die mangelnde Quantität der Kolleginnen und Kollegen durch Qualität unserer Debatte ersetzen.
In Chile herrscht Belagerungszustand: Die Truppen des Generals belagern das chilenische Volk. Mit dem Wort „Belagerungszustand" wird Staatsterror nicht legitimiert, er wird entlarvt.
Wir sind froh, daß es nach dem zweiten Besuch von Heiner Geißler in Chile und seiner wichtigen Rede dort keinen Zweifel mehr gibt: die Parteien des Deutschen Bundestages haben nach 13 Jahren, in denen wir oft erschrocken waren über manche Äußerungen konservativer Politiker, zu einer gemeinsamen Grundhaltung gefunden. Das ist gut für die demokratische Opposition Chiles, die auf unsere Unterstützung hofft.
Ich glaube, wir sind uns hier alle einig, daß ein Bundesbeamter wie der Militärattaché Hans Müller-Borchert, der von den Gegnern Pinochets als von „Kakerlaken" gesprochen hat, der sich in verfassungsfeindlicher Weise zum beamteten Claqueur des Staatsterrors gemacht hat, eigentlich mit Schimpf und Schande aus dem Dienst gejagt werden müßte, Herr Staatssekretär Würzbach.
Seit 13 Jahren wütet in Chile staatlicher Terror. Jahr um Jahr haben wir an die Tausenden erinnert, die dort im Namen des Westens, des Antikommunismus, ja, perverserweise auch im Namen von Demokratie und Freiheit umgebracht, verschleppt und gefoltert worden sind.
Vor fast genau 13 Jahren ist unser Kollege Hans-Jürgen Wischnewski nach Santiago geflogen, um Verfolgte vor Mördern zu retten. Vor 13 Jahren hat General Pinochet, der seinen Eid auf die Verfassung geleistet hatte, das Ende von Allende so vorbeDuve
reitet - ich zitiere aus einem Protokoll, das im „Deutschen Allgemeinen Sonntagsblatt" vor 14 Tagen abgedruckt wurde -:
Schickt diese Herren mit dem Flugzeug irgendwohin. Man kann sie dann unterwegs auch abstürzen lassen ...
Oder:
In eine Kiste mit ihm und zusammen mit der Familie ab ins Flugzeug!
Das war die Sprache vor 13 Jahren.
Heute wird in Chile wieder gemordet und, so müssen wir annehmen, auch wieder gefoltert. Wieder sind Leichen gefunden worden. Wieder nutzen Todeskommandos die nächtliche Ausgangssperre, um Menschen zu verschleppen, zu quälen, ohne daß Polizei eingreift. Journalisten sind ermordet, verhaftet oder auf der Flucht. Ich denke hier an den Auslandsressortchef der tapferen kleinen Zeitschrift „Análisis", José Carrasco. Er wurde am 9. September ermordet. Ich denke an Marcelo Contreras, den manche von uns in Santiago gesehen haben, den Chefredakteur der Zeitschrift „Apsi", der sich den Häschern durch die Flucht entziehen konnte. Ich denke auch an die deutsche Lehrerin Beatrice Brinckmann, die an der deutschen Schule in Valdivia unterrichtet. Wir wissen, daß sie in den Händen der Geheimpolizei ist.
In Chile wütet seit dem mißglückten Attentat auf den Diktator der Staatsterrorismus. Nehmen wir alles zusammen, was Pinochet in den letzten Monaten unternommen hat, um die Lage zuzuspitzen, und bewerten wir die Terrorakte des Militärs gegen das Volk im einzelnen, dann stellen wir fest:
Diesem grausamen und halsstarrigen Mann kam der Anschlag nur allzu recht. Er nutzt ihn, um seine persönliche Macht zu festigen, um kritische Militärs auszutricksen, um die Opposition zu schwächen, um die Rückkehr zur Demokratie, von der er selbst einst gesprochen hat, unmöglich zu machen. Pinochet hat diesen zweiten Putsch, die Aufhebung der von ihm eingeführten Verfassung, sorgfältig vorbereitet. Er will auch noch in den 90er Jahren Diktator bleiben. Es liegt auch an uns, ob dieser zweite Putsch gelingt oder ob er scheitert. Wir müssen uns alle gemeinsam, nicht nur in der Bundesrepublik Deutschland, sondern auch in den übrigen westlichen Staaten, einig sein: Pinochet muß weg.
Heiner Geißler hat recht, wenn er sinngemäß gesagt hat, es gehe in Chile nicht darum, einen starken Kommunismus abzuwehren. Kommunisten hätten - so Geißler - in Chile keine große Chance. Wer ihre Chance vergrößere, sei der Diktator.
Ich füge hinzu: Es geht aber auch nicht darum, die Menschen moralisch zu verurteilen, die dieses Attentat verübt haben. Es kann nicht darum gehen, diese Attentäter mit den Begriffen der Diktatur zu kennzeichnen. Wir können nicht die Täter des 20. Juli als leuchtendes Beispiel für versuchten Tyrannenmord preisen und zugleich chilenische Attentäter a priori zu Terroristen stempeln.
Das Attentat hat den Diktator zunächst allerdings gestärkt. Darum teile ich die Ansicht meines Freundes, des Schriftstellers Ariel Dorfman, der das Attentat in der „New York Herald Tribune" als falsch bewertet und abgelehnt und vor den grausamen Folgen gewarnt hat. Ich teile ausdrücklich diese Meinung.
Wie ist die Lage? Nach einer Phase relativer Hoffnung und Zuversicht, nach großartigen Bemühungen der Kirche und der demokratischen Politiker Valdés, Lagos, Silva Cimma, eine nationale Einigung mit dem „Acuerdo Nacional" herbeizuführen, nach eindrucksvollen Beispielen der demokratischen Kraft der Opposition, auch des publizistischen Widerstandes, 1983 und 1984, hatte schon der Belagerungszustand 1985 ernste Rückschläge gebracht. Zu Beginn 1986 gab es hoffnungsvolle Zeichen. Die Massenrelegation von Studenten an der Universität in Concepción wurde Anfang des Jahres durch Gerichtsbeschluß rückgängig gemacht. Das war für viele ein Lichtblick.
Der Diktator selbst hat die Verschärfung der Situation im Sommer herbeigeführt. Warum seine grausame Reaktion? Der philippinische und der haitianische Prozeß, an dem jeweils - endlich - auch die Vereinigten Staaten positiv beteiligt waren, hat die Führungsclique dieser Diktatur nervös gemacht und Streit erzeugt. Es gibt Militärs, auf die der Westen eine Art Philippinen-Hoffnung setzt. Aber Pinochet ist nicht Marcos. Aber - daß führende Militärs diesen Mann lieber heute als morgen los wären, ist auch nach dem Attentat deutlich geworden. Mit Militärs allerdings - auch darin müssen wir uns einig sein -, die zwar Pinochet beerben wollen, die aber nicht den argentinischen Weg der Rückkehr zur Demokratie gehen wollen, kann und darf der Westen nicht zusammenarbeiten. Wir müssen unseren Freunden, den Politikern aller politischen Parteien, die sich zur wirklichen Demokratie bekennen, Mut machen. Wir dürfen nicht hinter ihrem Rücken auf eine gemäßigte Militärdiktatur ohne Pinochet hoffen.
Herr Lamers, wir bedauern, daß unser Angebot, zu einer gemeinsamen Erklärung des Bundestags zu kommen, von Ihnen nicht hat aufgegriffen werden können. Aber wenn ich Ihren Antrag nehme, können wir ihn so nicht mittragen. Sie können uns nicht zumuten, daß wir die erste Ursache für die „Zuspitzung der Lage" - ich zitiere aus Ihrem Antrag - mit der Sprache der Diktatur in den „linksextremistischen Terrorakten" sehen. Die erste Ursache liegt in der Diktatur; sie liegt bei denen, die das eigene Volk bekämpfen und belagern, nicht bei jenen, die gegen die Diktatur kämpfen.
Ich hoffe jedoch, daß wir uns in den Forderungen unseres Antrags einig sind: Rücktritt Pinochets, Aufhebung des Belagerungszustandes, sofortige Beendigung der Repressionsmaßnahmen, insbesondere die Auflösung und Bestrafung der paralegalen Todeskommandos, die Achtung und Gewährlei18024 
stung der Menschenrechte und die Wiederherstellung von Bedingungen, unter denen die chilenische Opposition sich formieren und artikulieren kann.
Meine Damen und Herren, in den letzten Tagen erreichten uns Informationen aus Chile, die auch Mut machen und Bewunderung auslösen sollten. Die Menschen leisten Widerstand. Nicht alle - auch in den Machtapparaten nicht alle - gehorchen dem Diktator blind. Viele von den Verfolgten sind vor der drohenden Verhaftung vorher gewarnt worden, und etliche konnten sich retten.
Die Fahrzeuge, die die drei ausgewiesenen französischen Geistlichen zum Flugplatz bringen sollten, wurden von den Bewohnern der Poblaciones, der Armenviertel, mehrfach in Solidarität angehalten. Der Erzbischof hat sich geweigert, in Gegenwart von Pinochet zu predigen. Ein Gouverneur im Süden hat an der Gedenkfeier zum Ende der Demokratie 1973 am 11. September teilgenommen. Hohe Militärs versuchen, manchmal direkt, Herr Staatssekretär Würzbach, manchmal durch die Blume, ihre abweichende Haltung kundzutun.
Die Menschen in Chile haben auch nach diesem 11. September nicht alle Hoffnung verloren, und vor allem: Ihr Mut hat sie nicht verlassen. Es liegt auch an uns, ob sie spüren: Sie werden mit diesem Mut, mit dieser Hoffnung nicht allein gelassen. Lassen Sie uns gemeinsam bei künftigen Beratungen so viel Gemeinsamkeit aufbringen, wie wir nach 13 Jahren Elend in Chile und 13 Jahren Diskussion hier bei uns aufbringen können. Die Menschen in Chile werden es uns danken.
Ich danke Ihnen.
 Frau Geiger, warum sind wir denn so keusch, warum sprechen wir nicht davon, daß Filmförderung immer auch Kulturförderung ist? Wir sollten uns nicht auf die Bundesebene zurückziehen und sagen, dies betreffe das Wirtschaftsministerium, da doch Herr Spranger als Kulturförderung hier schon sitzt. Es ist immer auch Kulturförderung. Die Filmförderungsanstalt hat eine ganz wichtige kulturpolitische Aufgabe. Ich bin der Meinung, wir sollten das hier sagen und uns nicht immer zurückziehen.
Herr Bangemann hat sich im letzten Jahr auf der Frankfurter Buchmesse hingestellt und gesagt: Ich bin der neue Kulturminister der Bundesrepublik! Er meinte, da kein anderer diesen Anspruch erhebe, erhebe er ihn. Es hat gar keinen Aufschrei der Länder gegeben.
- Das hat keiner gehört. Sehen Sie, der Außenminister ist auch immer sehr kulturell engagiert als Bundesminister.
Wir sollten die FFA nicht nur in die Wirtschaftsseite zurückdrängen. Da liegen wir falsch. Das hat in Wahrheit die Filmförderungsanstalt selber nicht verdient. Sie hat sich ja durchaus - wir haben einige der Bilanzen hier gehört - immer bemüht, eine kulturelle Aufgabe hier im Lande zu übernehmen. Das hat allerdings der Herr Zimmermann nicht getan. Er ist ja einmal vor ein paar Jahren mit dem Fall Achternbusch vorgeprescht. Darüber haben wir hier schon öfter diskutiert; das brauchen wir heute nicht zu machen.
Herr Daweke, Sie freuen sich schon wieder; über mich, hoffe ich.
Ich lese heute in einer Zeitung - ich zitiere -:
Das Filmreferat des Bundesinnenministeriums
verweigert der Filmemacherin Helke Sander
die Restprämie für ihren Film „Nummer fünf
- Aus Berichten der Wach- und Patrouillendienste" aus inhaltlichen Gründen.
Der Innenminister läßt aus inhaltlichen Gründen Filmzensur wegen seiner Zuständigkeit auch in anderen Bereichen bei einem Film walten, der sich mit der Polizei befaßt, wobei ich sagen muß, daß sich viele Polizisten an diesem Film auch als Statisten beteiligt haben. Sie werden das ja nicht getan haben, um sich selber zu veräppeln.
Hier sehen wir das, vor dem wir immer gewarnt haben: daß der Sicherheitsminister Kulturpolitik macht und dann, wenn ihm etwas nicht paßt, Förderungsraten zurückzieht, die von Gremien bewilligt wurden, die mehr davon verstehen als Herr Zimmermann.
Das ist der entscheidende Punkt staatlicher Kulturförderungspolitik, die wir weder in den Städten noch in den Ländern noch im Bund haben wollen. Das geht den Politiker nichts an.
Da sind wir uns wahrscheinlich alle einig; nur die CDU-Leute trauen sich jetzt nicht zu klatschen, weil das möglicherweise Herr Zimmermann nicht gern sieht.
Herr Haussmann, Sie haben eben in bezug auf das Privatfernsehen eine Polemik gegen uns geritten.
- Herr Haussmann, Sie haben eben gegen unsere Haltung zum Privatfernsehen gestritten.
Wissen Sie, daß nach Einführung des Privatfernsehens und dem raschen Zusammenfinden aller kleinen privaten Sender zu einer großen Firma die italienische Filmindustrie praktisch tot ist, daß die britische Filmindustrie ebenfalls praktisch tot ist und daß wir nur in Frankreich eine lebendige Filmindustrie haben, weil dort andere Sicherheitsvorkehrungen organisiert wurden als in den beiden anderen Ländern?
Sie können hier gern über das Privatfernsehen sprechen. Das sollten Sie aber nicht im Zusammenhang mit einer Filmdebatte tun, da gerade das Privatfernsehen nationale Filmwirtschaften kaputtmacht, wenn man keine Sicherheiten einbaut.
- Sie wissen nicht, wovon Sie geredet haben, Herr Generalsekretär. Ich mache es Ihnen zum Vorwurf, daß Sie hier leichtfertig von der Filmwirtschaft sprechen und zugleich sagen, das Privatfernsehen werde das möglicherweise fördern.
- Sie haben schon begriffen.
Ich möchte mich zum Schluß, da mir nur noch zwei Minuten zur Verfügung stehen, mit der Frage der amerikanischen Konkurrenz für die französische und die übrige europäische Filmwirtschaft befassen. Wir sagen das ja nicht aus Gegnerschaft zum amerikanischen Film.
- Ach, Herr Reddemann, Sie und Film. Wir sagen das ja nicht aus Gegnerschaft zu dem, was sich in der amerikanischen Filmproduktionsszene heute entwickelt hat. In vielen Dingen, beim Einbeziehen neuer elektronischer, technischer Möglichkeiten in die Filmästhetik, sind die Amerikaner unseren Filmern und dem, was bei uns in den letzten Jahren geschehen ist, durchaus voraus. Da gibt es auch viel zu lernen. Das ist nicht nur der Einsatz großen Geldes, sondern da sind sehr, sehr viele Dinge mit Hilfe anderer Techniken entwickelt worden, die auch für unsere Filmer interessant sind. Gerade deswegen brauchen unsere Filmer mehr Geld, gezielter eingesetztes Geld. Aber, Frau Geiger, sie brauchen vor allem eines nicht, nämlich daß jemand sagt: Filme, die niemand sehen will, wollen wir nicht fördern. Es ist umgekehrt: Wenn Sie sich einen Spielberg-Film ansehen, dann stellen Sie fest, daß er eine Kette von Zitaten aus Filmen enthält, die möglicherweise vor 20 Jahren niemand hat sehen wollen. Aber ohne diese Zitate hätte Spielberg diesen Erfolgsfilm heute nie gemacht.
Das ist Filmkultur. Davon versteht die Union häufig sehr wenig.
Ich möchte mir erlauben, am Schluß ein Argument vorzutragen. Wir können uns nur behaupten, wenn wir nicht einfach sagen: Wir wollen amerikanische Filme aus dem Markt heraushalten. Es hat sich in Frankreich gezeigt, daß dort der US-Film den größten Auslandsumsatz der Welt macht, obwohl sein Anteil am französischen Markt nur 30 % ausmacht. Aber 30% von 200 Millionen Zuschauern in ganz Europa sind eben mehr als 80% von den verbliebenen 50 Millionen Zuschauern in Großbritannien.
Das heißt: Wir brauchen einen intakten und geordneten Markt, auf dem die Amerikaner ihre Filme dann auch zeigen können, die wir in Frankreich sehen, aber auf dem unser Film eine eigene Existenz hat. Mit Privatfernsehen in der ungesicherten Form, wie Herr Haussmann das anscheinend machen würde, ist die Existenzsicherung des deutschen, des europäischen Films nicht möglich.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war also die neue Nach-TschernobylNachdenklichkeit, die uns Herr Wallmann immer wieder versprochen hat.
Das war eben eine dumme und sich selbst lächerlich machende Rede wie vor zehn Jahren. Nichts gelernt, Herr Austermann. „Brokdorf ist ans Netz gegangen", wie wundersam ist unsere Sprache mit allerlei Absurditäten durch diese Atomtechnik angereichert worden. Da geht also nach der Sprache
ein ganzes Dorf ans Netz. Vor zehn Jahren war diese Formulierung noch unbekannt, ein Bild aus der Sprache des Absurden. Heute weiß jedes Kind, was diese Formel bedeutet; denn heute zappeln die Verantwortlichen - wir haben das auch eben gesehen - für eine verfehlte Energiepolitik im Netz ihrer eigenen Gigantomanie.
- Wissen Sie, wenn wir hier über Kultur reden, sind Sie immer ganz aufgeregt.
- Aber wenn man sich bemüht, auch einmal auf die Sprache einzugehen, kommen Sie mit dummdreisten Zwischenrufen.
Vor fast genau zehn Jahren fand die erste große Demonstration in Brokdorf auf der Wiese statt. Die Wiese war bestimmt, die Kühe waren bereits vertrieben. Allerdings stand noch der etwas brüchige Weidezaun. Vor fast genau zehn Jahren gab es den ersten Polizeieinsatz gegen Wiesenbesetzer. Berittene Polizei trabte zwischen die sitzenden Demonstranten, ein Symbol für Niederlage und Erfolge der ökologischen Bewegung, die um mehr Vernunft in der Umwelt- und Energiepolitik stritt,
die schon damals die Absurdität der falsch berechneten Zuwachsraten errechnete und dafür ausgelacht wurde.
Ich erinnere mich noch gut an das Gelächter, auch eigener Genossen - ich sage das hier -, das ich auf einem Energiekongreß in Köln erntete, als ich die Forderung erhob, die allgemeine Wachstumskurve des Bruttosozialprodukts von der des Primärenergieverbrauchs abzukoppeln.
Das ist inzwischen wie von selbst geschehen.
Symbol für eine unsinnige und unnötige Landschafts- und Kulturbeschädigung: Die Wilster Marsch, eines der letzten unberührten Marschgebiete, ist durch dieses Kraftwerk total verwandelt worden, zum Gefallen des Abgeordneten Austermann, anscheinend.
Die Hoffnungen, die manche Bürger mit den wirtschaftlichen Impulsen verbanden, erweisen sich heute als trügerisch. Die Bautrupps sind längst abgezogen. Investitionen für deren Unterbringung
sind verfehlt. Erholungsgäste kommen nicht mehr in die Wilster Marsch.
Symbol für den Protest: Anders als in Frankreich war der Protest in der Bundesrepublik erfolgreich. Statt ursprünglich geplanter 54 000 MW Leistung haben wir heute 17 000 MW. Ohne die Demonstrationen hätte es die Wende in der Diskussion um die Energiepolitik nicht gegeben.
Symbol aber auch für die Sturheit und Rechthaberei einer ganzen Politikergeneration: In Kiel wird das aufgezwungene Kraftwerk immer mit den Namen Stoltenberg und Barschel verknüpft bleiben.
Eine ganze Generation hat ihre Phantasielücke als Energielücke ausgegeben und mit Hilfe von Polizei durchgesetzt.
Symbol auch für Tausende von Polizisten, die sich ihr Leben lang fragen werden, warum sie eigentlich für eine verfehlte Energiepolitik Dutzende von Wochenenden in die Wilster Marsch haben fahren müssen.
Symbol aber auch für den Versuch militanter Gruppen, Gewalt in die Demonstrationen hineinzutragen, deren Veranstalter und Urheber immer friedliche Demonstrationen wollten.
Symbol auch für Medien, die sich in den Dienst der Energiepolitik glaubten stellen zu müssen, wie bei der Niedersachsen-Wahl, wo vor der Wahl nur die Steinewerfer im Fernsehen gezeigt wurden, erst nach der Wahl die Übergriffe von Polizisten.
In Hamburg wollte Bürgermeister Klose das Vernünftige tun - Hamburg ist die von Kernkraftwerken am stärksten eingezingelte Großstadtregion in Europa -, er ist über Brokdorf aus dem Amt gedrängt worden.
Heute gibt es neue Symbole: Wackersdorf, Cattenom. Wackersdorf ist die nächste Stufe, der Eintritt in die international vernetzte Plutoniumwirtschaft. Hände weg von Wackersdorf, das macht heute, Jahre vor Baubeginn und Monate nach Tschernobyl, noch Sinn. Zu was sich ein Barschel in Kiel nach Tschernobyl nicht hat durchringen können, mit uns nein zu sagen, gilt wohl auch für Strauß. Ich befürchte, Strauß bleibt beim altersstarren Ja. Eine aktuelle, aber eine traurige Stunde für die energiepolitische Vernunft der deutschen Politik.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fast auf den Monat genau vor zwei Jahren haben wir hier im Bundestag zur Kultur debattiert. Seit diesem November 1984 ist Heinrich Böll, unser Nobelpreisträger für Literatur, gestorben, hat uns die Sängerin Elisabeth Grömer verlassen, der Schriftsteller Huber Fichte, der Maler und bildende Künstler Joseph Beuys. Und vor zwei Tagen ist Ingeborg Drewitz, Mitbegründerin des Verbandes deutscher Schriftsteller, in Berlin bestattet worden. Sie alle waren Repräsentanten unserer deutschen Kultur. All diese Künstler, die namhaften und die vielen weniger namhaften, haben sich an dieser Republik gerieben.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, wie leben die Künstler und Intellektuellen in unserer Wirtschaftsgesellschaft, welche Rolle nehmen sie in der parlamentarischen Demokratie ein? Auch darum geht es bei der Kulturpoltik. Sind sie Ornament und Instrument des Staates und der Wirtschaft, ausgehaltene und manchmal erbetene Sinnstifter für Leute, die nach absoluten Wahrheiten suchen? Tragen ihre Arbeiten zu einer freien, kritischen Diskussion bei? Stiften sie gar Staatsidentität, oder sind sie kritische Begleiter des demokratischen Gesellschaftsprozesses, fähig, Toleranz und Aufklärung zu festigen, nicht bereit, den Bedarf an kultureller Legitimation des Staates zu bedienen? Die Frage also: Was ist Politik, die der Kunst und
Kultur dienen soll, in der Demokratie, steht für uns Sozialdemokraten ganz oben.
Auch autoritäre Staaten betreiben Kulturförderungspolitik, auch diktatorische Staaten können Künstler und Künste fördern. Die freie Meinung aber, der radikale Ausdruck der eigenen und unabhängigen Kraft, auch der skeptische Blick auf ungerechte Machtverhältnisse, auf Heuchelei und falsche Töne, die Entlarvung des Irrtums und der Lüge, das alles ist nur möglich auf dem Fundament eines gelebten republikanischen Patriotismus.
Das alles ist aber auch nur möglich, wenn der Stolz auf unsere Verfassung nicht erstickt wird durch Polizisten, die Demonstranten einkesseln, durch Bundeskanzler, die ihr Amt dazu verwenden, Kulturinstitute der Dümmlichkeit und Frechheit zu bezichtigen, und durch Innenminister, die Filmzensur betreiben wollen.
Republikanischer Verfassungsstolz stellt sich nur ein, wenn die Würde demokratischer Tugenden gewahrt bleibt, wenn die humanistische Aufklärung verteidigt wird.
Eine demokratisch gewählte Regierung, die das kritische Kabarett eines Gerhard Polt, eines Dieter Hildebrandt, die das Fernsehprogramm eines Rudi Carrell glaubt verhindern zu können, die das Mittel der Einschüchterung mißliebiger Journalisten einsetzt, vergreift sich am Geist der Demokratie.
Vom Klima der Einschüchterung muß sich insbesondere die Sensibilität der Künstler getroffen fühlen.
Meine Damen und Herren, Kulturpolitik fragt auch danach: Wie leben Künstler in unserem Kulturstaat? Da werden Preise verliehen, Stipendien vergeben. Städte, Länder und Bund mühen sich, Künstler zu fördern. Galerien übernehmen die Werke junger Maler. Schallplattenfirmen bieten Verträge an. Es ist ein verwirrendes Geflecht von engagierten, zuweilen auch halbherzigen Bemühungen entstanden, die Existenz der schreibenden, malenden, musizierenden, dramatischen und filmischen Zünfte gerechter zu sichern.
Trotz der großen Leidenschaft, mit der viele Bürger und Mitarbeiter der öffentlichen Hand versuchen, die Künstler zu stützen, ist deren Lage nach wie vor grundsätzlich unbefriedigend; denn z. B. 95% der bildenden Künstler können vom Verkauf ihrer Arbeiten nicht leben und müssen ihren Unterhalt mit einem Brotjob verdienen. Das ist nicht immer Kunsterziehung, die Schule oder die Volkshochschule, das ist häufig das Taxi, der Hilfsjob am Bau. Wer immer versucht, die schwierigen Lebens-und Berufsformen der Künstler den Steuer-, Betriebs- oder Sozialfachleuten zu erklären, hat neben viel gutem Willen eines feststellen können: In unserer steuerlich und sozialpolitisch geordnete und definierte Welt paßt die Künstlerexistenz nur schwer, häufig gar nicht hinein.
Verwundert schaut der Finanzbeamte hinter seinem Schreibtisch auf: Eine solche unständig-ständige Existenz von Menschen, die jahrelang kein Bild verkaufen und dann plötzlich zehn davon und in den mageren Jahren auch noch anerkannt werden wollen als berufsausübend und nicht als Hobbykünstler, eine solche Existenz ist kaum von dieser Steuerwelt. Oder der engagierte Sozialpolitiker: Was, da gibt es Leute, die brauchen eine soziale Grundsicherung ohne beizeiten in Kassen eingezahlt zu haben, nur weil ihre Texte, ihre Bilder, ihre Flötentöne zur Zeit weniger gefragt sind!
Meine Damen und Herren, wir sollten hier im Bundestag gemeinsam feststellen, Herr Daweke: Es hat bisher nur den einen Versuch eines großen Wurfs gegeben: Künstlersozialversicherung - eine Schwerstgeburt damals, zuletzt nur durch mutigen Kaiserschnitt ins Leben gerufen. Heute sind dort bereits 25 000 Künstler versichert, weitere, vermutlich 10- bis 20 000, werden noch dazukommen. Aber anstatt daß alle gemeinsam die von niemandem bestrittenen Kinderkrankheiten beseitigen, muß sich das kaum geborene Kind gegen die Klage beim Bundesverfassungsgericht behaupten; denn noch heute will die CDU in Gestalt des Landes Rheinland-Pfalz, Herr Dr. Vogel, der Künstlersozialversicherung den Garaus machen.
Die Künstlerexistenz steht quer zu unserer Systematik der Erwerbstätigkeit, zu unserer Definition der Arbeitslosigkeit und der Arbeitsunfähigkeit. Künstler wollen arbeiten, sie können arbeiten, nur können sie häufig nicht davon leben.
Nach wie vor fehlt das schlüssige Konzept. Der vor zwei Jahren groß angekündigte Steuerbericht des Finanzministers zu Kulturfragen ist ausgeblieben. Anscheinend ist der Minister an dieser Aufgabe gescheitert. Einen ganzen bunten Paradiesgarten an Maßnahmen hatte die Union den Künstlern versprochen. Aus dem Stoltenberg ist ein Mäuslein gekrochen: die Ausdehnung des Übungsleiterfreibetrages auf weitere Nebentätigkeiten im künstlerischen Bereich und der Ankauf von Werken lebender Künstler.
Nach wie vor werden Musiker, die in der Regel eine 15jährige Ausbildungszeit oder mehr hinter sich haben und die gezwungen sind, ihre Fertigkeit lebenslang weiter zu verbessern und zu trainieren, als Musiklehrer nach IV b bezahlt, also weit unter jedem Akademikertarif. Die hier im Bundestag so glänzend vertretene Juristenzunft, konfrontiert mit solchen Ausbildungszeiten und Weiterbildungszwängen, hätte sich selbst bestimmt einen Sondertarif nach B 9 geschaffen.
Nein, wir haben noch keine stabil gezimmerte Brücke hin zu einer sozialen Grundsicherung der Künstler, hin zu einer steuerlichen Behandlung, die den Mut hätte, den Verfassungsauftrag des Kulturstaates ernst zu nehmen; darüber täuschen auch

Kunstausstellungen in der Parlamentarischen Gesellschaft und Konzerte in Beethovens Bonner Halle nicht hinweg.
Lassen Sie uns - ich richte das an alle Parteien, auch an meine eigene - -im nächsten Bundestag gemeinsam eine solche Brücke bauen! Auch meine Partei hat Schwierigkeiten damit, auch Sie, Herr Baum, trotz Ihres interessanten Konzepts, auch Sie, Herr Daweke. Sie sollten aufhören, Versprechungen zu machen, Luftschlösser zu bauen.
Sie sollten statt dessen mit uns um die Stabilisierung des einen Grundpfeilers, der Künstlersozialversicherung, kämpfen.
Ein Blick hinter die Dekorationskulisse einer selbstgerechten Kulturpolitik: Seit Jahren versuchen wir, die Hilfe für alte bedürftige Künstler, für die das Künstlersozialversicherungswerk zu spät kam, anzuheben.. Als sogenannten Ehrensold des Bundespräsidenten erhalten diese Künstler zur Zeit - nicht einmal alle - monatlich ca. 580 DM. Selbst der Versuch, diesen Betrag auf 750 DM anzuheben, wurde vom Haushaltsausschuß abgelehnt und auf das Jahr 1988 verschoben. Ich befürchte, mancher alte Künstler wird das vielleicht nicht mehr erleben.
1973 hatte Ingeborg Drewitz zu dem damals veröffentlichten Autorenreport geschrieben:
Er
- der Report ersetzt das Image des Dichters durch das Bild eines sozial schwachen, im Alter ungeschützten Mitbürgers, der so lange lebt wie andere, bis zuletzt arbeitet und häufig als armer Hund stirbt.
Wie sieht sie nun aus, die kulturpolitische Bilanz der Rechtskoalition? Was ist mit dem geistig-moralischen Wendemantel passiert, den Sie, Herr Bundeskanzler, dieser Republik hatten umlegen wollen, der Sie dann im Streit mit Ihrem Vorgänger auch noch geistige Führerschaft versprochen hatten? Sie haben Irrlichter für Leuchtmarken ausgegeben, und viele sind Ihnen in die Sümpfe des machtpolitischen Rechtspopulismus gefolgt.
- Warten Sie ab. - Das ist der Bezirk, in den der geistig-moralische Wendeführer uns hat führen wollen. Ein gerader Weg ist erkennbar, ohne Millimeter Abweichung, von Herrn Zimmermanns kalkulierter Ablehnung der Achternbusch-Förderung, der Veränderung der Filmförderungsrichtlinien,
der Abschaffung eines Unterausschusses für Kunst und Kultur im Parlament bis hin zu jenem nun gar nicht mehr erstaunlichen Faksimile, das die „Süddeutsche Zeitung" am 29. November veröffentlicht
hat, diesem Kulturpolitischen Sechszeilenjuwel, datiert vom 10. Juli, mit dem die Reise des Kabarettisten Gerhard Polt nach Skandinavien als „Frechheit und Dümmlichkeit" des veranstaltenden Goethe-Instituts durch den Bundeskanzler getadelt wird.
Gewiß, die Bundesregierung hat die selbstverwalteten Kunstfonds weitergeführt, die sie als Erbe der sozialliberalen Koalition übernommen hatte. Aber das kleine Briefchen des Kanzlers schlägt jeder Kulturförderung ins Gesicht.
Es bleibt ja nicht beim Briefchen. Wozu Franz Josef Strauß immerhin noch 60 Seiten Redemanuskript benötigt hatte, macht der Kanzler mit sechs Zeilen:
Einschüchterung und Gängelung, Wende in der Auswärtigen Kulturpolitik!
- Das ist auch beim Bundeskanzler manchmal kabarettreif; das gebe ich gerne zu.
Dutzende von Beamten scheinen mit dem Vorgang Gerhard Polt beauftragt worden zu sein. Zum Schluß bleibt dann übrig: Goethe-Institute werden sich weniger leicht trauen, deutsche Kabarettisten einzuladen. Wir wollen sie von dieser Stelle aus ermuntern, das trotzdem zu tun.
Ausländische Goethe-Instituts-Besucher sollen trotz Helmut Kohl und Franz Josef Strauß auch weiter etwas zu Lachen haben.
Druck erzeugt oft flinke Willfährigkeit. Ein Brief genügt, und Ihr neuer Mann bei Inter Nationes preßt alle 400 Filme dieser weltweit operierenden Mittlerorganisation in ein denunziatorisches und kunstfeindliches Raster unter der Überschrift: Wie positiv stellt der einzelne Film den Kohl-Staat dar?
Kunst und Kultur als Dekoration, als Ornament und Instrument der Wendepolitik - das wollen Sie fördern, aber den freien Disput, die unerläßliche Auseinandersetzung wollen Sie gängeln.
Ein Wort zu den öffentlich-rechtlichen Medien. Die Union treibt die Privatisierung der elektronischen Medien voran. Die dramatische Verschiebung des kulturellen Maßstabs hat begonnen. Der neue Maßstab ist der Anteil der Gesamtbevölkerung, der eine Sendung hört oder sieht. Eine Autorenlesung, obwohl sie von über 10 000 Menschen gehört wird, wird bei den Sendern kaum noch gemessen; ja, sie gilt inzwischen zynisch als Programm für die Taubstummenanstalt. Eine Fernsehsendung, die über 1 Million Menschen gesehen haben, wird ebenso zynisch als Programm für Blindenanstalten bezeich19650 
net. Der minderheitenfeindliche Geist wird hier doppelt deutlich.
Die Einschaltquote des Fernsehens verändert alle Veranstaltungsmaßstäbe unserer Kulturnation. Wichtige Wortsendungen werden gekappt und gekürzt; künstlerische Ausdrucksformen im Hörfunk sterben aus. Die Einschaltquoten-Kultur überläßt der Werbung die Maßstäbe. Auch die öffentlich-rechtlichen Anstalten beugen sich diesem Druck.
Erst hat die Union sie gemeinsam mit den konservativen Zeitungen sturmreif geschossen,
dann hat sie fast alle entscheidenden Personalstellen besetzt, und jetzt betreiben diese Leute die Selbstkommerzialisierung der Sender.
Ich beschreibe Tendenzen. Natürlich gibt es dagegen Widerspruch und Widerstand, aber auch zunehmende Unempfindlichkeit.
Die Unterhaltung, nicht die Auseinandersetzung ist das Elixier des politisch gewollten rechten Zeitgeistes. Daran labt sich, wer die neue Sinnstiftung auf- und vorbereitet. Davon leben die neuen Rechtsintellektuellen: eine Kultur der Gedächtnislosigkeit, der zerschnittenen Erinnerungsfäden, des tagtäglichen Vergessens ist die Voraussetzung dafür, daß die akademischen Softwareproducer für den Zeitgeist arbeiten können.
Als nationale Aufgabe von europäischem Rang hat der Bundeskanzler die geplanten Geschichtsmuseen in Bonn und Berlin bezeichnet. Was sollen eigentlich solche Sprechblasen? Wer verleiht europäische Ränge? Wer stiftet nationale Aufgaben?
Geschichtliche Identität sei den Deutschen abhanden gekommen - so heißt es -, sie müsse rasch wieder gefunden oder gestiftet werden, sonst drohe uns Unheil. Zugleich wird festgestellt, daß es großes Interesse an der Geschichte gebe.
In der Tat: Die behauptete Geschichtslosigkeit existiert nicht. Ich bin stolz darauf, daß die Mitglieder in fast jedem Ortsverein meiner Partei Geschichtsforschung betreiben.
Wie kommen Sie von der Union eigentlich dazu, die Sie sich der Geschichte der Deutsch-nationalen unter ihren Vorgängern und ihrer folgenschweren Irrtümer auf so denkfaule Weise zu entledigen trachten, Sozialdemokraten und den Linken in diesem Lande Lehrstunden in Geschichte geben zu wollen? In vielem ist die Geschichtsdebatte ein schmerzlicher Rückschritt hinter eine in der Bundesrepublik leidvoll bereits erarbeitete eigene Identität, die stolz ist auf ihre Verfassung, gerade weil sie den Nationalstaat überwunden hat.
Günter Gaus hat in seinem neuen Buch „Die Welt der Westdeutschen" seinen Patriotismus, ja, sein
Nationalgefühl beschrieben. Er hat von der vielfach genarbten Haut aus den Erfahrungen des Landes, zu dem man nolens volens gehöre, gesprochen. Wer die Schriften dieses ersten Vertreters in der DDR aufmerksam liest, bekommt Lehrstunden in Patriotismus, die ihn wappnen gegen falsches Nationalbewußtsein, gegen Historiker, die im balladenhaften Melodram Geschichte beschwören, als habe man es mit der Alabasterstatue eines attischen Bildhauers zu tun.
- Sehen Sie, Herr Kollege Weiß, Sie sind im Innenausschuß für Kultur zuständig. Wenn man sich bemüht, auch sprachlich diesem Gegenstand gerecht zu werden, dann machen Sie sehr, sehr dumme Zwischenrufe.
Verfassungspatriotismus ! Jürgen Habermas und der von Ihnen so gerne für sich mißbrauchte Richard Löwenthal haben auf der von uns veranstalteten Anhörung zum Berliner Historischen Museum gemeinsam diesen Begriff akzeptiert. Enthält er doch unsere ganze Geschichte: Die verfaßte Republik, das ist doch nicht irgendein Homunkulus, im Care-Paket über den Atlantik geschickt. Solch Patriotismus ist stolz auf die Kämpfe um eine wirkliche Republik, die sich nicht zynisch auf formale Abläufe, auf den Buchstaben des Rechtsstaates, sondern auf den Geist der Verfassung beruft. Verfassungspatriotismus heißt, stolz auf unser Land zu sein, nicht im gefährlichen Rückgriff auf die Etsch und die Memel, auf die Maas und auf den Belt, stolz auf die gelebte, erfahrene und verarbeitete Geschichte.
Sie, Herr Bundeskanzler, bestärken häufig eine politische Kultur der Gedächtnislücken, ja, der Erinnerungslosigkeit. Erinnerung ist präzis, hat Namen und Adresse. Sie verheimlicht nicht, sie weicht nicht zurück, und sie grenzt unangenehme Mahner nicht aus. Falsch war es, wenn manche Kritiker das Thema des Films von Bernhard Sinkel über die IGFarben mit Dallas verglichen haben. Da hat ein persönlich betroffener Autor bis zur peinlichen Schmerzgrenze die Fähigkeit des Industrie-Großbürgertums zur brutalen Arisierung aufgedeckt.
Die Jüngeren wollen auch heute noch wissen: Was hat es für unseren Bundeskanzler bedeutet, als er erfuhr, daß sein väterlicher Freund - ich spreche von Herrn Dr. Ries, einem erfolgreichen Unternehmer der chemischen Industrie - während des Dritten Reiches zu eben den Arisierern und zu jenen gehört hatte, die auch die Sklavenarbeit der Lagerinsassen ausgebeutet hatten.
- Das ist Geschichte, und so reagieren Sie, wenn Sie von uns Geschichte abfordern wollen.

Unser Bundespräsident Richard von Weizsäcker hat in verschiedenen Reden versucht, historisch präzis zu sein, im Brechtschen Sinne Namen und Adresse auch unserer Missetaten und deren Opfer zu nennen.
Es ist nicht nur peinlich, es ist in höchstem Maße unerträglich, wie Sie die national und international wichtigste Rede, die in Ihrer Amtszeit in unserem Lande gehalten wurde, nicht wirklich zur Kenntnis nehmen.
Herr Dr. Dregger und Sie selbst werden nicht müde, das „Deutschland-Magazin" zur fast wichtigsten Plattform Ihrer Verlautbarungen zu machen. Ich habe mir die letzten Jahrgänge durchgelesen.
Sie versuchen, den deutsch-nationalen rechten Rand zur politischen Mitte unserer Republik zu machen. Im „Deutschland-Magazin" haben Sie erklärt, das Museum in Berlin solle eine Stätte der Selbstbesinnung und Selbsterkenntnis sein.
Die Diskussion um die Behauptung der Geschichtslosigkeit spiegelt sehr viel weniger Selbstbesinnung, sondern den Mangel an kultureller Selbstgewißheit. Wer den unsäglichen Rechtsaußen Kurt Ziesel zu seinem Reisebegleiter macht und zugleich behauptet, Kurt Tucholsky sei seine Reiselektüre, weiß nicht, wovon er redet, und vor allem nicht, wer er ist.
Ein solcher Mann sollte sich nicht anmaßen, durch die Stiftung von nationalen Museen Identität schaffen zu wollen. Meine fundamentale Kritik an Ihrer Kanzlerschaft richtet sich weniger gegen die Ihnen vorgeworfenen Peinlichkeiten als vielmehr gegen Ihren banalen Mangel an kultureller Selbstgewißheit.
Ich befürchte, daß solcher Mangel auch der Grund für die sonst kaum verständliche Historiker-Diskussion der letzten Monate ist. Was wollen die Herren eigentlich? Da wird eine Haltung des „40Jahre-sind-genug" und „Wir-wollen-doch-endlichmal-sehn,-wie-böse-andere-auch-sein-können" sichtbar, so, als gelte es, ein 40jähriges Versailler oder Potsdamer Selbstbesinnungsdiktat abzuschütteln. Ich wiederhole: Was die Herren Nolte und Fest da geritten haben, kann ich nur mit Mangel an historischer Selbstgewißheit erklären.
Vielleicht wird inzwischen auch ein erbärmlicher Neid gegenüber der angeblichen Normalität der anderen Nationen erkennbar.
Sie, Herr Bundeskanzler, haben im Wahlkampf eine Kampagne begonnen, die vom Stolz auf das kündet, was Sie grenzübergreifend „Deutschland" nennen. Herr Bundeskanzler, das ist kein Stolz auf unser Deutschland, auf die schmerzliche und präzise Wirklichkeit unseres Vaterlandes, sondern das ist die Selbstzufriedenheit mit dem Bild, das Sie sich und anderen von Deutschland vormachen.
- Das ist richtig.
- Herr Kollege, es gab im Reichstag eine Bestimmung aus dem Jahre 1876, derzufolge man nicht ablesen durfte. Wir werden heute ja sehen, ob der Bundeskanzler und andere Kollegen frei sprechen.
Wir werden das nächste Jahr die Peinlichkeit erleben, daß ein tief im Bausumpf der Stadt verstrickter amtierender Bürgermeister den Grundstein mit Ihnen gemeinsam legen wird, der nur noch darauf vertraut, daß die Menschen eben keine Erinnerung, kein Gedächtnis mehr haben.
Nein, Kulturpolitiker und Museumsgründer sollten ein Wort von Peter Rühmkorf ernst nehmen: „Ein beinahe zwanghaftes Bedürfnis nach Wahrheit hat den Entwicklungsverlauf der Sprachkunst begleitet, und wo man den Dichtern das Wort abschnitt, konnte man sicher sein, daß es den demokratischen Freiheiten ganz allgemein an die Gurgel ging."
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Fraktionssprecher Ihrer Fraktion, Herr Rühe, hat sehr bedächtig und auch sehr positiv auf diese vorgeschlagene Menschenrechtskonferenz in Moskau reagiert. Sie sollten sich untereinander einig werden, wie Sie damit umgehen.
Ich bin Frau Dr. Hamm-Brücher dankbar, daß sie hier einen Dank an all die Menschen ausgesprochen hat, die sich um Menschenrechte in unserem Land bemühen, und daß sie auch darauf hingewie20018 
sen hat, daß die Sache bei uns selber anfängt. Ich hätte mich wirklich gefreut, wenn im Sommer während der großen Antiasylkampagne, die wir gehört haben, ein bißchen mehr von den verletzten Menschenrechten und
den Leiden der Menschen, die Rede gewesen wäre, die hier bei uns an die Türen, an die mehr und mehr verschlossenen Türen geklopft haben.
Menschenrechte sind unteilbar, das ist richtig. Aber sie sind leider auch mißbrauchbar. Es gehört zu den Perversionen des atomaren Zeitalters, Herr Hennig, daß wir uns immer wieder in dieses globale Friedens- und Menschenrechtsballett hineinlocken lassen: Meinst du mein Nicaragua, meine ich dein Afghanistan. Du hast aber eben Nicaragua nicht erwähnt; du hast eben Afghanistan nicht erwähnt. Diese Art von Ausgewogenheitszwang macht Menschenrechte politisch mißbrauchbar.
Ich habe am Grab von Robert Havemann, dem kritischen, unterdrückten Autor in der DDR, den ich auch selber publiziert habe, gestanden. Ich hätte mich auch gefreut, wenn die Dinge so wären, daß mehrere meiner Kollegen ihm die letzte Ehre hätten erweisen können; das war nicht möglich.
Es ist falsch, das, was Egon Bahr, Willy Brandt und andere versucht haben, Wandel durch Annäherung sozusagen zu mißachten und Menschenrechte immer wieder wie ein Plakat hochzuheben. Es hat Veränderungen gegeben. Wir haben uns gerade um die Schriftsteller aus der DDR, die quasi wie ein Paket hier herübergeschickt worden sind, sehr gekümmert. Nein, wir müssen aufhören, diese Art von Zwangsballett zu tanzen.
- Frau Kollegin, da war im Bundestag eine Ausstellung über Südafrika. Sie haben sich nicht mit dieser schrecklichen Ausstellung befaßt, sondern Sie mußten zwanghaft diese Anti-Apartheid-Ausstellung persönlich verletzen, dadurch, daß Sie dort noch einen Hinweis auf Afghanistan an die Ausstellung anklebten.
Das sind Zwänge, die man sich selber nicht erlauben sollte.
Menschenrechte sind unteilbar, sie dürfen aber nicht zum Zweck der Propaganda mißbraucht werden.
Denn das ist eine zweite Mißhandlung der Gequälten: Wer als Instrument der Propaganda mißbraucht wird, wird zum zweitenmal mißbraucht.
Wer Sacharow sozusagen nur als Plakat benutzt, hat ihn zum zweitenmal verletzt.
Wir im Bundestag müssen selektives Vorgehen nach allen Seiten kritisieren. Liebe Kollegen von der Union, beherzigen Sie diese Grundsätze.
Ich will das am Beispiel Chile deutlich machen.
Wir sind in Chile von allen Seiten, auch von den christdemokratischen Gewerkschaftern, gebeten worden, uns dafür einzusetzen, daß die Kredite des Internationalen Währungsfonds an Chile nicht gegeben werden. Sie sind dann von der Bundesregierung mit gegeben worden. Ich hätte es begrüßt, wenn sich Herr Geißler in dieser Frage auch konkret eingesetzt hätte und nicht das tut, was Volker Rühe auf Ihrem Parteitag getan hat, wo er gesagt hat: Menschenrechte sind inzwischen für uns ein Markenzeichen der Politik der CDU im Unterschied zu den Sozialdemokraten geworden. Das ist doch ein propagandistisches werbliches Umgehen mit einem dramatischen politischen Gegenstand. Das ist das, was wir Ihnen vorwerfen müssen: Hören Sie auf, Menschenrechte als „Werbung", als „Markenzeichen" zu bezeichnen. Ich zitierte aus dem Parteitag. Sie müssen endlich lernen, daß es in der Politik um Substanz, nicht um semantische Kriege geht.
Es geht um Menschen. Beteiligen Sie sich mit uns am Engagement für Frau Dr. Brinkmann. Sie ist Kommunistin; sie sitzt im Gefängnis in Südchile. Beteiligen Sie sich mit uns an dem Bemühen, die 14 von der Todesstrafe bedrohten Chilenen freizubekommen und sie in die Bundesrepublik zu bekommen.
Das ist ein konkreter Kampf um konkrete Menschen mit Namen und Adressen. Menschrechtspolitik muß konkret sein. Sie muß einzelne Menschen wirklich meinen und ihnen helfen. Sie darf nicht zum Schlagknüppel gegen andere nach allen Seiten benutzt werden.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Entscheidung des Kabinetts von heute morgen ist keine. Das ist keine Entscheidung, sondern es ist der Schwebezustand, der vorher auch schon bestanden hat; der vielleicht sogar besser gewesen wäre als das, was seit der Erklärung des Innenministeriums von der letzten Woche nun in der Öffentlichkeit ist und was gestern im Innenausschuß verhandelt worden ist, wo sehr deutlich die Haltung des Innenministeriums und seiner Mitarbeiter gegenüber dieser Frage zum Ausdruck kam.
Ich glaube, wir alle müssen ein wenig nachdenken und zurückschauen. Ich selber und viele hier im Raum haben ihre Kindheit in einer Diktatur verbracht. Ich erinnere mich an die erste Radioansage, die ich als Kind gehört habe. Ich hörte den Radiosprecher sagen, auf den Führer sei ein Attentat verübt worden. Ich erinnere mich sehr genau: Ich hielt damals diese Täter des 20. Juli für gemeine Verbrecher. Als Kind war ich besonders empört. Ich wußte es nicht besser - heute wissen wir es besser.
Pinochet ist - daran muß man immer wieder erinnern - durch Verfassungsbruch, durch Mord an die Macht gekommen. Wir alle hoffen, daß es heute Wege gibt, die Diktatur in Chile ohne Gewalt zu beenden, das Land friedlich in die Demokratie zurückzuführen. Dabei wollen wir - und ich hoffe, alle Parteien dieses Hauses - mithelfen. Aber in Chile herrscht immer noch illegale und illegitime Gewalt; noch regieren die chilenischen Verfassungsfeinde im öffentlichen Dienst und in nichtöffentlichen Diensten.
Ich halte die Bereitschaft des MIR, Gewalt anzuwenden, für einen falschen Weg und - angesichts der tatsächlichen politischen Situation in diesem Land - für einen gefährlichen Weg; aber ich halte auch MIR-Angehörige, die von der Geheimpolizei gefoltert worden sind - und darüber besteht überhaupt kein Zweifel, Herr Innenminister - , für politische Gefangene, auch wenn chilenische Behörden und wenn das Bundesinnenministerium gestern in der Ausschußsitzung sie zu gemeinen Verbrechern stempeln wollten.

Sich für eine Aufnahme dieser Menschen einzusetzen, heißt nicht, ihre Taten billigen, die ihnen bisher noch nicht nachgewiesen worden sind, heißt jedoch, zunächst zu fragen: Wo sind die Beweise, wo ist das rechtsstaatliche Verfahren, wo sind schriftliche Argumente? Es gibt bisher überhaupt keine. Ich verweise hier auf den Bericht unseres Kollegen aus dem britischen Oberhaus, von Lord Grifford, vom 31. März 1987. Dieser Bericht im Auftrag beider britischen Häuser macht sehr deutlich, daß es bei den Gefangenen in Chile immer wieder zu durch Folter erpreßten angeblichen Geständnissen kommt.
Meine Damen und Herren! Wir sollten uns selber nicht in die innerchilenische Gewaltdiskussion einmischen - sie wird von seiten des Diktators geführt -; wir sollten sie auch nicht in unsere Reihen hereintragen. Ich sage das an die Adresse der CDU, die das gestern in der Ausschußsitzung mehrfach versucht hat. Wir können aber auch nicht zulassen, daß Minister Zimmermann die chilenischen Menschenrechtsorganisationen als Belastungszeugen gegen die 14 Häftlinge benutzt.
Herr Minister, das Schweigen dieser beiden Organisationen hat etwas mit ihrer prekären Situation im Lande zu tun. Ich bitte Sie wirklich, künftig in Ihren Erklärungen dieses Schweigen nicht als Rechtfertigung für die Haltung Ihres Hauses heranzuziehen. Das ist nicht gut, das ist bisher auch nicht geschehen.
Ich darf noch einmal erinnern: Als im Sommer 1986 der Anführer der rechtsgerichteten Aufständischen aus Angola, Jonas Savimbi, in Washington bei Präsident Reagan weilte, erhoben sich über 1 000 Prominente, die zu einem Festbankett eingeladen waren, zu einer stehenden Ovation. Savimbi ist in den Augen der Regierung von Angola ein gemeiner Verbrecher - in deren Augen! Der Präsident der Vereinigten Staaten finanziert und feiert Contras, die gegen die Regierung von Nicaragua kämpfen, die Frauen und Kinder dabei ebenso umbringen wie Soldaten des jungen Staates. In den Augen der Regierung von Nicaragua sind es Verbrecher. Wir sollten, Herr Minister Zimmermann, dieses Verbrecherargument nicht so leichtfertig übernehmen.
Vor einiger Zeit, im April, gelang es, Aussagen der Vierzehn aus dem Gefängnis herauszuschmuggeln. Ich zitiere hier, was Carlos Garcia Herrera gesagt hat:
Meine Familie ist mit dem Tode bedroht worden, wenn sie nicht bereit wäre, das zu bestätigen, was ich unter Folter während meiner Vernehmung durch die Geheimpolizei ausgesagt habe.
Er hat also auch noch die Aussagen seiner Familienangehörigen in seiner eigenen herausgeschmuggelten Aussage qualifiziert. Ich habe keinerlei Anlaß, an dieser Aussage zu zweifeln. Ich habe mehrere Gefangene selber besucht. Ich habe auch Frau Dr. Brinkmann in Valdivia besucht; sie ist ohne jeden Zweifel gefoltert worden.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Wir dürfen der Diktatur niemals das Argument schenken, das demokratische Bonn glaube an die angeblichen Beweise der chilenischen Geheimpolizei.
Das heißt: Wir müssen die Menschen einreisen lassen, weil sie vom Tode bedroht sind, sogar dann, wenn sich die eine oder andere Anschuldigung nicht aus der Welt räumen läßt. Demokraten sind keine Komplizen von Pinochet, Demokraten sind Kämpfer für eine Verfassung, die die Todesstrafe abgeschafft hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Dr. Stoltenberg, Sie haben eben hier vor dem Deutschen Bundestag zugegeben, von den Machenschaften des Herrn Pfeiffer gewußt zu haben, indem Sie gesagt haben, schon vor der Wahl hätten Sie sich dafür entschuldigt. Dies wollen wir hier festhalten.
f
Zweitens möchte ich hier sagen:
Der Mitarbeiter des Ministerpräsidenten, der Staatsbedienstete Pfeiffer, sagt, namens und im Auftrage von Uwe Barschel habe er den Journalisten Bednarz bespitzeln lassen.
Das wäre rechtswidrig.
Der Staatsbedienstete Pfeiffer sagt, namens und im Auftrage des Ministerpräsidenten habe er den Oppositionsführer Engholm bespitzelt - auf der vergeblichen Suche nach Dreck. Das wäre Verfassungsbruch.
Der auf Zeit in den Staatsdienst übernommene Pfeiffer wird als amoralisches Subjekt abqualifiziert, damit seine Aussagen über eigene amoralische Taten unglaublich erscheinen.
Frage: Sind je glaubhaftere Taten von einem Mann mit dieser Vergangenheit unter Eid zugegeben worden?
Die „Spiegel"-Geschichte war logisch und mußte erscheinen. Ein Journalist, der sich den Zeitpunkt für die Veröffentlichung seines Wissens nach politischtaktischen Gesichtspunkten aussucht, ist kein Journalist,
sondern ein Öffentlichkeitsstratege oder ein PR- Agent.
Der „Spiegel" druckt, was er weiß. Dossiers für richtige Zeitpunkte ließ die Kieler Staatskanzlei anfertigen.
Warum keine einstweilige Verfügung, warum bisher kein Gegeneid von Barschel, um den „Spiegel" zu stoppen?
Bis heute ist der Erstinformant des Watergate-Verbrechens anonym geblieben. Bis heute weiß niemand, wer den ersten Tip gab. Es war der Tip eines Mitwissers und vielleicht Mittäters - am Anfang kein sehr glaubwürdiger Zeuge - , und trotzdem mußte Nixon gehen.
Stoltenberg, Kohl und Bangemann versuchen, mit Demagogie und Pressebeschimpfung Barschel Feuerschutz zu geben. Wir stehen alle vor einem Abgrund von Verfassungsverrat und politischer Verkommenheit.
Es sind Machenschaften der dem Ministerpräsidenten unterstellten Presseabteilung offenbar geworden. Die wollten doch ausforschen,
weil sie sich auf die Sensationsgier der ihnen gewogenen Presse glaubten verlassen zu können.
Unsere Presse ist weit weniger schmutzsüchtig, als die Phantasie des Herrn Ministerpräsidenten sie nach Aussagen seines Mitarbeiters gern gehabt hätte.
Ich sage das als Sozialdemokrat, der Schmutzkampagnen von Presseorganen, geführt gegen meine Partei und gegen unsere Spitzenpolitiker, jahrelang erlebt hat.
Mitverantwortlich nicht nur für die Regierungskampagne gegen den „Spiegel", sondern auch für die Affäre selbst ist Herr Dr. Stoltenberg. Herr Stoltenberg hat früher gerne gegen Verfassungsfeinde im öffentlichen Dienst gewettert. Wenn heute verfassungsfeindliche Umtriebe aus der engsten Umgebung von Herrn Barschel bekannt werden, wettert er gegen die „linke Kampfpresse", statt den Verantwortlichen zum Rücktritt zu zwingen.
Aus freien Stücken ist Willy Brandt zurückgetreten, weil in seinem Amtsbereich ein Guillaume tätig war.
Brandt wollte der Demokratie und der demokratischen Kultur einen Dienst erweisen.
Gerhard Stoltenberg, Sie haben die Wahl: Entweder Sie halten Barschel und wettern weiter gegen den „Spiegel" - dann verabschieden Sie sich endgültig
und ein für allemal vom Prinzip der politischen Verantwortlichkeit einer demokratisch gewählten Führung - , oder Sie bekennen sich endlich wieder zu diesem Prinzip. Sie sind persönlich verantwortlich, Herr Dr. Stoltenberg! Sie gelten hier im Lande als der kälteste Demagoge der Republik.
Wachen Sie endlich auf!
Verzichten Sie auf Ihr „besonderes" Talent und begreifen Sie endlich, um was es hier geht! Entlassen Sie Ihren Ministerpräsidenten, sonst breitet sich die sumpfige Klebrigkeit, die Herrn Barschel an seinen Stuhl fesselt, über das ganze Land aus!
 Herr Kollege Geißler, ich habe gesagt, daß dieser Eindruck in der breiten Öffentlichkeit entstanden ist. Ich werde Ihnen eine Dokumentation darüber zusammenstellen, wie dieser Eindruck vermittelt worden ist. Ich habe bedauert, daß dieser Eindruck entstanden ist.
Ich habe Volker Rühe von Ihrem Parteitag zitiert, der von einem „Markenzeichen der CDU" und nicht der Sozialdemokraten gesprochen hat. Ich bin froh darüber, daß Sie hier einen anderen Eindruck vermitteln. Ich denke, wir sollten unsere eigenen einzelnen Leistungen nicht gegeneinander aufrechnen. Ich weiß sehr wohl - ich war kurz nach Ihnen in Chile - , wie Sie sich bei Ihrem ersten Besuch dort eingesetzt haben. Das ist überhaupt keine Frage. Ich weiß auch, wie sehr sich der damalige deutsche Botschafter - ausgerechnet bei einem Sozialdemokraten - über Ihr Auftreten beklagen zu müssen glaubte, weil Sie nämlich die Menschenrechtsfrage angesprochen haben.
Das ist doch nicht im Streit. Im Streit ist, daß wir den Eindruck beseitigen müssen, daß hier Parteien mit Menschen in der Hand gegeneinander streiten. Diesen Eindruck hat der erste Redner Ihrer Fraktion heute morgen hier erweckt.
Wir wollen uns heute mit drei Themen befassen: mit der Lage der Menschenrechte, insbesondere der 15 von der Todesstrafe bedrohten Häftlinge, mit den Chancen der chilenischen Opposition und auch damit, wie wir den Chilenen helfen können. Ich bin froh, daß sich der Kollege Irmer von der FDP in Santiago so engagiert und vehement für Wirtschaftssanktionen ausgesprochen hat. Wir können uns nun in den Ausschüssen an die Arbeit machen und ganz konkret fragen, wie das, was Herr Irmer dort vorgeschlagen hat, dem ich in der pauschalen Forderung zustimme, in konkrete Handlungen umgesetzt werden kann. Das ist ja bei der FDP besonders interessant.
Heute sollte allerdings schon klar sein: Lieferungen von Fahrzeugen und Ausrüstungen für die Polizei von Terrorregimen müssen aufhören. MBB und Mercedes, die sich bei uns so engangiert um freie Fahrt für freie
Bürger kümmern, sollten aufhören, Feinden der Freiheit Fahrzeuge zu liefern, mit denen Menschen unterdrückt, verfolgt und verschleppt werden.
Das ist kein guter, das ist ein böser Stern.
Krediten der Weltbank und des Weltwährungsfonds sollten wir nicht mehr zustimmen.
Seit 1980 gibt es eine von Pinochet erzwungene Verfassung, deren Genesis wir vorhin erläutert bekommen haben, in der sich der Diktator gern zivilisieren möchte, mit der er sich darauf vorbereitet, sich von eben dem Volk, gegen das er Krieg führt, wieder zum Präsidenten wählen zu lassen. Hier ist im Sommer häufig das Vokabular des chilenischen Militärs übernommen worden. Da war von „Terroristen" im Gefängnis die Rede. Meine Damen und Herren, in Chile sitzen die Terroristen an der Spitze des Staates.
Sie haben mit terroristischen Methoden Gegner umgebracht. Sie haben Mörder nach Washington entsandt. Der chilenische Staat hat einen anderen Mörder nach Rom entsandt, und dort sind Menschen umgebracht worden. Das waren ausländische internationale Terroristen mit Staatsauftrag.
Sie haben über 3 000 Menschen verschwinden lassen, das schrecklichste Verbrechen, das Menschen Menschen zufügen können; denn sie sind dann ja nicht nur ihrer Angehörigen beraubt, sondern auch jeder Möglichkeit, mit dem oft tödlichen Ende ihrer Männer, Väter, Söhne und Töchter in einem christlichen und menschlichen Verständnis umzugehen. Ich habe eines der kleinen Häuser besucht, in dem die Polizei sieben Menschen - angeblich in einem „bewaffneten Kampf" - umgebracht hat. Keine Kugeleinschüsse waren zu finden.
Das war ein kaltblütiger Mord an chilenischen Oppositionellen durch Angehörige der Staatsmacht.
Der Diktator läßt weiter morden und weiter foltern. Dagegen besteht Handlungsbedarf, wenn dieses Wort auch noch so schrecklich ist.
Eindrucksvoll war der Auftritt von Norbert Blüm in Chile, an dem es aus meiner Sicht nichts zu kritisieren gibt. Denn in einer Diktatur ist für die Opposition jeder Schritt den prominente Besucher tun, jedes Wort in der Öffentlichkeit von lebenswichtiger Bedeutung.
Norbert Blüm hat wie viele von uns dieses Fenster zur Öffentlichkeit benutzt und für die Chilenen richtig benutzt. Man muß die Chilenen nur fragen, sie bestätigen das. Dafür sind ihm viele in Chile dankbar. Aber nun warten sie. Nun warten auch die Gefangenen auf eine klare Entscheidung; und die sollte heute hier getroffen werden.
Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik ist ein gutes Stück in der Solidarität mit dem chilenischen Volk, mit den chilenischen Demokraten vorangekommen. Vor einem Jahr wagte es unser deutscher Militärattaché in Santiago noch, die Gegner Pinochets in einer Rede als Kakerlaken zu bezeichnen. Er hatte einen Orden des Diktators entgegengenommen und sich in Chile als glühender Antidemokrat entpuppt. Daß so ein Mann immer noch im öffentlichen Dienst tätig ist! Wo bleibt die Gleichbehandlung mit Postbeamten? Antidemokraten gehören nicht in den öffentlichen Dienst.
Wir sind vorangekommen. Heute werden Oppositionelle in Chile ausnahmslos als von der Diktatur politisch Verfolgte von allen Fraktionen anerkannt. Das ist ein Fortschritt. Insofern ist auch der Antrag der Regierungsfraktionen ein Fortschritt.
Chile steht an einem Scheideweg. Es wird auf die westlichen Demokratien ankommen, wohin sich dieses geschundene Land entwickelt. Der zynische Staats- und Verfassungsverräter, der durch Gewalt und Mord an die Macht gekommen war, Pinochet, will auf seine alten Tage das Bild des Militärdiktators gegen das des Landesvaters eintauschen, ein tödlich trügerisches Bild.
Die chilenische Demokratie ist älter als die deutsche. Demokratische Kultur ist im chilenischen Leben tief verwurzelt. Eine autoritäre, gelenkte Scheindemokratie wäre das gefährlichste, was den Chilenen und Lateinamerika blühen kann. Sie bedeutet, daß große Teile der demokratischen Opposition aus dem demokratischen Leben ausgeschlossen blieben. Geheimpolizei und Militär würden ihre Macht- und Vormachtstellung in der chilenischen Gesellschaft behalten. Die soziale Not, die Verelendung des größten Teils der Menschen würde zunehmen. Die noch einmal entrechtete Opposition würde das Ausbrechen von Gewalt, das Operieren gewaltbereiter Gruppen nicht mehr verhindern können und wahrscheinlich auch gar nicht mehr verhindern wollen. Und manche von ihnen würden sich dann daran beteiligen.
Der Diktator Pinochet in Zivil: das bedeutet Zukunftslosigkeit und Hoffnungslosigkeit für die Chilenen. Wir dürfen solchen Plänen nicht auf den Leim gehen. Darum muß unsere erste und wichtigste Forderung sein: Pinochet muß weg.
Die Folter muß aufhören.
Die Militärjustiz muß wieder auf rein militärische Angelegenheiten beschränkt werden. Die Geheimpolizei muß aufgelöst werden, und die Pressefreiheit muß voll wieder hergestellt werden. Gewerkschaften dürfen keinen Repressionen mehr unterworfen werden.
Wir haben während unseres Aufenthalts in Chile Zeichen der Hoffnung erlebt. Zum erstenmal findet sich die chilenische Opposition unter einer Formel zusammen: Ja für freie Wahlen, nein zum Plebiszit. Wir haben erste Signale dafür, daß sich auch die KomDuve
munisten mit ihrer großen parlamentarischen Tradition in Chile bald dieser Kampagne anschließen würden. Von rechts bis links, von den Nationalisten bis zu den Sozialisten finden sich heute viele chilenische Parteien zusammen und konzentrieren sich auf freie Wahlen. Was heißt das? Die undemokratischen Bedingungen für das Einschreiben in die Wählerlisten werden nicht einfach akzeptiert, sondern sie werden in Kauf genommen, um den Namen in die Liste einzutragen. Damit wird verhindert, daß sich Pinochet eines Tages plebiszitär auf seine Anhänger in Militär und deren Familien stützen kann, die sich ja alle einschreiben.
Wir begrüßen diese Kampagne der politischen Opposition. Sie heißt ja nicht, daß die Ordnung Pinochets akzeptiert wird. Auch das Beantragen eines Passes in Pinochets Amtsstuben heißt doch nicht, daß man die Diktatur akzeptiert. Ich sage dies, weil so viele Freunde Chiles diese neue Bewegung für freie Wahlen so schwer verstehen und nicht mittragen. Wir müssen die Parteien in diesem Kampf unterstützen.
Meine Damen und Herren, die erstarkte chilenische Opposition braucht diese Unterstützung. Wir müssen den Diktator ächten, wie wir die Apartheid ächten.
Wir müssen offen die Demokratie stützen. Ich fordere alle deutschen Firmen, die in Chile tätig sind, zum wiederholten Male auf: Machen Sie Schluß mit der politischen Einmischung in chilenische Angelegenheiten.
Hören Sie auf, nur den regierungsnahen Zeitungen und Fernsehsendern Anzeigen zu geben. Damit nehmen Sie nämlich Partei für die Diktatur. Geben Sie auch den Sendern der Kirche und den Zeitschriften der Opposition Anzeigen.
Schon heute wird Mercedes in Chile mit dem Unterdrückungsapparat gleichgesetzt. Wer in Chile heute Polizeiauto sagt, meint eine deutsche Firma, meint Mercedes. Ich halte das nicht für sehr glücklich für uns alle.
Wir werden der Frage, ob Waffengeschäfte zwischen MBB und Chile auf Vermittlung Münchens abgewickelt worden sind, nachgehen. Meine Damen und Herren, ich appelliere an die Bayerische Staatsregierung: Machen Sie Schluß mit Ihrem Sonderverhältnis zu Chile. Es ist beschämend, daß in der Colonia dignidad und deren Außenstellen große Fotografien von Franz Josef Strauß hängen. Der Mann sollte sich so verhalten, daß ihn nicht Leute bewundern, die nachweislich ein internes Terrorunternehmen aufgebaut haben.
 Es ist bedauerlich, daß die CDU hier heute morgen als ihren ersten Redner einen Kollegen hingestellt hat, der dieses Problem auf einem solchen Niveau abgehandelt hat.
Es ist eine Chance vertan worden, und wir wollen über diese vertane Chance gar nicht weiter reden, denn es hätten sich menschenrechtsverachtende Ausdrücke über Chile selber durch viele Angehörige Ihrer Organisation aus den 70er Jahren finden lassen; wenn ich nur an die Äußerungen über die Fußballarena denke, die ja nach Meinung eines ihrer damaligen Wortführer ein „ sonniger Platz " war. Also ich denke, es war ein schlechter Beginn durch die Union, bei einem solchen Thema mit solchen Albernheiten hier zu beginnen.
Die zweite Bemerkung, meine Damen und Herren: Wenn wir das so weiter betreiben, daß wir bei jedem konkreten Menschenrechtsthema immer die Flucht ins Globale suchen,
dann haben die Menschen konkret davon gar nichts.
Ich bin dafür, daß wir über Afghanistan reden, daß wir über Äthiopien reden, daß wir über viele Staaten reden. Aber ich bin nicht dafür, daß wir, wenn wir über einen reden, immer den anderen herbeiwünschen,
damit wir über den einen nicht konkret reden müssen. Das muß mal aufhören!
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auf Einladung chilenischer Parlamentarier hat der Deutsche Bundestag eine parlamentarische Delegation nach Chile entsandt. Ich habe unseren chilenischen Kollegen versprochen, mich hier in ihrem Namen noch einmal ausdrücklich beim Deutschen Bundestag und auch bei den deutschen Steuerzahlern dafür zu bedanken, daß wir sechs Abgeordneten diese Reise unternehmen konnten. Sie galt der Lage der Menschenrechte in Chile, sie galt der Solidarität mit den politischen Parteien, sie galt der Frage, wie sich künftig die Beziehungen zwischen Chile und der Bundesrepublik Deutschland entwickeln werden.
Wir haben Menschen in Gefängnissen besucht: den Chefredakteur der Zeitschrift APSI, Marcelo Contreras, der in Untersuchungshaft sitzt und wegen eines einzigen Pinochet-kritischen Artikels mit mehreren Jahren Gefängnis bedroht ist. Wir haben Dr. Olivarez besucht, der im Gefängnis sitzt, weil er als Arzt einem Verwundeten geholfen hat. Wir haben den Vorsitzenden der Sozialistischen Partei, Clodomiro Almeyda, besucht, der gefangengehalten wird, weil er angeblich in Worten den Terrorismus unterstützt habe. Almeyda war der zweithöchste Repräsentant der chilenischen Republik unter Allende und ist erst vor wenigen Wochen in seine Heimat zurückgekehrt. Ich habe den Chefredakteur der Zeitung „Analisis", Juan Pablo Cárdenas, morgens um sechs Uhr aus seiner absurden Gefängnishaft vor dem Tor abgeholt. Für mehrere Jahre soll er jeden Abend um zehn Uhr das Gefängnis aufsuchen und um sechs Uhr wieder verlassen - eine besonders zynische Form scheinbarer Großzügigkeit.
Ich konnte noch einmal Frau Dr. Brinkmann im Gefängnis in Valdivia besuchen. Sie ist jetzt hier in der Bundesrepublik, und ich freue mich, daß sie heute bei uns hier im Plenum sitzt und dieser Debatte zuhört.
Ohne die Arbeit der Initiative in Marburg, ohne die Besuche der Mitarbeiter der deutschen Botschaft, ohne das Bemühen von Hans-Dietrich Genscher und Norbert Blüm, aber auch ohne unser parlamentarisches Engagement - ich erwähne besonders meinen Marburger Kollegen Gerhard Jahn - säße sie heute nicht dort oben auf der Tribüne.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Volker Rühe hat 1986 auf einem Parteitag der Union gesagt:
Menschenrechte sind inzwischen ein Markenzeichen der Politik der CDU geworden, und nicht der Sozialdemokraten.
Diese Werblichkeit des Themas haben wir vor wenigen Minuten wieder einmal vorgeführt bekommen; ich bedaure das.
Er sagte das zu einer Zeit, als im Vorlauf auf die Bundestagswahl wieder einmal über die Bundesrepublik eine menschenverachtende Antiasylantenpropaganda hereinbrach, ohne daß die Spitze der CDU dies damals gestoppt hätte. Seinerzeit wies niemand auf die schrecklichen und tödlichen Umstände hin, vor denen die meisten Asylbewerber fliehen mußten und noch immer fliehen müssen.
Menschenrechte, meine Damen und Herren, sind kein Markenartikel, den man in das Themenangebot einer politischen Partei aufnimmt wie den Duft von 4711 oder eine Kollektion von Yves Saint Laurent.
Wenn jemand das tut, mißbraucht er die Geschundenen und Bedrohten zum zweitenmal, macht sie zum Subjekt seiner wahlstrategischen Überlegungen für deren eigenen Bedarf.
Ich werte es als unglückliches Zusammentreffen - ich wäge meine Worte genau - , daß ausgerechnet nach der Rückkehr von Norbert Blüm und seinem erschütternden Bericht Sie, Herr Geißler, ein neues Strategiepapier vorlegten, so daß in der Öffentlichkeit die Menschenrechtsfrage als strategische Überlegung der Union verstanden werden mußte.
Das hat dazu geführt, daß wochenlang über die Frage, ob Norbert Blüm nach Südafrika fährt, mehr in den Zeitungen stand als über die Repressalien gegen die streikenden Minenarbeiter in Südafrika.
Es wäre gut, wenn die Union bald dafür sorgte, daß Volker Rühe Unrecht hatte, als er die Menschenrechte zum Markenzeichen - man höre! - seiner Partei machen wollte, um es den anderen Parteien abzusprechen.
Von solchem Wettlauf um den selbstveständlichen Humanismus gerade der deutschen Parlamentarier hat niemand etwas, am wenigsten die Opfer von Menschenrechtsverletzungen.
 Herr Kollege Irmer, ich wähle in solchen Zusammenhängen meine Worte sehr wohl. Es ist gut, wenn wir endlich den Nachweis bekommen, daß all die vielen Mercedes-Fahrzeuge überall im Lande, die von Militäreinheiten und von der Polizei im ganzen Lande gefahren werden, keine Mercedes-Wagen sind oder daß sie über solche Zwischenhändler dorthin geschmuggelt worden sind, daß Mercedes eine völlig weiße Weste hat. Das wäre gut.
- Herr Kollege Irmer. Sie können sich ja zu einer zweiten Frage melden. Ich habe von etwas anderem gesprochen. Ich habe davon gesprochen, daß diese Firmen - dazu gehört auch Mercedes, dazu gehört auch die Lufthansa - endlich nicht mehr selektiv ihre Anzeigenkampagnen machen, nicht mehr nur regierungstreuen und regierungsnahen Zeitungen Anzeigen geben. Das ist eine Einmischung in die politischen Angelegenheiten des Landes.
Sie sollen dann auch der Oppositionspresse Anzeigen geben. Das wäre die Wahrung von Neutralität, die wir von solchen Firmen erwarten müssen. Davon habe ich gesprochen.
Ich habe von dem bayerischen Sonderverhältnis zu dem heutigen Chile gesprochen. Es wäre wirklich gut
- ich will das wiederholen - , wenn sich Franz Josef Strauß Chile gegenüber so verhalten würde, daß er dort nicht von solchen Leuten bewundert wird. Es ist beschämend, daß in Polizeieinrichtungen Chiles große Werbeplakate der bayerischen Polizei hängen. Damit sollte jetzt eigentlich Schluß sein.
Ob zwischen MBB und Chile Waffengeschäfte auf Vermittlung Münchens abgewickelt worden sind: Wir werden die Sache weiter prüfen. Daß ein Versuch unternommen wurde, das Raketensystem „Cormoran" zu erwerben, wissen wir jetzt. Wir werden hoffentlich herausbekommen, was daraus geworden ist. Wir dürfen keinen Krediten mehr zustimmen, die das Regime stabilisieren.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. In den letzten Jahren sind wir Zeugen eines dramatischen Demokratisierungsprozesses in Lateinamerika
geworden. Ich freue mich sehr, daß heute eine Delegation des argentinischen Parlaments hier ist. Das wäre vor wenigen Jahren noch nicht möglich gewesen. Heute sind die Diktaturen Paraguay, Chile und Panama übriggeblieben. Aber es war ein Prozeß, der die Probleme der Menschen in diesen Ländern nicht beendet, sondern eher deutlicher gemacht hat. Der Diktator von Paraguay beruft sich heute stolz auf die trügerische, nur durch Gewalt aufrechterhaltene Ruhe seines Landes. In Guatemala übt das Militär immer noch Gewalt gegen Bürger aus, die zum Wahlrecht auch die sozialen Menschenrechte einklagen. Wo die sozialen Menschenrechte verweigert werden oder wo sie durch Verschuldung und Armut keine Chance haben verwirklicht zu werden, bleibt die Demokratie gefährdet. Die Menschen erwarten dann von der Demokratie Wunder, die sie nur mit unserer ernsten Hilfe verwirklichen könnten.
Chile ist ein Beispiel für unsere Solidarität. Wenn wir sie Staaten verweigern, die versuchen, soziale Gerechtigkeit durchzusetzen, hätte auch die Demokratie in Chile keine Chance.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir alle vergeben uns nichts, wenn wir Frau Kelly auch einmal danken, daß sie dieses Thema hier in die Bundestagsdiskussion gebracht hat. Das hat kein anderer getan. Ich denke, es ist richtig, das einmal zu erwähnen.
Petra Kelly, diese Anträge sind unterwegs. Als interfraktioneller Antrag wird das nächste Woche möglich sein. Von unserer Fraktion her kann ich das jedenfalls erklären. Ich denke, das war hier eben auch sehr deutlich. Vielleicht ist es dann noch mehr als die rasche Umwandlung einer Aktuellen Stunde in einen anderen Charakter, nur damit der Antrag heute abend verabschiedet wird. Da habe ich gar keine Furcht.
Ich will ganz kurz zu zwei Dingen etwas sagen. Die große französische Regisseurin Ariane Mnouchkine hat vor einiger Zeit in einem kleinen Büchlein über einen seit 15 Jahren inhaftierten chinesischen Schriftsteller gesagt: Es wäre doch fatal, wenn die vielbeschworene Öffnung Chinas nichts anderes bedeuten würde als eine Öffnung für Profit und Konsum.
Ich denke, wir alle haben zu bekennen, daß wir China doch sehr einseitig betrachtet haben. Wir haben in all den Jahren nicht davon gesprochen, daß es von Anfang an Zwangslager ungeheuren Ausmaßes gegeben hat. Wir haben nicht davon gesprochen, was es für das sozialistische China bedeutet, daß immer noch Todesurteile öffentlich vollstreckt werden. Wir haben wenig davon gesprochen, daß Autoren inhaftiert werden, wenn sie ein kritisches Wort sagten.
Da hat sich manches gebessert. Aber es gibt immer noch Menschen in Zwangslagern, und es gibt auch Verschwundene in China. Vielleicht ist das ein guter Anlaß, einmal insgesamt darüber nachzudenken.
Zu Tibet habe ich im Auswärtigen Ausschuß bereits gesagt: Wir wissen eigentlich gar nicht, ob eine solche Kultur, die viele von uns in unserer Jugend sehr beschäftigt hat - dieses „Dach der Welt" ist für viele von uns sicher ein Traum gewesen, ich kann es jedenfalls für mich sagen; die Flucht des Dalai-Lama hat mich als Schüler sehr beschäftigt - , in der von uns gelebten Welt überhaupt eine Chance hat, ob nicht die Bedrohung dieser Kultur durch unsere Welt genauso groß ist wie die Bedrohung durch die chinesische Besetzung.
Ich glaube, darüber, daß das eine Besetzung ist und daß das im Sinne des Selbstbestimmungsrechts wirklich eine Okkupation ist, gibt es keinen Zweifel.
Kulturelle Autonomie ist ja nur dann eine sinnvolle Forderung - ich unterstütze sie vollständig - , wenn man merkt, daß das tibetische Volk dies wirklich als lebendige Kultur empfindet. Diesen Eindruck habe ich. Ich habe den Eindruck, daß die Tibeter an ihrer Kultur wirklich festhalten, daß sie eben keine Öffnung nach Profit und Konsum wollen.
Ich vergleiche das immer gern mit der Situation von Ladakh. In Ladakh haben wir eine ähnliche Situation: ein wunderbares Volk, ganz reich an Kultur und ganz arm an materiellen Werten. Es wehrt sich gegen den Tourismus. Es ist sehr schwer, sich dagegen zu wehren, wenn eine Zentralregierung für ein Volk ökonomisch etwas ganz anderes definiert. Das Großartige und Interessante an Tibet ist eben, daß sein Reichtum nicht über das Bruttosozialprodukt definiert werden kann. Aber wer es denn wirklich schützen wird, wenn nicht die Tibeter selber, weiß ich nicht.
Insofern trage ich einen solchen Antrag, in der Hoffnung und in der Zuversicht, daß die Tibeter es vielleicht schaffen können, wenn wir die Chinesen dazu

bewegen können, ihren Druck aufzugeben, die Militarisierung der Zone zu beenden. Vor wem haben sie dort denn Angst? Niemand will dorthin. Den Indern das zu unterstellen, ist absurd.
Dann können die Tibeter es wahrscheinlich eher schaffen, das zu bleiben, was sie sind, unter dem Abschirmungsriegel einer chinesischen Herrschaft als unter der Offenheit einer westlichen Investitions- und Tourismuswelle. Ich befürchte, daß ich da recht habe.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit einer Passage aus dem schon zitierten Brief der Brüder von Gerold von Braunmühl anfangen:
Ihr setzt die mörderische Tradition derer fort, die sich für Auserwählte der Wahrheit halten, in deren Namen sie die schlimmsten Verbrechen begehen. Ihr seid auf dem schlechtesten Weg . . . Einer menschenwürdigen Welt werdet Ihr uns mit Euren Morden kein Stück näherbringen.
Meine Damen und Herren, von 1933 bis 1945 sind die Deutschen in ihrer Mehrheit den Befehlen einer kriminellen und terroristischen Vereinigung gefolgt, die sich des Staates bemächtigt hatte. Millionen von Menschen waren Mitglieder oder Unterstutzer dieser kriminellen Vereinigung namens NSDAP. Uns wird von führender Unionsseite manchmal gesagt, das Ende der Scham über diese terroristische Vereinigung sei angebrochen. Ich teile diese Meinung nicht: die Scham dauert an.
Nach 1945 haben kaum je ehemalige Mitglieder der NSDAP genaue und präzise Eingeständnisse der Schuld oder der Mitwirkung abgegeben. Im Gegenteil. Meine Generation ist Zeuge einer beschämenden Periode des Versteckspielens der heuchelnden Entschuldung gewesen.
Aus dem Kreis der RAF-Täter liegt schon heute mehr selbstkritische und sich selbst bezichtigende Literatur vor als aus dem Millionenheer der ehemaligen NSDAP-Angehörigen.
Ohne diesen Hintergrund ist die RAF-Diskussion nicht zu verstehen. Und vor diesem Hintergrund muß ich Frau Ditfurth fragen: Ist denn die Scham über heimtückische, gestapohafte Genickschußmorde der RAF schon zu Ende? Was an von Braunmühl, an Bekkurts, an Dr. Zimmermann begangen wurde, das war nicht nur sinnlos, es war auch heimtückische Brutalität.
Der Familie von Braunmühl sind wir alle verpflichtet. Sie hat als erste das Signal zum Dialog gegeben. Sie hat in Offenen Briefen versucht zu verstehen, was die Täter treibt, wer die Täter sind. Viele Antworten auf ihren Offenen Brief in der TAZ waren beschämend, kalt, selbstgerecht und zynisch. Zwischen der übersteigerten Selbstgerechtigkeit der Weltretter und auch häufig von Moralisten und dem Zynismus des Menschenverächters ist häufig nur ein sehr, sehr schmaler Graben. Unsere Welt mit ihren globalen Bedrohungen bietet ein ganzes Arsenal von wohlfeilen Argumenten, um aus dem selbsternannten Moralisten den unbarmherzigen Zyniker zu machen.
Ich bin für jede rechtspolitisch mögliche Form der Strafaussetzung oder der Amnestie. Denn das ist doch das Ungereimte an der Position des Generalbundesanwalts und vieler Politiker, auch vieler Kollegen: Während peinlich darauf gedrungen wurde, auch keine Sekunde dem Täter politische Motive zuzubilligen, wurde im Strafmaß, in der Form des Vollzugs und in der allgemeinen öffentlichen Diskussion das Staatspolitikum Terrorismus Tag für Tag, Urteil für Urteil beschrieen.
Ich bin Klaus Bölling für sein ausführliches, sehr nachdenkliches und jedes Wort wägende Interview in der „Tageszeitung" sehr dankbar.
Es wäre gut, Herr Miltner, wenn auch Sie jedes Wort hier heute nachmittag gewogen hätten.
Wenn wir auf diesem Niveau mit den Kollegen von den Christdemokraten, mit den Liberalen über diese Frage diskutieren, dann wäre die Chance einer solchen Diskussion hier heute nachmittag nicht vertan.
Zehn Jahre danach müssen wir einen neuen Anfang machen. Die Familie Braunmühl, Martin Walser, Heinrich Albertz, Heinrich Böll, viele haben den Weg zu diesem Dialog gewiesen. Es ist an uns, ihn zu gehen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir diesen Antrag in unserer Fraktion besprochen und entworfen haben, war das, was in der Öffentlichkeit als Giftliste bezeichnet worden war, anscheinend entgiftet worden. Die Idee, den halben Mehrwertsteuersatz aufzugeben, war im Finanzministerium aufgegeben worden.
- Ich lobe Sie ja. Ich freue mich ja, daß Sie das dann nicht verwirklicht haben, was in ihrem Haus diskutiert wurde. Sie haben sich auch sehr zu Herzen genommen, was Herr Spöri gesagt hat. Das ist doch sehr angenehm für uns, für alle Betroffenen und vielleicht auch für Sie. - Dies geschah nicht ohne Druck von außen und nicht ohne die politische Erkenntnis, daß natürlich der Bund auch für die Rahmenbedingungen der Kultur verantwortlich und zuständig ist. So ist eigentlich von allen Fraktionen und auch von der Bundesregierung erklärt worden, daß dies nicht mehr die Absicht sei. Das halte ich für sehr wichtig; wir müssen das hier auch festhalten.
Mir scheint, daß das ein guter Anlaß ist, in einer sehr grundsätzlich gemeinten Form den Bundestag mit einem solchen Gegenstand noch einmal zu befassen, denn vor 25 Jahren hat man sich dazu entschlossen; der Finanzminister Etzel hat es damals getan. Seither hat der Bundestag die Begründung für diese Maßnahme speziell für diesen Sektor eigentlich nie wieder diskutiert und auch nie wieder festgehalten, auch für dieses Gewerbe nicht. Deshalb fanden wir es einen guten Anlaß, diese Diskussion dazu zu nutzen, vielleicht zu einer gemeinsamen Meinungsbildung zu kommen, die nach dem, was Spöri und andere und ich gesagt haben, durchaus erkennbar war.
Wir befassen uns mit solchen Gegenständen selten genug; in meiner Erinnerung zweimal: einmal zur grundsätzlichen Frage der Filmförderung im Rahmen der EG-Wirtschaftsordnung und zum anderen bei der Frage der Buchpreisbindung im europäischen Maßstab. In beiden Fällen haben wir hier zu gemeinsamen Entschließungen gefunden.
Wir werden 1992 den einheitlichen europäischen Binnenmarkt haben. Wir haben zur Zeit ein wahres Chaos an Mehrwertsteuersätzen für die sogenannten Printmedien, insbesondere für die Bücher. Wir haben zur Zeit einen Satz von 7 %, Irland erhebt auf Bücher überhaupt keine Mehrwertsteuer, England auch nicht und das „superreiche" Portugal ebenfalls nicht. Sie fördern also alle in besonderer Weise diesen Bereich. In Italien sind es 2 %. Wir sind an der obersten Kante.
Wenn wir in diesem Bereich, auch im Rahmen einer anvisierten gemeinsamen europäischen Kulturpolitik, zu Gemeinsamkeiten kommen wollen, dann ist es nur gut, wenn sich das nationale Parlament einmal begründet, auch kulturpolitisch begründet, zu dieser Sache äußert. Nicht mehr und nicht weniger ist mit diesem Antrag gemeint. Die vorbereiteten Zornesausbrüche gegen Herrn Spöri, Herr Kollege, die Sie in Ihrer Rede möglicherweise haben, können Sie bei sich behalten. Wir können in aller Ruhe und Gelassenheit darüber diskutieren.
Ich denke, es ist gut, wenn der Bundestag einmal feststellt, daß die Bücherkultur für steuerpolitische Spiele auch in Zeiten knapper Kassen absolut tabu sein muß.
Vielleicht ist es ganz gut, wenn wir das auch jetzt in der Diskussion, die wir in den letzten Tagen hatten, hier gemeinsam feststellen. Sie können sich dann, Herr Minister, irgendwelcher unkeuschen Verführungsabsichten leichter erwehren.
- Eine gute Frage, Herr Blens. Herr Blens hat gefragt: Wer will denn den Minister Stoltenberg verführen?
- Gut, ihr könnt euch darüber streiten, wer das gerne machen will. Daß das gerade Kollegen sind, die diese Frage stellen!
Ich will es noch einmal sagen: Dies ist die Begründung für diesen Antrag, nicht mehr und nicht weniger.
Literatur wird bei uns privatwirtschaftlich betrieben: Autoren schreiben, Verlage produzieren Bücher, und Politiker rühmen sich der Kulturnation. Theater, Film und Musik brauchen erhebliche öffentliche Förderung, um sich in einer Welt der Walkmen und Walkwomen im Ohr zu behaupten. Die einzige Form, in der dem Buchgewerbe kulturpolitisch geholfen wird, ist dieser halbierte Mehrwertsteuersatz. Mehr gibt es nicht an Maßnahmen. Er gilt seit 25 Jahren.
Ich meine, es ist wirklich an der Zeit, dieser Institution - es ist eine Institution geworden - durch parlamentarische Befassung grundsätzliche Unterstützung zu geben. Das ist das, was ich hier vortragen will. Die inhaltliche Begründung steht ja in dem Antrag. Ich hoffe, daß wir dann in der Beratung im Innenausschuß und im Finanzausschuß so weit geraten, daß wir möglichst bald eine gemeinsame Beschlußfassung hier im Bundestag zu dieser grundsätzlichen Frage bekommen.
Herr Präsident, in der Vorlage, die wir haben, steht: Überweisung an den Finanzausschuß. Ich möchte jetzt, auch im Einvernehmen mit den Kollegen der

anderen Fraktionen, bitten, daß hinzugefügt wird: Überweisung an den Innenausschuß.
Ich danke für die freundliche Aufmerksamkeit
 Herr Kollege Schulhoff - ich weiß nicht, ob er noch im Raum ist - - Ach, Sie sitzen gleich hinter mir. Sehen Sie, so ängstlich habe ich Sie gemacht. Ich fand, Sie lagen hier in einem Ton nicht richtig. Es war ein ernst diskutiertes Vorhaben, und ich will jetzt etwas sagen, was ich eigentlich nicht sagen wollte. Das ist nicht Spöri, sondern wir sind aus der Koalition informiert worden, von Abgeordneten und von anderen Leuten, und zwar sehr unmittelbar. Wir sind gewarnt worden. So findet das statt, und so ist natürlich auch der Börsenverein informiert worden. Wir wollen hier keine Namen nennen, aber so war das.
Nun tun Sie so, als sei das nie eine Absicht gewesen.
Ich bin nach dem Verlauf dieser Debatte, wo alle heilige Eide geschworen haben, um so mehr der Meinung, der Bundestag soll dieses einmal grundsätzlich erklären, dann hätten wir wenigstens einmal eine kulturpolitisch relevante steuerpolitische Entscheidung des Bundestages bei einer Sache, die es schon gibt, die bisher aber noch nie begründet worden ist.
Wenn der Finanzminister eben erklärt hat, es werde für die bildenden Künste und für andere Künstler und für die Stiftungen mehr nicht geben, dann rückt er damit im Grundsatz von Erklärungen ab, die in den letzten zwei Legislaturperioden immer wieder aus Ihrer Fraktion als Versprechungen in dieser Richtung gekommen sind. Wir haben hier eine Erklärung des Bundesfinanzministers: Mehr kulturpolitisch relevantes Steuerrecht wird es in dieser Legislaturperiode nicht geben. - Das ist sehr interessant, Herr Bundesfinanzminister.
Also, bitte, Gemeinsamkeit in diesem Punkt ist hier festgestellt worden.
Wir werden in den Ausschüssen, wie mein Kollege von den GRÜNEN das hier eben auch vorgeschlagen hat, versuchen, eine gemeinsame Entschließung zu bekommen. Dann sind wir alle glücklich. Die Betroffenen, deretwegen wir hier reden, sind dann noch glücklicher als wir.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die große alte Dame der südafrikanischen Opposition, Helen Suzman, hat gestern erklärt, daß sie die angeblich durch Franz Josef Strauß bewirkte Freilassung für eine Schande für Südafrika halte. Es sei eine Schande, daß es eines Besuches dieser Art bedarf, um erklären zu können, es seien Leute freigelassen worden. Auch ich halte es für eine Schande.
Warum sagt Helen Suzman so etwas? Helen Suzman hat sich schon bei ihren Besuchen in der Bundesrepublik in den 60er Jahren immer darüber beklagt, daß nicht nur ein Mann - Gott sei es geklagt -, sondern viele Politiker der politischen Rechten, aber allen voran Franz Josef Strauß, in einer schmerzlichen Weise das Apartheidregime unterstützt haben. Seit Mitte der 60er Jahre fährt Franz Josef Strauß nach Südafrika, und seit Mitte der 60er Jahre unterstützt er Apartheid
und lobt ihre innere Logik.
- Es ist alles in den Gazetten nachweisbar. Wenn Sie es für falsch halten, wollen wir Sie doch einmal mit einem Zitat beglücken:
Die Politik der Apartheid beruht auf einem positiven religiösen Verantwortungsbewußtsein für die Entwicklung der nichtweißen Bevölkerungsschichten. Es ist deshalb falsch, von der Unterdrückung der Nichtweißen durch eine weiße Herrenrasse zu sprechen.
- Franz Josef Strauß am 16. Mai 1966. - Sie müssen endlich einmal Ihre eigene Geschichte lernen. Sie müssen endlich einmal lernen, was Sie alles mitverantwortet haben an Unterstützung von rechtsradikalen Regimen seit Mitte der 60er Jahre, wo Sie eigentlich stehen.
Es ist zu begrüßen, daß Sie heute eine andere Sprache sprechen. Aber im Namen der Union ist Franz Josef Strauß überall in der Welt als Vertreter und Freund der Rechtsradikalen aufgetreten.
- Mitte der 60er Jahre, jawohl.
Es gab 1961/62/63 eine Gruppe junger Afrika-Historiker, zu der auch ich gehört habe. Wir sind damals unserer wissenschaftlichen Arbeiten wegen nach Südafrika gegangen, aber vor allem auch der Frage wegen: Was wird aus den unterdrückten Schwarzen, und was wird aus den Weißen in Südafrika? Sie können in meinem Buch und in den Büchern anderer Kollegen von Mitte der 60er Jahre nachlesen, daß uns die
Frage, was aus den Weißen wird, von Anfang an sehr intensiv beschäftigt hat.
Wenn es jetzt eine blutige Tragödie gibt, weil die Weißen nichts gelernt haben, weil Menschen, Freunde von Helen Suzman, inzwischen das Land verlassen haben, weil die englische liberale Opposition immer weniger Häupter zählt, weil immer mehr Menschen nach London oder woanders hingehen, hat an dieser Verhärtung, an dieser Militarisierung des Denkens in Südafrika auch diejenige Rechte in Europa schuld, die wie Franz Josef Strauß denen immer gesagt hat: Ihr seid auf dem richtigen Weg.
Insofern tragen Politiker der europäischen Rechten auch für das Schicksal der Weißen eine große Verantwortung. Deshalb war dieser Emissär der denkbar falscheste Botschafter, den man sich denken kann.
Natürlich kann er im Grund genommen mit niemandem von der schwarzen Opposition reden. Sie wissen es ganz genau. Die gleichen Personen, von denen jetzt einige im Gefängnis sitzen, haben uns schon Anfang der 70er Jahre gesagt: Was machen diese Leute der CSU hier unten? Was macht die Seidel-Stiftung hier unten in Südafrika?
Insofern ist eine verfahrene Situation entstanden. In Südafrika wird gefoltert; dort werden Kinder gefoltert; dort werden Kinder verfolgt; dort werden Frauen verfolgt. Aber wir haben aus der Richtung des Franz Josef Strauß noch niemals gehört, was er denn zur Lösung der auch weißen Tragödie Südafrikas beizutragen hätte.
Die Abschaffung der Apartheid hat Franz Josef Strauß in den letzten Wochen zum erstenmal gefordert.
Hier ist ein falscher Sendbote geschickt worden. Wir alle hoffen sehr, daß es der Bundesregierung gelingt, den Schaden einigermaßen zu reparieren. Was wir heute morgen bisher vom Sprecher der FDP und vom Bundeskanzler gehört haben, zeigt, daß die Bundesregierung noch sehr weit davon entfernt ist, diesen Schaden zu reparieren.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir müssen nochmals zur Kultur und zur deutsch-französischen Freundschaft im Zusammenhang mit der Kultur kommen. Am Anfang ein ernstes Zitat. In den „Briefen an einen deutschen Freund" schreibt Albert Camus einen furchtbaren Satz
- vielleicht hören Sie einmal zu, liebe Kollegen von der Union - :
Ihr sagt Europa, aber Ihr meint soldatenreiches Land, dienstbare Industrien, gelenkten Geist . . . Wenn Ihr von Europa sprecht, könnt Ihr nicht umhin, an eine Schar gefügiger Nationen zu denken, die von einem Deutschland der Herren einer großartigen und blutigen Zukunft entgegengeführt werden.
Wenn vor fünfzig Jahren Deutsche von Europa sprachen, wurden sie von Franzosen genau so verstanden.
Ich zitiere hier diese „Briefe an einen deutschen Freund", Herr Bundeskanzler, weil Sie in Ihrer Elysée-Ansprache vor zwei Wochen gerade diese Texte als eine erste Versöhnungsgeste gepriesen hatten. Das waren sie nie und nimmer. Ich mache Ihnen das nicht zum Vorwurf. Ich habe auch einige Romanisten gefragt: Erinnert ihr euch an diese Briefe? Sie haben Sie auch so gewertet wie Sie.
Aber diese Briefe waren der intellektuelle, mutige Fehdehandschuh eines Schriftstellers, der in die Résistance ging, und sie waren expressis verbis die Aufkündigung der Freundschaft. Der Autor hat nach dem Krieg gesagt, er wolle eigentlich nicht, daß sie nochmals veröffentlicht werden. Sie sind in Italien veröffentlicht worden.
Wir tun gut daran, solche Texte genau zu lesen und sie niemals als Symbol dort zu benutzen, wo sie nicht hingehören. Ungenaue Lektüre eines Textes, der in tiefer Verzweiflung geschrieben wurde, kann sich zur Stilisierung der Freundschaft nicht eignen.
Voltaire in Potsdam, Heine in Paris, Rousseau in der deutschen Aufklärungspädagogik, der „Esprit des lois" in unserem alten Demokratiekomplex gegenüber Frankreich, Marat in unserem Revolutionskomplex, Talleyrand in unserem Neid auf die Kühle der Staatsräson und schließlich, alles überdauernd, Madame de Staëls Liebe zu Deutschland als Balsam für unsere unnötigen kulturellen Minderwertigkeitsgefühle gegenüber Frankreich: Die deutsch-französischen Beziehungen waren stets in erster Linie kulturelle Beziehungen, zuweilen gar psychokulturelle. Da gibt es ein fiktives Frankreich fest in unseren Köpfen, und es ist zu 80 % „made in Germany", und da gibt es
ein erdachtes Deutschland in französischen Gehirnen, und es ist „fabriquée en France". Beide Mythen ändern sich ständig, durch die Jahrhunderte.
Carlo Schmid war nicht nur einer unserer Verfassungsväter, sondern auch einer der großen Stifter dieser Freundschaft. Er hat notiert: „Deutsche und Franzosen haben sich immer nur erkannt, wenn sie sich im anderen wie in einem Spiegel betrachteten." Viele Menschen in beiden Staaten, viele Autoren haben sich bemüht, diese Spiegelungen wegzuwischen und den Blick auf das eigentliche Deutschland und das eigentliche Frankreich zu lenken, diese beiden Fremdbilder, diese transportablen Klischees, beiseite zu schieben, um ihn, den Blick, auf das wirkliche Frankreich und das wirkliche Deutschland freizumachen.
Wir müssen alle genau hinsehen, Herr Bundeskanzler. „Jeder Fortschritt in der genauen Kenntnis des anderen ist ein Fortschritt in der Zuneigung, in der Liebe." Das schrieb Georges Duhamel 1923 im Vorwort seiner Lyrik-Ausgabe, die er für den Leipziger Insel-Verlag in französischer Sprache herausgegeben hatte. So etwas gab es damals: ein der Freundschaft gewidmetes französisches Vorwort, in Leipzig gedruckt, übrigens in dem gleichen Jahr, in dem die französischen Truppen das Rheinland besetzten.
Das Symbolische, die große Geste und das Ornamentale an der Veranstaltung am 22. Januar sind in den Medien besonders hervorgehoben worden, und sie sind in den Zeitungen in Madrid, in Rom, in den Benelux-Staaten und besonders in London etwas ironisch bemerkt worden. Wir müssen aufpassen, daß im Zeitalter des Fernsehens die großen Bilder nicht die kleinen Wirklichkeiten verdrängen. Man kann sich ja der Faszination großer symbolischer Freundschaftsbegegnungen nicht leicht entziehen - ich kann das auch selber nicht -, aber sie könnten zur Flucht in den Gestus, zur Flucht ins große Datum verführen und von dem sehr konkreten, engmaschigen Netz der nicht immer leichten kulturellen Beziehungen zwischen unseren beiden Völkern ablenken.
Zwischen unseren Ländern hat dieser genaue Blick in den letzten Jahren natürlich oft gefehlt. Ich will dafür zwei Beispiele nennen: Ohne Verständnis und sehr pauschal wurde unser Streben nach einer ökologisch bestimmten Industriepolitik, an deren Ende eine europäisch wirksame Umweltpolitik stehen muß, in Frankreich aufgenommen. Die Franzosen sahen darin eher deutschen Natur-Irrationalismus.
Ich denke manchmal: Hätten sie sich weniger mit Heidegger befaßt und wären selber öfter durch den Schwarzwald gewandert, vielleicht wäre dann auch in Paris verstanden worden, daß wir von sehr realen Vorgängen und Sorgen sprechen, nicht von literarischen.
Vielleicht hätte ein Blick auf die Fichten im Schwarzwald den Blick auf die Tannen im Elsaß geschärft.
Übrigens, Gérard de Nerval, der „Faust" -Übersetzer der Goethe-Zeit, hatte ein sehr romantisch verklärtes Bild vom „Tiefendunkel der Wälder Germaniens". Er ist nämlich durch den Schwarzwald gewandert. Bis heute sehen die Franzosen nicht unsere handfesten umwelt- und forstpolitischen Sorgen, sondern den raunenden Wald des begeisterten Gérard de Nerval. Den realen Wald sehen sie nicht.
Völker leben mit ihren eigenen kollektiven Erfahrungen. Wir müssen sie kennen. Ihre Kenntnis ist ebenso wichtig wie die Beteuerung der Freundschaft.
So stand das Treffen in Paris vor 14 Tagen - wir haben es hier heute diskutiert - ganz im Zeichen militärischer Fragen und gemeinsamer Verteidigungsüberlegungen. Viele Bürger der Bundesrepublik verstehen nur schwer die innere Distanz, die die Franzosen, und zwar fast alle, zur Abrüstung haben, und viele Franzosen verstehen unsere radikale Ablehnung jeglicher Beteiligung - Herr Kollege von den GRÜNEN: jeglicher Beteiligung - an Atomwaffen nicht. Wir sollten uns unterschiedliche kollektive Erfahrungen immer wieder vor Augen halten. Herr Mechtersheimer, das sind unterschiedliche Erfahrungen; es ist nicht Böswilligkeit. Vor Augen halten müssen wir uns diese Erfahrungen, um uns selbst und unsere Freunde vor Enttäuschungen zu schützen.
Ich will hier eine solche unterschiedlich erlebte Erfahrung erwähnen, die auch vier Jahrzehnte nach Kriegsende noch fortwirkt: Die französische Erfahrung ist „München" und die damalige militärische Überlegenheit der deutschen Truppen. Im nachhinein hatte man sich falsch und unzureichend gerüstet. Frankreich wurde besetzt. Das ist nicht nur ein Trauma, das ist eine reale Erfahrung und Erinnerung in französischen Köpfen.
Sie ist auch an die nächste Generation weitergegeben worden, nicht mehr als Furcht vor den Deutschen, sondern als Furcht vor einem besser gerüsteten potentiellen Angreifer im Atomzeitalter.
Die Deutschen haben genau die umgekehrte Erfahrung. Ihr Land war 1938 das am besten gerüstete in Europa. Viele Deutsche waren stolz auf die Modernität der Waffen der Nazis und die Kraft ihrer Armee. Beides hat ihnen nichts genutzt. Falsche Politik und eine verbrecherische Führung haben alles zerstört, am Ende gar die Nation. Wir trauen heute Waffen weniger zu als einer vernünftigen, friedensorientierten Verhandlungs- und Vertragspolitik,
mögen Waffen auch noch so gut sein.
Die Franzosen - überspitzt formuliert - haben ihr Mißtrauen gegenüber Abkommen und Verhandlungen nie ganz abbauen können, auch nicht ihr Vertrauen in die Überlegenheit modernster Waffen. Sonst wäre das Schreckwort „München" im Zusammenhang mit unserer Friedensbewegung und unseren Hoffnungen auf Reformen in der Sowjetunion unter Gorbatschow überhaupt nicht verständlich.

Ich spreche hier, wie gesagt, nicht von intellektuellen Überlegungen in beiden Ländern, sondern von tiefsitzenden Erfahrungen der Bürger beider Völker, deren Hintergründe wir uns stets gewärtig sein sollten; denn es ist ja wohl auch Freundschaft, daß man sich auch in seinen Unterschieden kennt und respektiert.
Alfred Mechtersheimer, Petra Kelly, wir können uns nicht gegenseitig missionieren. Seit Mitte der 70er Jahre nehme ich in Frankreich an Diskussionen über Umweltpolitik, über Friedensbewegungen usw. teil. Wir können dort nicht unsere Stimmungslage erzeugen.
Eine kraftvolle Friedens- und Ökologiebewegung hat es in Frankreich nicht gegeben. Viele von uns bedauern das. Aber wir können sie nicht ins Leben rufen,
ebensowenig wie die Franzosen unsere tiefe Entspannungs- und Freundschaftshoffnung gegenüber den Völkern Osteuropas oder die radikale Ablehnung jedweder Teilhabe an Nuklearwaffen bei der großen Mehrheit unseres Volkes beeinflußen können. Sie können das nicht; sie können keinen Wandel in dieser Frage bewirken.
- Wir werden darauf, hoffe ich, doch bald in einer Debatte über militärische Fragen noch zu sprechen kommen.
Wir sollten auf diesen Feldern also nicht missionieren, aber wir sollten uns auch nicht in gemeinsamen Vertragswerken auf Feldern verpflichten, wo es so grundsätzliche Differenzen gibt.
Wir werden in nächster Zeit Gelegenheit haben, über Fragen der militärischen Zusammenarbeit zu sprechen - einmal, wenn die Ratifizierung der Zusatzabkommen ansteht, zum anderen im Zusammenhang mit der Kleinen Anfrage unserer Fraktion.
Hier sei angemerkt, daß die Übereinstimmung mit der Erklärung der Minister der WEU vom 27. Oktober, die im Zusatzprotokoll vom 22. Januar angesprochen wird, der vertieften kritischen Diskussion bei uns im Deutschen Bundestag bedarf;
denn würde dies so uneingeschränkt ratifiziert, dann täte der Bundestag einen falschen Schritt. Die Mehrheit unseres Volkes ist gegen eine Beteiligung, gleich welcher Art, an Nuklearwaffen, und dort wäre sie zum ersten mal in einem Gesetz des Bundestages mitformuliert. Ich mache nur darauf aufmerksam.
Mein Fraktionskollege Hartmut Soell hat in einem wichtigen Beitrag des „Vorwärts" auf die unterschiedlichen Wahrnehmungen in militärischen Fragen hingewiesen. Er hat sich gegen Verdächtigungen französischer Politiker verwahrt, etwa die skurrile Warnung von Pierre Lellouche zurückgewiesen, wir Deutschen seien dabei, uns „unter den Schatten der
Roten Armee zu begeben" . Soell spricht für viele, wenn er fordert, daß die deutsch-französische sicherheitspolitische Zusammenarbeit von der gegenwärtig herrschenden Fixierung auf das nur Militärische befreit werden muß.
Ich komme zurück zum Kulturabkommen: Kulturaustausch hat es natürlich zwischen unseren Völkern ohne staatliche Instrumente seit Jahrhunderten gegeben. Die Zeit nach dem Krieg hat vor allem das deutsche Interesse für die französische Kultur, für französische Autoren mobilisiert.
Adenauer und de Gaulle müssen dieses Interesse gut gekannt und so ernst genommen haben, daß sie es für selbstverständlich genommen haben; denn für den unmittelbaren Künstleraustausch sieht der Vertrag von 1963 überhaupt nichts vor. Jugendaustausch, Universität und Forschung werden erwähnt. Für sie wurden wichtige bilaterale Institutionen geschaffen, allen voran das Deutsch-Französische Jugendwerk und neuerdings das „Collège franco-allemand pour l'enseignement supérier" und das auf Europa zielende Projekt „Erasmus".
Daneben gibt es viele Formen der geförderten Kooperation. Ich freue mich über das Filmverleihabkommen von 1985. Die Hauptleistung des Austausches bringen jedoch nach wie vor Private, etwa private Verlage. Ein deutsch-fränzösischer Übersetzungsfonds würde den französischen Autoren bei uns zumindest ein bißchen mehr Chancengleichheit ermöglichen.
Auf die unmittelbare Künstlerbegegnung macht allerdings erst der Frankfurter Kulturgipfel vom Oktober 1986 aufmerksam. Jetzt wird es also so einen „Haut Conseil Culturel franco-allemand" geben, den deutsch-französischen Kulturrat. Wir hoffen sehr, daß damit kein Honoratiorengremium entsteht. Wir brauchen sehr praktische Instrumente, um die Begegnung der Franzosen mit Deutschen, der deutschen Künstler mit französischen Künstlern zu verbessern. Die deutschen Kulturinstitute, die in Frankreich „Les Goethe" heißen, leisten hervorragende Arbeit. Ich bin froh, daß der alberne Bonner Angriff auf eine Veranstaltung in Paris vom März 1983 ein Einzelfall geblieben ist. Manchmal hilft es eben, wenn die Opposition ein bißchen Krach schlägt.
Wie die deutschen Institute in Frankreich, so tragen die französischen in der Bundesrepublik ganz erheblich zum Kennenlernen der Kultur bei. Ich hätte Ihnen übrigens allen gewünscht, vor über 30 Jahren den jungen Freimut Duve in einer vorzüglichen Aufführung von Marivaux, „Les Jeux d'amour et du hasard" gesehen zu haben. Ich habe damals an einem Institut Francais den alternden Vater gespielt, und die Rolle meines Sohnes hatte ein später berühmt gewordener Schauspieler namens Raimund Harmsdorf.
Bei all dem aber fehlt das bilaterale Instrument zur direkten Künstlerförderung. Wir werden in der Beratung der Anträge den Vorschlag machen, ein deutschfranzösisches Künstlerwerk zu schaffen, das den Instituten in beiden Länder helfen kann, Künstleraufenthalte, Ausstellungen, Studienzeiten und ähnliches zu finanzieren. So etwas gibt es noch nicht.
Ich hoffe, daß die Besetzung des Kulturrates nicht von Kanzlers oder Genschers Gnaden allein erfolgt, sondern daß auch unser Rat gehört wird. Wenn Persönlichkeiten wie Volker Schlöndorff oder Karl Lagerfeld - auch Mode ist Kultur - , Rolf Liebermann oder Luc Bondy gewonnen werden könnten, hätte man Praktiker der deutsch-französischen Austauschdramaturgie im Rat.
Die Kulturbegegnung eignet sich schlecht für die ideologische Handschrift einer bestimmten Regierung. Da begegnen sich mehr als Regierungsmitglieder. Es ist deshalb wichtig, daß dieses erhoffte Zusammenwachsen zwischen Deutschen und Franzosen von allen politischen Gruppen gemeinsam getragen wird. Es ist eben nicht Regierungssache. Ich habe es für sehr gut gehalten, daß der damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt einen Kollegen aus der Unionsfraktion zum Koordinator benannt hat. Das war eine wichtige Geste im Verkehr mit solchen Dingen. Nachahmenswert!
Wir müssen deshalb darauf dringen, daß die Regierung in keinem Bereich das deutsch-französische Gelände allein mit ihren Leuten besetzt. Ich fand es nicht gut, daß eine Diskussion über die Frage der Leitung des Historischen Instituts in Paris so richtig eigentlich gar nicht stattgefunden hat. Man hätte sich dort interessantere Besetzungen - so will ich einmal vorsichtig sagen - denken können. Das gilt übrigens auch für das Washingtoner und das Londoner Institut.
Die deutsch-französische kulturelle Zusammenarbeit könnte ein Scharnier für den Eingang zum europäischen Haus werden, für das, was man auch die kulturelle Selbstbehauptung Europas nennen könnte. Ich erinnere an das, was Willy Brandt heute morgen zu „Dallas" hier und „Denver" dort gesagt hat. Ich wünschte mit, solche Zusammenarbeit zwischen Italienern oder Engländern und uns hätte auch dort amtlich kräftige öffentliche Unterstützung.
Kulturelle Selbstbehauptung Europas heißt aber auch, daß die Großen in Europa die Bedeutung und die kreative Kraft der Kleineren nicht beiseite schieben. Als Büchermacher weiß ich, wie leicht wir wichtige publizistische und literarische Anregungen aus Skandinavien, aus den Niederlanden, aus Ungarn, Polen oder Finnland übersehen. Die europäische Familie braucht kulturell starke Mitglieder. Nur in der Summe der kulturellen Eigenarten der einzelnen Völker ist Europa denkbar. Es ist unsinnig und anachronistisch, daß wir uns nach wie vor gegen ökonomische Vereinheitlichungsprinzipien aus Brüssel auf kulturellem Gebiet ständig wehren müssen. Wir brauchen eine adäquate Formel für das kulturelle Europa. Gemeinsam mit dem ehemaligen französischen Kulturminister Jack Lang haben wir das Verbot der Buchpreisbindung abgewehrt, und gemeinsam haben wir uns in Sachen Filmförderung wehren müssen. Ich bin froh, daß wir damals zu einer gemeinsamen Entschließung aller Bundestagsfraktionen gekommen sind. Ich darf noch einmal aus der Begründung von damals zitieren - ich glaube, daß sie wieder wichtig wird - :
Die deutsche Öffentlichkeit hat ... nie die politische und wirtschaftliche Europäische Gemeinschaft verstanden als ein Instrument zur Angleichung kultureller Eigenentwicklungen. Die großartige Entfaltung künstlerischer Leistungen mit all ihren nationalen und regionalen Eigenheiten darf nicht durch Elemente des europäischen Wirtschaftsrechts gehemmt werden. Denn auch die europäische Kultur kann sich nur entwickeln und gegenüber anderen Regionen dieser Welt verantwortlich auftreten als Summe der vielfältigen nationalen Kulturen.
Das haben wir einmal alle gemeinsam beschlossen, und das könnte eine Formel für das kulturelle Europa von morgen sein.
Die Menschen in beiden Ländern lernen heute die andere Sprache weniger, als Adenauer und de Gaulle erwartet hatten, aber wahrscheinlich doch mehr, als die Übermacht des Englischen heute hätte befürchten lassen. Ich will jetzt, weil ich mit meiner Zeit ans Ende komme, noch einen Gedanken bringen. Es gibt ein Element, bei dem Afrika den Europäern ganz und gar überlegen ist. Es gibt im sogenannten Schwarzafrika fast keinen Menschen, der nur eine Sprache spricht. In der Regel spricht jeder Afrikaner zwei oder drei afrikanische Sprachen, dann kommt häufig noch die ehemalige Kolonialsprache hinzu. Davon sind wir weit entfernt. Aber die Afrikaner lehren uns, was kulturelle und sprachliche Verständigung zwischen Menschen unterschiedlicher Stammeskulturen bedeutet. Das kulturelle Europa wird es nur geben, wenn wir Europäer mehrsprachig werden. Ich denke dabei nicht an einen marketinggesteuerten Wettlauf um den Erfolg unserer je eigenen Sprache. Sprache ist kein Exportartikel; und Japan wäre ein armes Land, wenn es seine Hondas nur verkaufen würde, weil die Käufer Japanisch könnten. Aber Europa würde ein armer Kontinent, wenn unsere Kinder nicht selbstverständlich mehrere Sprachen lernen.
Warum wird eigentlich das Schuljahr in Frankreich für deutsche Schüler und das Schuljahr in der Bundesrepublik für französische Kinder nicht ein selbstverständlicher Teil schulischer Bildung? Warum wird ein solches erfolgreich absolviertes Jahr im anderen Land nicht als erheblicher Pluspunkt beim Schulabschluß angesehen? Es könnte anderes damit kompensiert werden. Es fehlen die konkreten Anreize für das Auslandsjahr.
Ich komme zum Schluß. Wir sind mit Frankreich keine Ehe eingegangen. Ich finde, dieses Bild von der Ehe ist falsch. Bei der Ehe - meistens geht man sie freiwillig ein - kann man sich trennen. Man kann sich scheiden lassen, man kann sich aus den Augen verlieren, man kann hinterher auch erhebliche Lasten tragen. Man kann also wirklich auch ganz auseinandergehen. Wir Deutschen und die Franzosen können nicht ganz auseinandergehen. Wir haben uns eigentlich auch nicht entschieden, in diesem Sinne Nachbarn zu sein, sondern wir sind eine Familie, wir gehören zusammen. Deshalb müssen wir uns, anders als in diplomatischen Freundschaften, hin und wieder auch die Wahrheit sagen. Vor allen Dingen müssen wir uns - das ist auch in Familien sehr wichtig - sehr genau kennen. Ich habe heute meine Zeit benutzt, dieses Kennenlernen etwas ausführlicher darzustellen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Recht vielen Dank! Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es findet zur Zeit ein wichtiges Abendessen statt, das der Präsident des Hauses für den Präsidenten der Nationalversammlung Kubas gibt, und da ich dort meine Fraktion vertrete, bin ich sehr dankbar, daß ich jetzt hier als erster reden darf.
- Herr Bötsch, ich glaube, das müssen Sie dann mal mit Ihrer Fraktion ausmachen. Vielleicht werden Sie dann eingeladen.
Vor fast einem Jahr haben wir Anträge zu Guernica eingebracht. Wir haben uns bemüht, im Ausschuß, Herr Pohlmeier, zu einem interfraktionellen Antrag zu kommen. Wir hatten den Eindruck, daß alle Fraktionen ein Interesse daran haben, 51 Jahre nach diesem ersten Bombenluftangriff auf die Zivilbevölkerung einer Stadt eine solche Geste der Deutschen den Basken gegenüber mitzutragen.
Ich könnte nun, Herr Pohlmeier, die schwierige - um nicht zu sagen: manchmal fast ein bißchen klägliche - Verfahrensweise der letzten Wochen hier erzählen, wo wir fast dabei waren, zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen. Dann mußten Sie uns sagen: Nein, die Fraktion trägt das nicht mit, was wir gemeinsam beschlossen hatten. Aber es geht nicht um uns und nicht darum, daß wir hier irgendwelche kleinen Vorteile aus einer solchen schwierigen Situation ziehen, sondern wir wollen in der Sache etwas Gemeinsames machen, und das wollen wir auch wirklich, auch wenn es manche Stimmen aus Spanien, aus dém Baskenland und, wie man hört, auch deutsche Stimmen aus Spanien gibt, die uns anraten, wir sollten das nicht machen, auch wenn es manche Abgeordneten der GRÜNEN gibt, die plötzlich Briefe schrieben und meinten, sie müßten den festgestellten Kenntnisstand des gesamten Hauses hier in Frage stellen. Es war ein besonders lobenswertes Beispiel für Fraktionsdisziplin, was der Kollege Mechtersheimer hier gemacht hat.
Nein, wir wollen uns hier nicht streiten, sondern wir haben es hier nochmal auf die Tagesordnung gehoben, um wirklich an die Union zu appellieren, daß wir zu einem gemeinsamen Antrag kommen. Wir wollen bei diesem Antrag Geschichte nicht einfach sozusagen beiseite schieben. Wir wollen diesen Antrag nicht einfach so geschichtslos machen, daß er gesichtslos wird. Wir wollen nicht unsere Erinnerung - es soll ja eine Aktion der mahnenden Erinnerung sein - so entleeren, daß zum Schluß möglicherweise auch die ehemaligen Angehörigen der Legion Condor mit dem Antrag leben können. Nein, das wollen wir nicht. Er muß schon die Wahrheit sagen, ansprechen und aussprechen.
Die wirkliche Wahrheit, meine Damen und Herren, über das, was Deutsche an der Unterdrückung des spanischen Volkes durch die Franco-Diktatur mit getan haben, wird so richtig nie herauskommen; denn in
der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage zum Gegenstand steht der nicht nur für Historiker, sondern auch für uns Deutsche eigentlich erschütternde Satz auf folgende Frage. „Wie hoch" - wird gefragt - „ist nach Kenntnis der Bundesregierung die Zahl der von der Legion Condor im spanischen Bürgerkrieg geflogenen Angriffe, wie viele Menschen kamen bei diesen Angriffen ums Leben?"
Die Regierung der Bundesrepublik Deutschland muß 51 Jahre später antworten:
Eine Statistik aller Einsätze der Legion Condor während des spanischen Bürgerkriegs ist nicht möglich. Das Archiv der Legion Condor wurde 1945 bei einem Luftangriff auf Berlin zerstört. Untersuchungen der gefragten Art durch spanische Stellen sind der Bundesregierung nicht bekannt.
Das ist die karge administrative Sprache des Beiseiteschiebens von Erinnerung. In der Sache sicher unbezweifelbar. Ich will nur Bewußtsein wecken für das, was hier eigentlich drinsteckt.
Auch aus diesem Grunde ist es wichtig, daß der Auswärtige Ausschuß und der Bundestag ganz schnell, wie ich hoffe, zu einer gemeinsamen Entschließung kommen. Wir sind dazu bereit.
Danke schön, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kittelmann, wer so wie manche deutschen Firmen weiterhin in Südafrika auftritt, der betreibt Sanktionen gegen die Mehrheit der südafrikanischen Bevölkerung,
der beteiligt sich an Apartheid-Sanktionen gegen die Menschen im Lande.
Weil heute in Bonn der Präsident des Parlaments von Mosambik zu Gast ist, wollte ich etwas zur Situation in Mosambik sagen. Er ist, da wir früher diskutierten, leider noch nicht da.
- Es ist vielleicht doch eine richtige Geste, wenn wir endlich einmal zur Kenntnis nehmen, wie die Lage in Mosambik ist.
Apartheid war ja zu keinem Zeitpunkt nur ein System der Rassentrennung innerhalb Südafrikas. Es ist seit langem ein System der Hegemonialherrschaft einer hochgerüsteten Regionalmacht.
Südafrika war zu keinem Zeitpunkt in diesem Jahrhundert nur ein Polizeistaat zur Unterdrückung der Menschen im eigenen Land. Südafrika war stets auch ein Staat, der sich anmaßte, quasimilitärische Polizeiaktionen zum Stiften von Unruhe und Unordnung in der gesamten Region zu organisieren.
Wer immer Pretoria durch Wort oder Tat oder duldsame Freundlichkeit unterstützt, unterstützt ein polizeiliches Militär- und Terrorsystem gegen die Bürger anderer Staaten.
Die Südafrikanische Republik ist daher nicht nur ein Staat, der im Land selber Menschen- und Bürgerrechte mit Füßen tritt, sondern ein Staat, der seit Jahrzehnten die Grundlagen des Völkerrechts mißachtet, ein Staat, der täglich Völkerrecht bricht.
Seine Truppen operieren auf fremden Territorien in Angola. Sein Präsident Botha landet in zynischer Mißachtung der Souveränität mitten auf dem angolanischen Staatsgebiet; das alles ohne förmliche Kriegserklärung.
Südafrika behandelt seine Nachbarn als wirtschaftliche Geiseln und geht mit den souveränen Staaten der Region um wie mit den Bantustans des eigenen Herrschaftsraums, indem es seine wirtschaftliche Vormachtstellung und die Kontrolle der Infrastruktur schamlos ausnutzt.
Südafrika unterstützt direkt die grausamste Söldnertruppe,
die in Afrika Mord und Terror verbreitet: die RENAMO in Mosambik.
Südafrika will in Mosambik den psychischen, den kulturellen und den materiellen Zusammenbruch. Ein Land soll ins Elend terrorisiert werden.
Die RENAMO wird von portugiesischstämmigen Exkolonialisten angeführt. Eine Studie des amerikanischen Außenministeriums, die auch in unserem Außenministerium vorliegt, weist nach, daß es sich nicht nur um materielle Unterstützung durch Südafrika handelt, sondern daß auch die Einsätze selber von Südafrika aus gesteuert werden.
Von zuverlässigen Zeugen sind im Norden des Krüger-Nationalparks RENAMO-Soldaten unter burischer Führung gesehen worden. Südafrika unterstützt
nicht nur eine Terrorbande, sondern unterhält bezahlte Söldner,
denen bisher über 300 000 Kinder zum Opfer gefallen sind, vor denen über 1,1 Millionen Menschen geflohen sind, die das gut entwickelte System von Gesundheitsstationen auf dem Land zerstört haben - 2 000 Schulen auf dem Land sind zerstört worden; 900 Läden und 720 dieser Gesundheitsstationen sind kaputtgemacht worden - , die keinen Halt machen vor RotKreuz- oder anderen Hilfsorganisationen. Die RENAMO soll im Auftrag von Südafrika den Staat Mosambik zu einem hilflosen Wrack terrorisieren,
durch Mord und Massaker, durch Verstümmelungen von Frauen und Kindern.
Die US-Studie weist nach, daß diese Organisation keine ethnische und politische Basis im Land hat. Sie ist außengesteuert und erfüllt südafrikanische Ziele. Kinder werden durch Gewalt in die kämpfende Truppe hineinrekrutiert.
Warum? Ich denke, es gibt zwei Ziele, die Südafrika damit verfolgt.
Einmal wird das Spiegelbild „Barbarei dort und Zivilisation hier", das die südafrikanische Propaganda seit Anfang der 60er Jahre schürt und das alte Ängste wecken soll, nun selbst hergestellt. Südafrika macht sich wie ein zynischer Filmregisseur seine Kongogreuel selbst. Je erfolgreicher das Experiment Simbabwe funktioniert, um so brutaler muß es in Mosambik aussehen. Das zweite Ziel ist die Lähmung der Verkehrsinfrastruktur Mosambiks, um Simbabwe und Sambia auch weiterhin zu zwingen, südafrikanische Verkehrswege zu nutzen.
Mosambik als Küstenstaat ist strategisch für die Region zu wichtig, als daß Südafrika dulden könnte, hier eine friedliche Entwicklung und einen erfolgreichen Staat entstehen zu lassen. Südafrika handelt wie der räuberische Nachbar, der Nacht für Nacht in den Garten einschleicht, die frisch gepflanzten Bäume und Saaten vernichtet, um am nächsten Tag sagen zu können, was für ein erbärmlicher Gärtner der Nachbar sei.
Meine Damen und Herren, Franz Josef Strauß war in Mosambik. Er sollte, wie der Bundeskanzler hier gesagt hat, vermitteln. Wir fragen ihn und wir fragen die CSU-Kollegen hier im Deutschen Bundestag: Was hat er gesagt und getan, um seinen Einfluß zu nutzen? Wie hat er dazu beigetragen, den Massakern ein Ende zu bereiten?
Der bayerische Ministerpräsident behauptet stets, er sei kein Parteigänger Südafrikas und der Apartheid, sondern wolle nur die Brücken nicht abbrechen, um den friedlichen Wandel zu ermöglichen. Er war jahrelang Parteigänger der Apartheid. Ich habe das in der Aktuellen Stunde hier auch ausgeführt.
- Sie wollen das Zitat noch einmal hören:
Die Politik der Apartheid beruht auf einem positiven religiösen Verantwortungsbewußtsein für die Entwicklung der nichtweißen Bevölkerungsschichten. Es ist deshalb falsch von der Unterdrückung der Nichtweißen durch eine weiße Herrenrasse zu sprechen.
So Franz Josef Strauß am 16. Mai 1966. Ich werde es Ihnen noch einmal wiederholen, wenn Sie es gerne möchten.
Natürlich war er jahrelang ein Parteigänger. Wenn er heute Vermittler ist, dann fragen wir: Warum hat er ein terrorisiertes Land besucht und kein öffentliches Wort der Verurteilung dieses Terrors, begangen an Frauen und Kindern, gefunden?
Warum hat er die Verstümmelungen nicht gegeißelt? Tausende von Opfern und Beweisen gibt es in der Stadt Maputo.
Wir fragen: Was ist ein christlich-sozialer Vermittler, der sich an den Rand des Abgrunds von Inhumanität und Zynismus begibt, der bisher nichts, aber auch gar nichts Erkennbares gesagt oder getan hat, um die RENAMO zu stoppen?
Bekämpft er aktiv die mörderische Verwicklung von Pretoria? Nein. Er ist nach München zurückgekehrt und bekämpft statt dessen Hans-Dietrich Genscher. Das ist seine Antwort auf seine Mission da unten.
Die Spuren des Terrors und des Leids zu beseitigen, wird eine Aufgabe für die Staatengemeinschaft bleiben. Die offenen Worte Richard von Weizsäckers in Harare und der Besuch des Bundeskanzlers in Maputo sind positive Zeichen dafür, daß sich die Bundesrepublik an dieser humanen Aufgabe beteiligen wird - ich hoffe, dann auch unter Mitarbeit der CSU.
Danke, meine Damen und Herren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Jede Debatte über die bei uns lebenden Ausländer und über rechtliche Regelungen ist immer auch ein Spiel mit dem Feuer. Ich finde, daß die Debatte, bis auf zwei Beiträge, hier heute mittag gezeigt hat, daß es für den Geist, der aus dem Papier spricht, keine Mehrheit im Deutschen Bundestag gibt.
Das ist wohltuend und wichtig. Ich habe auch das Gefühl, daß die, die darauf lauern, daß es für den Geist, der aus diesem Papier spricht, eine Mehrheit in unserem Volk gäbe, unrecht haben.
Ich glaube, daß es für diesen Geist keine Mehrheit gibt.
Was nach dieser Diskussion aber zu bedauern ist, ist, daß sich außer den Freien Demokraten niemand hier aus den Regierungsparteien klar und deutlich von diesem Geist distanziert und die Sprache und den Grundgedanken dieses Papiers zurückgewiesen hat.
Auf diesen Grundgedanken will ich noch einmal eingehen, weil auch Herr Olderog darüber gesprochen hat: Wir haben in der deutschen Geschichte die Diskussion über diesen Grundgedanken immer gehabt, nämlich: Haben wir ein völkisch verstandenes Gemeinsamkeitsgefühl, oder haben wir ein übernationalrechtliches Gemeinsamkeitsgefühl? Haben wir also Bürgerrechte als das Zusammengehörigkeitselement, wie es die Franzosen nach der Aufklärung sehen, oder haben wir diese nationalkulturelle Geschlossenheit, von der Herr Dr. Olderog gesprochen hat? Dieses ist ein Kampf, der die deutsche Geschichte seit 200 Jahren begleitet. Wir wissen, wohin wir an einem Punkt der deutschen Geschichte mit der falschen Auslegung, mit der nicht aufgeklärten Auslegung geraten sind.
Deshalb müssen wir, auch wenn es nur ein Papier in einem Ministerium ist, im Grundsatz diesen Geist zurückweisen. Er paßt nicht mehr in unsere Geschichte,

und er paßt auch nicht in die Geschichte von morgen; denn wir müssen uns auch fragen: Wie wollen wir morgen eigentlich leben? Da bemüht sich Herr Strauß um einen Fußballer aus der Sowjetunion. Er soll hier dazugehören und eines Tages in wichtigen nationalen Mannschaften spielen. Das wird akzeptiert. Wir leben mit Tausenden von Ausländern aus Firmen zusammen; wir sind alle viele Wochen und Monate im Jahr immer wieder Ausländer, wenn wir unsere Grenzen überschreiten. Wir leben in einer anderen Welt. Herr Dr. Olderog, der Geist, der aus Ihrer kurzen Rede spricht - ich sage das ganz wertfrei; wir haben beide Vorfahren aus Fehmarn, wo im Laufe der Geschichte wenig Ausländer hingekommen sind - , der Geist, der aus diesem Papier spricht, paßt nicht in dieses auslaufende 20. Jahrhundert und paßt überhaupt nicht ins 21. Jahrhundert. Wir würden uns auch isolieren, wenn wir mit diesem Anspruch völkischer Geschlossenheit leben wollen. Wenn wir hier einen Konsens finden könnten, dann habe ich nicht so eine Angst um dieses Spiel mit dem Feuer.
- Doch.
Nun will ich noch eine Schlußbemerkung machen. Wir haben in den letzten Jahren immer wieder erlebt, daß kurz vor Wahlkämpfen bestimmte politische Kräfte, bestimmte Politiker das Thema Ausländer, sei es im Zusammenhang mit Asyl, sei es im Zusammenhang mit den Gastarbeitern hochgezogen haben, um im Wahlkampf - - Ich kann das für meine Freunde und mich nicht sehen. Wir sind dem nicht gefolgt. Ich habe vielmehr im Deutschen Bundestag gerade gegen den Mißbrauch dieses Themas im Wahlkampf eine Rede gehalten.
Ich möchte Sie sehr herzlich bitten, auch im Zulauf auf dieses Gesetzesvorhaben nicht mit den verteilten Rollen zu spielen, die mein Kollege Schröer hier dargestellt hat: Kurz vor der Wahl kommt man dann mit dem Gesetzesstreit auch in der Koalition, in dem die einen sagen: Human, so geht das nicht!, und die anderen sagen: Eigentlich wollten wir es viel strenger haben!, und beide sozusagen werben. Das ist dem Gesetzesvorhaben unangemessen. Das ist dem Thema unangemessen.
Also kein Wegdrücken des Zeitdrucks! Wir haben einen Zeitdruck. Sie haben auch einen Zeitdruck. Wenn Sie das ins Wahljahr hineinbringen, sind wir wieder in diesem Teufelskreis,
den Sie vor den letzten Wahlen immer wieder benutzt haben. Davor möchte ich sehr warnen. Wenn es dafür einen Konsens gibt, dann danken wir damit der deutschen Bevölkerung dafür, daß sie erstaunlicherweise nach dem, was bis 1945 war, in großartiger Form, alles
in allem genommen - niemand hätte das erwartet -, so viel Toleranz entwickelt hat, daß wir, alles in allem, in bezug auf diese Frage sozialen Frieden im Lande haben. Diesen sozialen Frieden müssen wir erhalten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt zwei unglaubliche Folgen, Postskripts nach diesem iranirakischen Krieg mit den vielen Hunderttausenden von Toten. Es gibt einmal eine europäische Reaktion auf das Ende. Aus einem der europäischen Staaten, in dem Rüstungsgüter hergestellt werden, kam auf Pressekonferenzen der beteiligten Industrie die bedauernde Bilanz, daß man nach diesem Friedensschluß nicht sehe, wo man seine Produkte loswerden würde, und daß man sich umorientieren wolle.
- Wir sind an so einem Bedauern auch beteiligt. Deshalb will ich gar nicht das eine oder andere Land nennen. Ich will nur sagen: Diese Reaktion war in Zeitungen zu lesen.
- Ich spreche von der französischen Rüstungsindustrie, die das auf zwei Pressekonferenzen zum Ausdruck gebracht hat.
Die zweite Folge ist dieser Giftgaseinsatz, der Kampf gegen die Kurden. Das hochgerüstete Land Irak wirft sich auf eine Minderheit und glaubt, dort abräumen bzw. aufräumen zu können. Das geht viel, viel weiter als die Frage des Einsatzes von Giftgas.
Es ist richtig, daß bisher alle Redner diese Dimension angesprochen haben. Wohin sind wir eigentlich gekommen, daß Staaten ihre kulturellen Minderheiten wie individuelle Gefangene im Gefängnis ihres Staates behandeln und auch glauben, umbringen zu dürfen?
Aber es geht heute in der Aktuellen Stunde um diesen Giftgaseinsatz. Es geht auch darum, daß wir wohl alle nicht laut genug geschrien haben, nicht laut genug gewesen sind, als wir die ersten Nachrichten über die Anwendung von Giftgas bekommen haben. Mit „wir alle" meine ich die westliche Staatenwelt. Wenn uns dieses - eines der ersten - internationale Übereinkommen zur Ächtung eines brutalen Stoffes, den man früher einmal als Waffe angesehen hat, unter den Händen zerbröselt, dann sind alle anderen Abkommen auch gefährdet. Ich bin deshalb mit Herrn Lummer und Herrn Schily sehr froh, daß wir heute morgen nach einer sehr langen und ausgiebigen Diskussion im Auswärtigen Ausschuß zu einer gemeinsamen Entschließung gekommen sind, die dann wohl auch in der nächsten Sitzungswoche noch das Plenum erreichen wird.
Damit zeigen wir, daß wir auf vielen Feldern in der Frage der Menschenrechte, der kriegerischen Auseinandersetzung in der Lage sind, zu gemeinsamen Entschließungen zu kommen. Ich erinnere an eine Entschließung zu Tibet, an eine andere zu Rumänien, auch zu Iran und zu Afghanistan, wo uns das gelungen ist. Ich denke, das ist für den Deutschen Bundestag ein gutes Zeichen; denn jeder von uns aus dem Auswärtigen Ausschuß weiß: Wenn er irgendwo in der Welt auftritt und sagen kann, der gesamte Bundestag steht hinter dieser Position, die er dort vertritt, dann ist das von einer ganz anderen Wucht, dann hat dieses Argument ein ganz anderes Gewicht, als wenn man als Vertreter nur einer Partei kommt.
Ich will in dem Zusammenhang sagen: Ich bedaure, daß wir in Sachen Chile nicht zu einer gemeinsamen Erklärung gekommen sind.
Es wäre schön gewesen, aber in der Beurteilung des Vorgangs gibt es zu grundsätzliche Auffassungsunterschiede. Aber das ist heute nicht das Thema.
Zum Schluß: Herr Lummer und Herr Schily haben darauf hingewiesen: Wir müssen auch zu einer wirklich europäischen Politik, vielleicht auch zu einer Politik der Vereinten Nationen für diesen Raum in bezug auf die kulturelle Selbständigkeit der Kurden kommen. Das wird sehr schwer sein. Jeder, der sich einmal mit der Kurdenfrage befaßt hat, weiß, wie ungeheuer kompliziert das ist. Aber wir müssen natürlich von der uns so nahe gerückten Türkei auch verlangen, daß die Kurden ihre eigene Sprache sprechen dürfen,
daß die Kurden ihre eigenen Bücher haben dürfen und daß die Kulturgeschichte eines ganzen Volkes nicht einfach negiert wird, als hätte es dieses Volk nicht gegeben.
Aber dieses Volk ist sehr real, so real, daß Staaten zu solchen Mitteln greifen, über die wir heute mittag diskutieren.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es war richtig von der Bundesregierung, hier eine so abgewogene Stellungnahme abzugeben. Die Opposition ist in dieser Situation in der gleichen Stimmungslage.
Ich will kurz auf den Beitrag der Kollegin von den GRÜNEN eingehen. Ich denke, man kann nicht ganz umhin, sozusagen die beiden Berliner Ereignisse zu sehen. Günter Gaus hat im vergangenen Jahr bei einer anderen Demonstrationsabfolge in West-Berlin und in der DDR einen Essay geschrieben - „Deutschland im Juni" - , und er hat am Schluß dieses Buches hoffnungsvoll geschildert, wie der Generalsuperintendent zum Abschluß des Kirchentages am 28. Juni vorigen Jahres sinngemäß sagte: Wenn wir im Gespräch bleiben, auch mit der DDR-Regierung, dann kann es vorankommen. - Das war ein hoffnungsvoller Ausblick. Diese Hoffnung ist, wie wir jetzt empfinden müssen, zerschlagen. Es ist eine sehr ernste Lage eingetreten. Wir müssen aufpassen, daß unsere Meßlatte, über die ja hier gesprochen wurde und die wir an uns selbst und auch drüben anlegen, nicht in einigen Fällen zum Balken im eigenen Auge wird. Ich sage das in aller Zurückhaltung.
Es gibt Meßlatten, nämlich die freiheitliche Verfassung und die friedliche Absicht von Demonstranten, und das muß so bleiben. Wenn darüber hinausgegangen wird, dann muß man auch sagen: Ein Journalist darf in keiner bundesdeutschen Stadt verprügelt werden - nirgends.
Die Geduld der Kirchen ist zu Ende. Wir haben seit heute einen neuen Zensurfall: Heute morgen ist die Zeitschrift „Die Kirche" erschienen. Sie ist verzögert erschienen - sie sollte am 9. erscheinen - , weil der Abdruck eines Stückes aus dem Papier von der ökumenischen Versammlung der christlichen Kirchen in Magdeburg zum Thema Umwelt verboten worden war. Hier müssen wir - ich will das jetzt auch einmal als Kultursprecher der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zum Ausdruck bringen - der DDR ganz deutlich sagen: Nun ist Schluß.
Es ist heute morgen in einem Gespräch eines hohen Kirchenvertreters mit der Regierung im Zusammenhang mit der Linzenzvergabe an die Kirchenzeitung eine Warnung ausgesprochen worden. Dies ist eine deutliche Drohung. Die Geduld der Kirchen ist zu Ende. Früher hat man immer gesagt, die Geduld der DDR-Führung sei zu Ende. Jetzt muß man aber auch einmal sagen: Die Geduld der Kirchen mit solchen Drohungen ist zu Ende. Ich halte es für bedenkenswert, daß Superintendent Ziemer dieser Tage von einem Sakrileg gesprochen hat und daß er in dieser Formulierung gegen die DDR-Regierung von den katholischen Monsignores unterstützt worden ist. Sie haben die gleiche Formulierung übernommen.
Es ist eine ganz ernste Situation eingetreten. Für unseren kulturellen Dialog, für unseren Dialog auf vielen Feldern mit der DDR, müssen wir dies jetzt eindeutig feststellen. Das müssen wir berücksichtigen, wenn wir mit den Gesprächspartnern reden. Es ist unmöglich, daß die Lizenzfrage durch den bevormundenden Staat gestellt wird. Glaube läßt sich nicht lizenzieren und nicht zensieren, und auch Freiheit läßt sich nicht lizensieren und nicht zensieren. Darum geht es.
Wir erwarten von der DDR, daß sie mit diesem vormundschaftlichen Gehabe - im Guten wie im Bösen - , mit diesem gnädigen: „Wenn ihr lieb seit, dann dürft ihr" , aufhört. Wir können sonst nicht den guten und richtigen Weg zwischen den beiden Staaten, den wir brauchen, weitergehen.
Wir wollen uns hier nicht auf Gorbatschow berufen, sondern auf unsere eigenen Maßstäbe. Wir wollen uns auf die Maßstäbe berufen, die wir in Gesetzen und in Verfassungstexten der DDR selber finden.
Wir sagen ganz deutlich - ich kann das jedenfalls aus der Lage der Kulturpolitik nach einer intensiven Diskussion auch mit dem Kultusministerium in der DDR über Ausformung, Ausführung und Durchführung des Kulturabkommens sagen - : Die Lizenzfrage wird nicht gestellt. Wenn sie gestellt wird, dann werden auch Fragen wie diese gestellt: Wie sieht es mit dem Kunsthandel aus? Wie sieht es mit vielen anderen Dingen aus?
Die Kirche muß wissen, daß wir hinter ihr stehen, und die Kirche muß bald ein Signal bekommen, auch von der SED, von denen, die weitergehen wollen, daß ihre Zeitungen nicht berührt sind und ihre Zeitungen nicht bedroht werden. Endlich muß die Zensur aufhören. Der vormundschaftliche Staat hat in der Welt des 20. und 21. Jahrhunderts keine Chance.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das ist die erste Debatte über Chile nach dem Plebiszit, und deshalb ist es angemessen, wenn sich alle Redner auch auf das beziehen, was wir dort erlebt haben. Das Plebiszit ist ein ungeheuer wichtiger Einschnitt in der Geschichte der Diktatur. Es ist ein Einschnitt, der aber die Diktatur nicht abgeschafft hat. Drei Millionen Menschen, die zu einem Diktator ja sagen, sind ein politischer Faktor. Gegen drei Millionen Menschen baut niemand eine Demokratie auf.
Insofern ist es schon richtig, zu fragen: Wie kann der Prozeß, der jetzt weitergeht, so laufen, daß viele dieser Wähler einbezogen werden? Nicht alle von ihnen sind ja „Jubelperser" ; es gibt sehr viele Rechtsextremisten, es gibt sehr viele Altnazis, es gibt auch sehr viele Rechtsterroristen. Aber das sind nicht diese drei Millionen Menschen insgesamt, und deshalb halte ich die Strategie der Oppositionsparteien, auch Signale in diese Wählerschaft zu geben, für richtig.
Voraussetzung für das Plebiszit war eine große Einigkeit der politischen Opposition. Diese Einigkeit wurde sehr schwer errungen. Jahrelang gab es diese Einigkeit nicht. Diejenigen von uns, die immer wieder die Chance haben, dort auf die eine oder andere Weise zu helfen, wissen das. Aber jetzt ist die Einigkeit groß, und so ist etwas entstanden, was ich für einmalig halte. Durch dieses Plebiszit, das so viele Leute am Anfang abgelehnt hatten, weil es ja aus einer Verfassung stammt, die man selber nicht gewollt hat und die man auch nicht akzeptieren kann - denn es ist in weiten Teilen eine dikatorische Verfassung -, ist eine Art kultureller Sog für die Menschen entstanden, vor allen Dingen für die jungen Menschen in Chile, der viele von ihnen aus dem Gefängnis der Verzweiflung herausgeholt hat. In diesem Gefängnis der Verzweiflung waren viele junge Menschen der Meinung: Wir haben überhaupt nur eine Chance, wenn wir uns bewaffnen; wir haben überhaupt nur eine Chance, wenn wir uns Gruppen anschließen, die sagen, daß es nur mit Gewalt geht.
Dies scheint mir das eigentliche Ergebnis des Plebiszits und des Vorlaufs zu sein, dieser fast singenden und tanzenden Kultur, die dort die Leute neugierig und aufmerksam gemacht hat, aber auch der großen Disziplin. Viele, viele, junge Menschen sagen jetzt: Da ist doch eine Hoffnung! Da ist doch eine Hoffnung, ohne Gewalt etwas zu erreichen.
Einigkeit: Ich denke, es ist ganz wichtig gewesen, daß Hunderte von Abgeordneten und Gewerkschaftern, daß Hunderte von Journalisten am Platz waren, eine ganze Woche durchs Land gereist sind, an Veranstaltungen teilgenommen haben und die Wahllokale wirklich beobachtet haben. Sonst wäre das eingetreten, was Herr Schreiber und, glaube ich, auch Herr Volmer hier angedeutet haben: An dem Abend war vom Innenministerium ein anderer Ausgang vorbereitet worden. Es war ganz eindeutig, daß alles dafür vorbereitet worden war, das Ergebnis zu negieren
und Zustände auf den Straßen zu schaffen, bei denen das Militär hätte eingreifen können, und dann hätte man sozusagen den zweiten Putsch gemacht. Ich denke, die Beobachter und ihre Einigkeit waren ein wichtiger Faktor dafür, daß sich dann in der Nachtsitzung bei Pinochet niemand getraute, das wirklich zu tun.
Einigkeit: Herr Volmer, ich habe vorhin, als Sie anfingen, einen Zwischenruf gemacht. Es gab große Zweifel an der Richtigkeit des Plebiszits, es gab große Zweifel in Ihrer Fraktion. Ihre Fraktion hat noch einen Antrag eingebracht. Ich will ihn jetzt nicht noch einmal zitieren, weil darin so viel Peinliches steht. Das sage ich in bezug auf das Plebiszit und auf Ihre Vorstellung, wir sollten gar nicht hingehen und gar nicht prüfen, wie die Wahl läuft, sondern sollten dort sozusagen die Massen mobilisieren helfen. Das steht in diesem Antrag.
- Gut, beides. Ich bin froh, daß Sie hier heute eine ganz andere Rede gehalten haben, daß Sie in diese Gemeinsamkeit zurückgefunden haben. Das ist sehr, sehr wichtig, denn in Ihrer Fraktion war eine andere Richtung angelegt.
Nun ein Wort zu Herrn Geißler. Herr Schreiber, wir haben das im Ausschuß gestern auch schon einmal angesprochen. Herr Geißler hat, sei es bewußt, sei es unbewußt, sich dort als Werber für die Christdemokratie und nicht für die Demokratie geäußert.
- Wir wollen uns hier jetzt nicht streiten.
Ich möchte nur sehr herzlich bitten, daß die Übereinkunft, die wir im Laufe des letzten Jahres seit der großen Debatte, die wir über Chile hatten, gefunden haben, dazu führt, daß wir sagen: Wir Sozialdemokraten, wir grünen Demokraten, wir Liberaldemokraten, wir Christdemokraten kämpfen in Chile, in Lateinamerika nicht für unser Gärtchen, sondern wir kämpfen für eine Stabilisierung der Demokratie oder dort, wo Diktatur ist, für die Wiederherstellung der Demokratie. Dies ist die wichtigste Aussage, die heute westliche parlamentarische Demokratien gegenüber diesem Kontinent im Elend, im menschlichen und materiellen Elend machen können.
Mich wundert es immer wieder, daß auf den Parteitagen der Christdemokraten sozusagen das christdemokratische Südamerika von morgen auch mit dem Beispiel El Salvador gebracht wird. Das ist nicht die Zeit, die Situation ist zu gefährlich geworden.
Wir wollen heute keine Gesamtlateinamerikadebatte machen.
 Wissen Sie, meine Familie sagt manchmal, daß ich nicht frei von Eitelkeit bin.
Ich habe mir bei den fünf Reisen, bei vielen schwierigen Besuchen in Gefängnissen auch im Süden Chiles, bei schwierigen Reisen, die sehr ermüdend waren, sehr viel Mühe gegeben, keine dieser Reisen und keinen dieser Gefängnisbesuche zu irgendeiner publizistischen Geschichte zu nutzen. Das ist meine Antwort auf Ihre Frage. Herr Geißler hat vor zwei Jahren in Chile eine hervorragende Rede gehalten. Die war bedeutend und wichtig, aber es wäre manchmal gut, wenn man sich im Lande selbst sagt: Ich ziehe die Medienwirksamkeit für die Person ein bißchen zurück, wenn es um Menschenrechte geht. - Das ist meine Antwort auf Ihre Frage.
Wenn wir wieder zu einer gemeinsamen Linie zusammenfinden, dann ist das eine wichtige Voraussetzung für die Stabilität der Gemeinsamkeit der Opposition. Zur Zeit ist die Opposition stabiler, obwohl es 16 sind, als die Regierung. Die Opposition weiß, wohin sie will. Die Leute, die Pinochet unterstützen, auch die rechten Parteien, sind uneinig. Sie wissen nicht was sie wollen. Das ist eine große Chance, die wir nicht zerschlagen dürfen.
Zu den Anträgen. Herr Volmer, ich denke, wir werden die Anträge überweisen und dann im Ausschuß haben. Sie wissen, unsere Position zu den 15 ist eindeutig. Es wäre schön gewesen, wenn wir diese Erklärung des Deutschen Bundestages im letzten Jahr bekommen hätten. Der wichtige Antrag scheint mir der zur Presse, den Sie gestellt haben. Selbstverständlich muß endlich auch die deutsche Wirtschaft begreifen, wenn sie durch Anzeigen ausschließlich Zeitungen unterstützt, die die Regierung unterstützen, daß sie politisch einseitig auf einen solchen Prozeß einwirkt. Wir haben eine Korrespondenz mit dem DIHT geführt, wo ich gemerkt habe: Die wissen im Grunde genommen gar nicht, wovon wir reden, wenn wir von einer Diktatur reden, in der sie wirtschaftlich tätig sind. Wir müssen dieses immer wieder fordern: keine Einseitigkeit, die politische Einseitigkeit bedeutet und die schwachen, die auch finanziell schwachen Kräfte der Opposition noch weiter mindert.

Meine Damen und Herren, ein letztes Wort. Wir müssen auch deshalb mit Lateinamerika so wachsam und so sorgsam umgehen, weil wir in einigen der Länder dort - und das betrifft wohl nicht Chile - inzwischen Lebensformen und Regierungsformen haben und Gewaltformen sehen, daß Parlamente wie wir, Menschenrechtler, die da was tun wollen, überhaupt keine Adressaten mehr vorfinden, weil sozusagen das Mafiosenhafte der Entwicklung so schwierig geworden ist, daß ich manchmal gar nicht mehr weiß, an welche Agentur man sich wenden soll, um einem Menschen oder einer Gruppe von Menschen zu helfen. Dies wird die Hauptaufgabe der 90er Jahre in Menschenrechtsfragen sein. Es ist gut, wenn wir da alle zusammenbleiben und immer sagen: Es geht zunächst einmal um die Stabilisierung der Demokratie und den Schutz der Menschenrechte. Das können wir gemeinsam machen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben heute morgen des inneren, im Deutschen Reich organisierten Terrors gedacht. Wir diskutieren jetzt den Beginn des äußeren Bombenterrors 1937. Es ist sicher kein Ruhmesblatt, daß wir über ein Jahr daran diskutiert haben.
Das war der erste massive Luftangriff auf Zivilbevölkerung. Der von Deutschen geflogene Angriff war das Vorbild dessen, was viele junge Menschen jetzt etwa in der dritten Folge des Films „Bertini" erlebt haben, nämlich was es bedeutet, daß Bomben in die Häuser kommen, daß die Tötungsabsicht bis in die Keller hineinkommt. Ich habe das noch erlebt, jede Nacht, Nacht um Nacht. Guernica ist das Symbol für den Beginn des Terrors gegen zivile Frauen und Kinder; denn in der Regel waren die Männer im Krieg. Wer viele Jahre in einer Großstadt wie Hamburg Nacht um Nacht im Keller gesessen hat, der hat erlebt: der Krieg wird auch gegen die Kinder geführt, oder wer dort in Coventry im Keller gesessen hat, der hat sich nach dem Krieg erkundigt: Womit hat das angefangen? - Guernica ist der Beginn.
Das ist der Grund, warum wir in unserem Antrag gesagt haben: Laßt uns dort diese Sache erforschen. Wie kam es zur Kriegführung, zur Idee der Kriegführung gegen Frauen und Kinder? Das ist etwas in der Kriegsgeschichte immer Geächtetes. Das hat es zwar immer gegeben, aber es ist immer geächtet worden. Die Wertvorstellung war: Der Soldat soll kämpfen, ehrenvoll kämpfen.
Plötzlich gab es einen völligen Zusammenbruch auch dieses Wertes. Es wurden zivile Menschen angegriffen. Das ist im Grunde genommen der Kern der Idee dieser Anträge, die wir und die GRÜNEN heute noch einmal einbringen. Wir sagen: Wenn die Basken es selber mittragen - wir haben uns erkundigt: Das
tun sie -, laßt uns dort ein Forschungsinstitut aufbauen, an dem dieser Frage nachgegangen wird. Diese Frage wird nämlich immer nur so ein bißchen am Rande betrachtet. Es soll nicht allgemein um Abrüstung hier und dort gehen, sondern diese Frage soll untersucht werden.
Das wollten wir gern. Die vier Berichterstatter, Herr Pohlmeier, aus den vier Fraktionen waren in einem sehr schönen Gespräch schon einmal fast soweit. Sie hatten dem auch zugestimmt. Ihre Fraktion hat das aber nicht mitgetragen, dem Sie schon Ihre Zustimmung gegeben hatten.
So sind wir heute in der mißlichen Lage, daß der Auswärtige Ausschuß einen Antrag empfiehlt, der im Ausschuß von der Union gekommen ist, aber die Urheber - die Sozialdemokraten, die GRÜNEN - werden sozusagen abgeschmettert. Das passiert im parlamentarischen Leben manchmal so, aber es ist an diesem Punkt ganz unnötig. Es wäre sinnvoll gewesen, wir hätten gemeinsam zu einer solchen Geste gefunden. Ich bedaure, daß es bisher nicht dazu kam.
Ich möchte Sie doch noch einmal auffordern, diesem Antrag - unser Antrag ist ja wortgleich - zuzustimmen. Ich glaube, es wäre ein wichtiges Zeichen.
Ein letztes Wort. Herr Staatsminister Schäfer, ich habe es bedauert, daß unser Botschafter, der ja für uns alle da ist, wie ich finde, ich will es vorsichtig sagen: unsensibel mit der Sache umgegangen ist und sich selber, wenn man so will, ein bißchen desavouiert hat. Er hat nämlich in einer so diffizilen Situation über einen wichtigen Bürger des Baskenlandes etwas behauptet, was nachher von dem Betroffenen selber in einem Leserbrief in der „Süddeutschen Zeitung" zurückgewiesen werden mußte. Das war nicht gut. Das sollte hier auch noch einmal gesagt werden.
Ich will Sie, Herr Staatsminister, dafür gar nicht in Haft nehmen. Sie haben seinerzeit im Ausschuß nur das berichtet, was Ihnen der Botschafter gesagt hatte. Das war nicht gut.
Ich will hier noch einmal ganz deutlich sagen, auch in Richtung auf Madrid, auch in Richtung auf den spanischen Botschafter: Dieser Antrag trägt der außerordentlich schwierigen Lage zwischen Madrid und dem baskischen Volk Rechnung. Ich glaube, er akzeptiert sehr sensibel, daß wir nicht einfach selbstgerecht in dieses Spannungsfeld hineingehen können.
Darum stimmen Sie alle diesem Antrag jetzt zu. Es wäre ein guter Weg.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den beiden letzten Rednern, dem Herrn Staatssekretär und dem Kollegen von der Union, will ich nur noch sagen: Wir haben unser vornehmstes Recht in Anspruch genommen: Pläne, die im Hause des Finanzministers vorlagen,
zu kritisieren.
Es gab eine öffentliche Diskussion. Das ist das Recht der Zeitungen. Es gab im Feuilleton der „Zeit" zwei große Beiträge zu dieser Frage. Das ist eine wichtige Frage. Wir haben dann gar nicht mehr behauptet, daß Sie es vorhatten, sondern wir haben gesagt: Laßt uns im Deutschen Bundestag auch ein paar Jahre vor 1992 einmal einmütig feststellen, daß wir das nicht machen wollen, daß wir dabei bleiben wollen. So eine Feststellung kann man doch treffen, wenn man kurz vor dem Binnenmarkt steht. Um diese Feststellung haben wir Sie gebeten. Und mit sehr, sehr zum Teil heiteren, zum Teil komischen Verrenkungen wollen Sie sich dieser Feststellung immer entziehen. Das wollte ich hier gerne noch sagen.
Wir haben nichts Wahrheitswidriges gemacht, sondern wir haben das gemacht, was Opposition zu machen hat, Herr Hochwohlgeboren Staatssekretär.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben den in Rede stehenden Antrag sehr knapp formuliert: Wir haben die Bundesregierung aufgefordert, „in angemessener und würdiger Form an den im Jahr 1989 anstehenden 75. Jahrestag des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs und an den 50. Jahrestag des Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs zu erinnern". - Das ist der Wortlaut. - Denn dieses Jahr, 1989, droht ja zu einer Sammelfeier zu werden: 200 Jahre Französische Revolution, 40 Jahre Bundesrepublik
- es gibt noch eine ganze Reihe von anderen Daten
- , und die Aufmerksamkeit für schwierige Daten sowie die Bereitschaft, über sie nachzudenken, geraten in Gefahr.
Es kann heute nicht darum gehen, eine geschichtswissenschaftliche Debatte über den Beginn der beiden Weltkriege zu führen. Wir beschäftigen uns heute mit der Frage nach der Form, wie wir mit diesen schwierigen und belasteten Gedenktagen umgehen können. Wir wollen uns mit der Form befassen: Was ist die angemessene und würdige Form?
Wir Sozialdemokraten nehmen nicht in Anspruch, darauf eine Antwort geben zu können, die schlüssig wäre. Auch der Deutsche Bundestag hat keine VeranDuve
lassung, der Bundesregierung in selbstgerechter Weise diese Würdigung abzuverlangen. Er hat 40 Jahre gebraucht, bis er sich überhaupt mit der Frage befaßt, wie wir in der parlamentarischen Demokratie mit diesen Daten - September 1939 und August 1914 - umgehen. Die beiden Kriegsbeginne sind bisher noch nie in großen eigenen Debatten gewürdigt worden. Ich habe das heute noch einmal geprüft.
Mit der Rede des Herrn Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker bei der Gedenkfeier am 8. Mai 1985, als des Kriegsendes vor damals 40 Jahren gedacht wurde, war eigentlich zum erstenmal das Parlament der Ort des Nachdenkens über unsere Geschichte in angemessener und würdiger Form.
Im Mai vorigen Jahres habe ich in der Fragestunde die Bundesregierung gefragt, wie sie in diesem Jahr das Gedenken an die beiden Kriegsbeginne würdigen wolle. Staatssekretär Spranger mußte damals zugeben, daß bis dato keine Pläne vorlagen. Im September 1988 teilte er mir mit, der Bundeskanzler habe sich entschieden - ich zitiere - , am 1. September des 50. Jahrestages mit einer öffentlichen Erklärung zu gedenken. Das haben alle Bundeskanzler, auch alle Bundespräsidenten an ähnlichen Dekadentagen zuvor getan.
Inzwischen ist eine Bundestagsdebatte eingeplant, und der Bundeskanzler hat eine Regierungserklärung angekündigt. Wir werten dies als politische Antwort auf unsere Anfragen und auch schon auf diesen Antrag. Dafür möchte ich mich beim Präsidium des Bundestags, aber auch bei der Bundesregierung bedanken.
Nun aber beginnt das Nachdenken: Was heißt angemessen? Was heißt würdig? In diesem Jahr feiert Frankreich seine große Revolution in seinen Formen. In diesem Jahr feiern wir 40 Jahre Bundesrepublik; so, wie es geplant ist, nicht immer in der angemessenen Form.
Ich denke z. B. daran, daß das Kalendarium der Feierlichkeiten ausgerechnet für den September dieses Jahres als erste Eintragung vermerkt „Ausstellungsbeginn 40 Jahre Verkehrspolitik". Was wäre daran zu bejubeln?
Eine Gedenkstunde oder Feierlichkeit für den 1. September steht in diesem Festkalendarium nicht. Es sind ja nach dem Verständnis dieser Feierei zwei völlig unzusammenhängende Daten.
Wir Deutschen tun uns schwer mit der Geschichte. Noch schwerer haben wir uns immer mit der Form getan, in der wir mit ihr umgehen. Wie schwer Würde und Angemessenheit jedem fallen, der sich auf die Wundspur der deutschen Geschichte begibt, hat der 10. November 1988 gezeigt. Auch da hat niemand von uns eigentlich die Neigung zu selbstgerechter Beckmesserei. Das war auch eine schwierige Sache.
Die von dem protestantischen Pfarrer Bodelschwingh angeregten Sedan-Feiern, die nach dem Krieg von 1870/71 jeweils am 2. September begangen wurden - es war immer der September -, waren beides: unangemessen und unwürdig. Die Siegessäule in Berlin ist bis heute das Symbol für die vergoldete phallische Kraftmeierei, die seit der Antike die Sieger immer wieder berauscht hat. Angemessen und würdig?
Der große Historiker Theodor Mommsen notiert am 25. August 1900, also zu Sedans dreißigstem:
Wenn überhaupt die Jahrestage der großen Siege im Wechsel der Geschlechter sich auf die Dauer zu Nationalfesten nicht eignen, so kommt in diesem Fall hinzu, daß jede derartige Feier alte, immer noch blutende Wunden von neuem aufreißt.
Die Sedan-Feiern hatten weit mehr das deutsche Volk gespalten und die europäischen Nachbarn beunruhigt, als zum Ansehen der Deutschen beigetragen. „Über 40 Jahre lang" - Zitat eines Historikers - „wurde der Sedan-Tag als die eigentliche Geburtstagsfeier des Deutschen Reichs mehr oder weniger offiziell begangen, von der Masse der Deutschen manchmal siegestrunken, manchmal gelangweilt als Volksfest gefeiert. "
Die Erinnerung an den Kriegsbeginn muß immer konkret sein. Denn Kriegsbeginn, das war der Anfang der Verwüstung Europas; das ist aber auch die Erinnerung an organisierten Haß, an befohlene Zerstörung. Kriegsbeginn ist das Ende vieler friedlicher Familien, das Ende von Dörfern, von Städten. Kriegsbeginn, das ist das Ende von Kulturepochen. Kriegsbeginn, das war der Fanfarenstoß für gefälschte Tugenden und falsche Siegesfeiern. Also welche angemessene und würdige Form werden wir finden?
Für die Erinnerung an das Kriegsende hatte der Bundespräsident am 8. Mai die gültige Form gefunden. Seine Rede hatte damals mit den Worten begonnen:
Viele Völker gedenken heute des Tages, an dem der Zweite Weltkrieg in Europa zu Ende ging.
Wir wissen, daß am 1. September dieses Jahres vor allem das polnische Volk des Anfangs des Weltkriegs gedenken wird.
Für Polen und Deutsche ist dieser Jahrestag das wichtigste Ereignis in ihrer mehr als tausendjährigen gemeinsamen Geschichte.
Dies schrieb ein polnischer Journalist zum selben Anlaß vor zehn Jahren 1979 im „Vorwärts". Damals hat er hinzugefügt:
Der 40. Jahrestag des Ausbruchs des Zweiten Weltkrieges bietet Anlaß zu vielen Reflexionen geschichtsphilosophischer, politischer und moralischer Natur. Man kann diesen Jahrestag auch in einem weltpolitischen Zusammenhang betrachten, aber auch nur beschränkt auf ein einziges Volk.
Der Autor dieses höchst interessanten längern Essays war Rakowski; er ist heute polnischer Ministerpräsident. Es wäre gut, wenn es zu der würdigen und angemessenen Form, die wir für den September 1989 suchen, auch gehören könnte, daß der soeben zitierte Autor, Rakowski, der uns morgen besuchen wird und morgen aus Anlaß des Geburtstags von Willy Brandt beim Bundespräsidenten eingeladen ist, daß dieser
Ministerpräsident der Volksrepublik Polen hier vor dem Deutschen Bundestag spricht. Wir haben ja denkwürdige Ansprachen von bedeutenden Staatsmännern ehemaliger Kriegsgegner hier im Parlament in lebhafter Erinnerung. Das wäre eine mögliche Form an einem der denkbaren Tage im September.
Meine Damen und Herren, wir haben in der Zeit der Wenderegierung mehrfach unser Verhältnis zur Zeitgeschichte diskutiert: im Zusammenhang mit den zwei Museumsplanungen, dann bei der Idee eines Mahnmals für die Opfer des Zweiten Weltkriegs in Bonn, aber auch als wir mehr oder weniger beteiligte Zeugen des Historikerstreits wurden. Ich finde im Rückblick: Gemessen an unseren fragwürdigen deutschen Traditionen, aber auch gemessen an der unbefangenen Jubelei anderer Staaten, haben wir alles in allem einen guten Diskussionsstil gefunden, der der Geschichte der Deutschen im 20. Jahrhundert angemessen ist. Die nackte Reaktion, die plumpe, dumme Geschichtsfälschung hat bei uns keine Chance. Sie findet statt, aber sie hat keine Chance.
Debatte und Diskussion also scheinen die angemessene und würdige Form zu sein, die uns ziemt; der Verzicht auf endgültige, ins Heroische gehobene Bilder oder Rituale, die Würde der Sprache, die Chance des Disputs. Allerdings gibt es - das ist das Erfreuliche bei der Lektüre aller Reden seit 1959, die ich von Bundespräsidenten wie auch von allen Bundeskanzlern zu diesem Anlaß gelesen habe - in der Bundesrepublik Deutschland keinen grundsätzlichen Disput, keine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit - hinsichtlich der Fakten - über den Überfall auf Polen. Auch das muß hier einmal gewürdigt werden. Die Schuld der deutschen Hitlerdiktatur am Zustandekommen des Weltkrieges wurde in diesen 40 Jahren nicht von einem einzigen, der verantwortlich für ein Verfassungsorgan gesprochen hat, bestritten.
Dieses Datum ist für uns Friedensmahnung. Und auch das ist zwischen den Parteien des Bundestages in all den Jahren unumstritten gewesen. So ist der 1. September zum wirklichen Gegenpol in der Diskussion über viele Vorgänge jener Zeit, zum wirklichen Gegenpol des Sedan-Rausches im Kaiserreich geworden. Die Gewerkschaften, unzählige Friedensgruppen in der Friedensbewegung haben diesen Tag zum Antikriegstag erklärt. Vielleicht wäre die angemessene und würdige Form, daß dieser Tag in diesem Jahr, 1989, 50 Jahre danach, offiziell und feierlich als Feiertag zum Antikriegstag der Deutschen in der Bundesrepublik Deutschland erklärt wird.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einer sehr bewegenden Passage hat unser Alterspräsident Willy Brandt vor kurzem ein Stück liebenswürdiger und souveräner Geschichtsbilanz angestellt:
Wir haben
- so hat er gesagt seit 1949 nicht nur viel gestritten. Wir haben alles in allem einiges geleistet für die Bundesrepublik Deutschland. Wir haben eine ganze Menge zustande gebracht.
Ich als Hamburger kann das nicht so sagen, wie es ein Lübecker kann. Er fügt hinzu:
Ich möchte wünschen, daß die uns Nachfolgenden bei allem notwendigen Ringen der Meinungen auch immer wieder die Kraft aufbringen zur gemeinsamen Verantwortung, wo es auf diese ankommt, und daß sie ihr Menschsein weder in
den Geschäftsabläufen noch unter den Aktenbergen ersticken lassen.
Wo einer so vorsichtig und so behutsam seinen Stolz über gemeinsam Geleistetes formuliert, haben wir vielleicht eine ganz eindrucksvolle Vorstellung davon, in welchem Geist man sich Häuser der geschichtlichen Erinnerung vorstellen könnte. Denn Willy Brandt ist für die Bundesrepublik Deutschland zu einer Symbolfigur auch dafür geworden, welche Fähigkeit er hat, für Verbrechen, die seine Landsleute begangen hatten, um Verzeihung zu bitten, und für seine Fähigkeit, eigene politische Fehler nicht nur einzugestehen, sondern aktiv zu korrigieren.
Willy Brandt hat die oben zitierte Äußerung übrigens auf jener einmaligen Geburtstagsfeier getan, die Richard von Weizsäcker für ihn ausgerichtet hatte.
Herr Bundeskanzler, wenn es uns gelänge, die Geschichte der Bundesrepublik so souverän auszurichten, wie es dem Bundespräsidenten gelungen ist, bei einem gemeinsamen Mittagessen die Geschichte des Lebens von Willy Brandt auszurichten, dann wäre mir für das Vorhaben der Bundesregierung sehr wohl. Denn es ist, Herr Bundeskanzler, das Vorhaben der Bundesregierung. Es ist nicht das Vorhaben des Parlaments geworden, zu dem wir es am Anfang gern mit gemacht hätten.
Sie haben es eben sehr deutlich gemacht: „Wir" haben die Wissenschaftler bestellt; „wir" haben dem Parlament eine Mitwirkungsmöglichkeit gelassen. Es ist das Vorhaben der Bundesregierung. Wir sind indirekt in sehr wirksamer Weise beteiligt gewesen - ich komme darauf noch zu sprechen.
Schon bald, noch vor oder bei Einbringung dieses Gesetzes, könnte die Geschichte des Hauses der Geschichte geschrieben werden. Seit sechs Jahren nämlich wandert es durch unsere Akten, durch unsere Haushalte, aber jedenfalls selten durch unsere Debatten. 1983 gab es das Gutachten, nachdem der Bundeskanzler diesen Plan in der Regierungserklärung angekündigt hatte, 1984 die erste, von der SPD veranstaltete, Anhörung hier in Bonn, aber immer noch keine gesetzliche Grundlage. Dann wird irgendwann ein Erlaß vom Bauminister, dem inzwischen die Federführung übertragen worden war, gemacht, und es gibt eine parlamentarisch weder diskutierte noch abgesegnete Stiftung. Nun wird so getan, als gäbe es schon die Sache. Es entstehen Gremien, es wird ein Gründungsdirektor benannt; es wird Personal eingestellt; Ausstellungsobjekte werden gekauft; die ersten Ausstellungen werden organisiert. Endlich, nach sechs Jahren, wird ein Gesetz eingebracht, mit sehr großer Verspätung.
Übrigens war schon in der 10. Wahlperiode der Versuch gemacht worden, ein Gesetz einzubringen - das will ich nicht verschweigen - . Es ist am Wahltermin gescheitert.
Schon 1983 hatte in einer kleinen Runde im Kanzleramt Horst Ehmke, der für uns daran teilnahm, mit Nachdruck gefordert, die Vor-Geschichte, also auch die Nazi-Herrschaft, ohne die die Gründung der Bundesrepublik Deutschland gar nicht denkbar ist, müsse in diesem Haus ebenfalls vorkommen. Ich freue mich, daß jetzt auf unser Drängen hin in einer allerdings noch sehr unbestimmten Formulierung das Wort „Vorgeschichte" in den Gesetzentwurf aufgenommen worden ist; das war in einer früheren Fassung nicht der Fall.
Erlauben Sie mir einen kleinen geschichtlichen Exkurs, zu dem jeder, der über die Geschichte der Bundesrepublik nachdenkt, natürlich ganz besonders durch die jüngsten Veränderungen der politischen Landschaft und auch durch die neonationalistischen Töne, die wir in den letzten Wochen gehört haben, provoziert wird. Was bedeutet es eigentlich, wenn ein Mann wie Heinrich Lummer nach sechs Jahren Regierung Kohl und so vielen Bemühungen um Geschichtsbewußtsein in verschiedenen Interviews praktisch das Gedankengut der sogenannten Republikaner - die in Wahrheit Antirepublikaner sind - für die CDU reklamiert
und diese Gruppe um Herrn Schönhuber des Plagiats, also des Ideenklaus, bezichtigt? Was bedeutet es eigentlich, wenn nach sechs Jahren Regierung Kohl das Kernstück unserer demokratischen Existenz, nämlich der wache und kritische Umgang mit der diktatorischen und staatsterroristischen Vorgeschichte, in das harmlos klingende, aber gefährliche - weil es so niemand gefordert hatte - „Wir wollen nicht immer in Sack und Asche gehen" wegrutscht?
Was bedeutet es eigentlich für das Bewußtsein von der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, wenn im 40. Jahr - nach einer Wahlüberraschung durch Rechtsradikale - führende Vertreter der größten Regierungspartei in einem abenteuerlichen Geschwindigkeitsrekord einen politischen Tagesopportunismus öffentlich zur Schau stellen, wie wir es seit der Berlin-Niederlage der Union Tag um Tag erleben?
Was bedeutet es eigentlich für die Diskussion über die Gründung eines Museums der Geschichte der Bundesrepublik, wenn wir sehen, wie rasch sich führende Politiker aus dem liberal-demokratischen Konsens sozusagen in null Komma nix verabschieden - und das bei einem Wahlergebnis und bei Themen, mit denen die Partei der Antirepublikaner Stimmengewinne gemacht hat, die zu einem ganz anderen und tieferen Nachdenken über unser Gemeinwesen, über die soziale und wirtschaftliche Lage Benachteiligter hätten führen müssen?
Was bedeutet es eigentlich, wenn wir hier friedlich und freundlich ein „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" gründen sollen und zugleich, wie in der Nach-Berlin-Diskussion geschehen, die Fundamente des demokratischen Konsensus entweder opportunistisch oder zuweilen auch reaktionär angebohrt werden?
Ich halte es deshalb für sinnvoll, Herr Bundeskanzler, wenn wir uns heute über einige Ungereimtheiten dieser Regierungszeit in den letzten sechs Jahren unterhalten.
In den sechs Jahren, seitdem Sie die Idee zu diesem „Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland" zum erstenmal vorgetragen haben und in den drei Jahren, nachdem Richard von Weiszäcker in seiner Rede vom 8. Mai sozusagen eine geistige Gründungscharta für das historische Bewußtsein der Bundesrepublik hier im Bundestag erläutert hat,
sind Ungereimtheiten zu konstatieren,
die das betreffen, was Sie einmal die geistig-moralische Wende genannt haben.
Es gibt sehr viele Thesen für das seit Mitte der 70er Jahre zu beobachtende wachsende Interesse an geschichtlichen Vorgängen, wobei dies nicht immer wachsendes Interesse an der wirklichen Geschichte signalisiert hat, sondern eben häufig an historischen Bildern, an handhabbarer Geschichte. Wir haben aber in den 70er und den 80er Jahren zugleich eine geradezu geschichtsbesessene Bewegung von Menschen gehabt, die versuchten, in ihrer unmittelbaren Heimat, sozusagen im eigenen Haus und vor der eigenen Tür, die Spuren der Vergangenheit zu entdecken - eine Geschichtsbewegung, die, so könnte man sagen, die absurde, staatlich befohlene Ahnenpaßmanie der Nazizeit geradezu umgestülpt hat. Die Kinder und Enkelkinder wollten nicht mehr wissen, wie germanisch ihr Blut ist, sondern sie wollten wissen, was in ihren Häusern, in ihren Straßen und in ihrer Stadt geschehen war. Das war eine wichtige, aber vielleicht sehr späte Reaktion auf das große Verdrängen der 50er Jahre und ist Zeichen einer wirklich geschichtlichen Bewegung, die nicht versucht, Lokal- oder Familiengeschichte zu betreiben, sondern die große säkulare Geschichte der Deutschen am eigenen Ort aufzuspüren.
Richard von Weiszäcker hat auch deshalb so viel Beifall für seine Rede bekommen, weil sie der Hoffnung einer ganzen Generation entsprach, daß die so umstrittene Geschichte der Deutschen endlich ohne Verdrängung offengelegt werde.
Ich persönlich habe mich immer gefragt, wie denn andere Völker nach Perioden solcher moralischen, sozialen, kulturellen und nationalen Zusammenbrüche damit umgehen. Ich muß sagen: Meine Zweifel haben sich in den letzten Jahren ganz und gar verflüchtigt. Ich denke, daß es einer der großen problematischen Fehler der Adenauer-Ära war, die selbstkritische Prüfung der Vergangenheit gar nicht zugelassen und die neue Ost-West-Konfrontation mit dazu benutzt zu haben, dieser eigenen Diskussion aus dem Wege zu gehen. - Jetzt wird übrigens die DDR von der Wahrheit der Geschichte des Stalinismus eingeholt, die sie ihrerseits zu verdrängen versucht.
Wir sind seit einigen Jahren Zeugen sehr dramatischer Kämpfe um die geschichtliche Wahrheit, die uns Deutsche bestätigen und ermutigen können; denn es war von Anfang an unsere skeptische, an den Regierungsplan gerichtete Frage: Geschichte muß in der Demokratie anders behandelt, anders gesehen und anders diskutiert werden, als es in nichtdemokratisch verfaßten Gesellschaften der Fall ist, wo der Staat in der Regel eine sehr starke Interpretationsmacht für Geschichte hat.
Ich denke, viele Bemerkungen, Herr Bundeskanzler, die Sie in den Jahren - auch in der zweiten Regierungserklärung - gemacht haben, zeigen, daß Sie diesem Wunsch und dieser Idee nachgekommen sind. Das war in der ersten Regierungserklärung 1983 noch nicht so deutlich wie in der zweiten. Wir nehmen das auch positiv zur Kenntnis.
Wir meinen nicht, daß Geschichte, demokratisierbar sei. Wir meinen aber, daß Historiker, die von der Freiheit des öffentlichen Meinungsstreits ausgehen, in der Geschichte andere Verantwortung tragen als Historiker der Diktatur. Ich will das an der Vorgeschichte der Bundesrepublik Deutschland erläutern.
Wir hatten von Anfang an gefordert, daß diese Vorgeschichte einbezogen wird. Mir hat der damals federführende Beauftragte des Innenministers 1984 geschrieben: Auf die Darstellung der NS-Gewaltherrschaft ist besonderer Wert zu legen; denn nur vor diesem Hintergrund können wichtige Aspekte der Geschichte der Bundesrepublik erfaßt und verständlich gemacht werden. - Nun ist es in die neue Vorlage in der verkürzten Form aufgenommen worden.
Ich will kurz begründen, warum wir auf diesem Punkt so insistieren. Wir haben heute in vielen Teilen der Welt Zeugnisse dafür, daß der Lebensherzschlag der dem Terror abgerungenen Demokratie immer mit der Aufdeckung der historischen Wahrheit und mit der Entlarvung der ehemals verschwiegenen Geschichte einhergeht. Wer dies versäumt, verantwortet einen schweren Geburtsfehler schon bei der Geburtsstunde der neuen Demokratie. Ich denke, daß wir diesen Fehler in den 50er Jahren nicht vermieden haben und es uns darum bis heute so schwerfällt, das innere Gleichgewicht zwischen Versöhnung und Erinnerung zu finden, ohne die die Freiheit nirgends aufgebaut werden kann.
Im alten Ägypten wurden die Schriftzeichen des nach seinem Tode verachteten Echnaton aus den Mauern herausgemeißelt. Die Nachfolger wollten Erinnerung auslöschen, ohne Diskussion.
- Und Gorbatschow ist die Antwort.
Der argentinische Präsident Alfonsin hat mit einem mutigen Akt die Wahrheit über die Diktatur und ihrer Täter ganz am Anfang eingeklagt und zugleich versucht, die Hand zur Versöhnung auszustrecken. Ich weiß, das ist ein schmerzliches Beispiel, weil der Versuch noch am Anfang steht.
In Ungarn erleben wir eine Form der Glasnost, die noch vor freien Wahlen die historische Frage stellt: Was war dieser Einmarsch, und was war diese Niederschlagung des ungarischen Aufstands? Eine Frage, die unausgesprochen 30 Jahre lang das ungarische Volk gespalten hat, wird nun in einer Weise diskutiert, die die Chance für neue Fundamente eines demokratischen Konsenses, einer demokratischen Form der Versöhnung bietet.
In Moskau machen die Träger der Memorial-Bewegung darauf aufmerksam, daß ohne die schmerzliche und bittere Enthüllung der Stalinschen Verbrechen, aber auch die Entlarvung der Verbrecher die von Glasnost getragene Reformbewegung keine Chance auf Versöhnung haben konnte.
Es ist also völlig falsch, zu glauben, man könne in der Demokratie den Ablauf historischer Diskussionen vorbestimmen. Haben Sie, Herr Bundeskanzler, geahnt, daß im Zusammenhang mit Ihrem Vorschlag, ein Haus der Geschichte zu machen, einmal Anstöße für einen Historikerstreit würden entstehen können, der sich dann mit den Thesen Noltes und anderer befassen mußte? Immerhin war es eine Anhörung zum Deutschen Historischen Museum in Berlin, die wir veranstaltet haben, auf der Jürgen Habermas seinen ersten zornigen Beitrag zur Lage der geschichtlichen Interpretation der 80er Jahre öffentlich vortrug.
Aber es geht nicht nur um diese Grundfrage der Einbeziehung der nationalsozialistischen Vorgeschichte, sondern auch um das Kondensat des Gutachtens der Professoren. In jene Schautafeln, die zur Zeit ausgearbeitet und von einem Fachgremium beurteilt werden, schmuggeln sich zuweilen sehr problematische Verkürzungen ein.
Ich will für die Frage unserer Mitwirkung nur ein Beispiel nehmen: Auf Tafel 2 werden unter dem Stichwort „Demokratiegründung in Westdeutschland" ausschließlich Verbände genannt, Unternehmerverbände, Gewerkschaften, Kirchen. Die Reduktion auf die demokratische Erneuerung aus den Verbänden ist aber eine Verkürzung, die, wie wir meinen, nicht zulässig ist.
Auf einer anderen Tafel wird unter dem Stichwort „Die Realverfassung" die parlamentarische Wirklichkeit auf die heutige Sicht verkürzt. Damals gab es nämlich nach diesem Schaubild nur die Regierung und die SPD-Opposition. Die ganze Vielfalt der unterschiedlichen Parteien und Strömungen jener Gründungszeit, die später von den großen Parteien aufgesogen wurde, wird gar nicht dargestellt. Sie war damals aber eine Realität und ist zum Verständnis wichtig.
In der Diskussion mit dem Gründungsdirektor haben nicht wenige Mitglieder des sogenannten Arbeitskreises gesellschaftlich relevanter Kräfte, die dort inhaltlich diskutieren sollen, oft den Eindruck, den auch wir manchmal haben: Alle Beteiligten, Herr Minister Schneider, sind überaus freundlich und freuen sich über unsere kritischen Anmerkungen, aber manches wird doch allenfalls kosmetisch benutzt, um den freundlichen Umgangston zu wahren. Wir erkennen noch nicht, was von der Kritik in der Substanz wirklich aufgenommen wird.
Dies ist eine Kritik, die vor allem aus dem Kreise der gesellschaftlich relevanten Gruppen vorgetragen worden ist.
Wenn wir also faktisch nur recht geringe Mitwirkungsmöglichkeiten haben, dann bleibt nur Vertrauen, Zutrauen in das Personal, so offen und so pluralistisch an die Arbeit zu gehen, wie der demokratische Umgang mit Geschichte es verlangt.
Die Bundesregierung rechtfertigt dieses Vertrauen bisher nur in eingeschränkter Form. Dafür will ich ein Beispiel aus der jüngsten Zeit nennen:
Wenn das Innenministerium trotz entsprechender Mahnung nicht einmal in der Lage ist, ein Ereignis wie die „Spiegel"-Affäre in dem Faltblatt „40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" zu erwähnen, dann ist Skepsis angebracht; denn die Spiegel-Affäre markierte geistig das Ende einer Ära und eröffnete ein neues, kritischeres Verhältnis zum Staat.
Wenn die Bundesregierung das von Gustav Heinemann angeregte Museum, die Erinnerungsstätte für die Freiheitsbewegung in der deutschen Geschichte in Rastatt, weiterhin so kränkend nachlässig wie in den letzten Jahren behandelt, was die Stellenbeschikkung anlangt, so ist dies ein weiterer Grund für die Skepsis. Nur, wir haben eben gelernt, daß Geschichtsbewußtsein so entsteht: Wer etwas verschwinden lassen möchte, wer etwas aus dem Gedächtnis des Volkes beiseiteschieben möchte, provoziert die Fragen danach um so drängender. Wer der Versuchung, Vergangenes geschönt darzustellen - was wir niemandem der Beteiligten unterstellen wollen - , nicht widersteht, provoziert die Erinnerung an das Häßliche. Wer unwahrhaftig und unfair mit dem ehemaligen Gegner umgehen wollte, ruft die Frage nach der Wahrheit um so stärker hervor. Das gilt auch für uns selbst. Der werbetechnisch perfekte Umgang mit Geschichte, wie man sie würde drehen und wenden wollen, funktioniert nie. Das haben wir in diesen Jahren der Diskussion nun wirklich gelernt, und das ist beruhigend.
Meine Damen und Herren, wir können nicht sagen, daß die Unionsfraktion - das hat sich eben bei Ihren Unterhaltungen und Zwischenrufen ja auch gezeigt - an der Diskussion über das Haus der Geschichte wirklich sehr interessiert war. Ich werfe nicht der Regierung, ich werfe der CDU/CSU-Fraktion vor,

daß sie sich mit dem Vorhaben ihres Bundeskanzlers als Fraktion kaum befaßt hat.
Ich werfe Ihnen vor, daß Sie die parlamentarischen Voraussetzungen für eine begleitende Diskussion eher blockiert haben.
- Ja, Sie müssen sich kritisieren lassen, Herr Dr. Dregger.
Die uns und den Museumsleuten zugesagte Arbeitsgruppe „Kunst und Kultur" des Innenausschusses als ein begleitendes Gremium ist nicht wieder eingerichtet worden. Wir können solche Fragen und solche Vorhaben im Hauptausschuß nicht wirklich aufmerksam und kritisch diskutieren.
Unser Versuch, die besondere Qualität solcher Einrichtungen durch die besondere Form parlamentarischer Beratung hervorzuheben, ist gescheitert. Die Unionsfraktion hat sich genauso verhalten, wie es diesem Gegenstand gegenüber unangemessen ist; nach dem Motto „Laßt die Regierung nur machen" haben Sie, Herr Dr. Dregger, hat Ihre Fraktion eine Chance vertan.
Meine Damen und Herren, wir werden uns den jetzt eingebrachten Gesetzentwurf sehr genau ansehen. Einige unserer Forderungen sind übernommen worden, einige Punkte bleiben offen. Aber das Gesetz ist nicht die Sache. In der Sache könnte aus einer unglücklich gestarteten Idee vielleicht noch etwas Passables werden, wenn wir, die wirklichen Republikaner, alle gemeinsam, so offen und so beherzt mit unserer Geschichte umgehen wie Gustav Heinemann, Richard von Weizsäcker oder Willy Brandt und wenn wir mit der traurigen und schmerzenden Vorgeschichte unserer Republik auch weiterhin so selbstbewußt demokratisch umgehen, wie es viele Demokraten heute in Moskau, Leningrad und Budapest versuchen, wie es der argentinische Präsident sofort nach seiner Amtsübernahme 1984 begonnen hat; denn dann hätten auch die Anti-Republikaner, die so stolz darauf sind, dabeigewesen zu sein, keine Chance. Republikanisches Geschichtsbewußtsein heißt auch, den Verlockungen des populistischen Opportunismus zu widerstehen. Für Sie von der Union ist dies zur Zeit nicht leicht; wir können Ihnen dabei leider nicht helfen.
Was wir Ihnen jedoch sagen können, ist dies: Der wahrhaftige Umgang mit unserer Geschichte ist für die Zukunft der Demokratie und für den gelassenen Stolz auf unsere Republik, wie ihn unser Alterspräsident Willy Brandt formuliert hatte, immer wieder die einzige Chance.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Todenhöfer, dies ist eine Niederlage der Sowjetunion; aber es ist noch kein Sieg des afghanischen Volkes, der afghanischen Kultur und der Menschen dort. Sie haben hier eine fast kriegerische Endzeitrede gehalten, die ich bedaure.
Wer wie Uwe Holtz und ich etwa seit Dezember 1979 in dieser Frage engagiert ist und sich sehr häufig mit Afghanen getroffen hat - ich habe auch an einer Konferenz der afghanischen Widerstandsgruppen in Stockholm teilgenommen - , der hat jetzt auch nur Angst vor dem, was da zur Zeit passiert.
Die Schuldfrage - hier ist sie von verschiedenen beantwortet worden - ist nicht das einzige, was wir jetzt zu diskutieren haben. Ich habe in meinem Leben jetzt zum drittenmal das Doppelgefühl der Mitverantwortung und der Hilflosigkeit. Ich habe es zum einen in meinem Engagement in Vietnam und zum anderen in meinem Engagement gegen den Schah und dem, was dann jeweils kam, gehabt.
Als handelnder Politiker muß ich mich fragen: Was tue ich in der Situation, an deren Herbeiführung ich ja durch mein Engagement beteiligt war? Es wäre schön, wenn Sie, Herr Todenhöfer, und andere, die sich so aktiv - zum Teil materiell, zum Teil auch durch ihr eigenes Dabeisein - an diesem bisher allenfalls Pyrrhussieg - ich glaube nicht, daß es ein Sieg ist - beteiligt haben, mit uns gemeinsam zu einer Lösung kämen, wie wir in dieser Lage helfen können.
Wie sieht die Lage aus? Wenn ich es richtig sehe, haben wir zur Zeit nur die Wahl zwischen dem Bürgerkrieg und dem raschen Sieg entweder der Traditionalisten oder der Fundamentalisten. Den Sowjets
und den Amerikanern, die die Afghanen bewaffnet haben, ist es gelungen, die Keime westlicher Modernität eines Bürgertums und einer Arbeiterschaft, die sich auf Westeuropa hin orientiert hatten, kaputtzumachen. Die gibt es nicht mehr, denn der Westen hat ganz andere Leute bewaffnet.
Das heißt, wir haben jetzt im Grunde genommen für das, was man in den 60er, 70er Jahren in Afghanistan wollte, keine Gesprächspartner mehr. Deshalb kann ich heute nicht jubeln. Was ist noch möglich nach einer bitteren Niedermetzelung auch der engagierten Anhänger einer modernen Form des Sozialismus? Wir haben schon Berichte über Niedermetzeleien in einigen Städten und einigen Dörfern. Wie ist die Lage, wenn es einen Bürgerkrieg zwischen Traditionalisten, also stammesorientierten Leuten, und Fundamentalisten, die sich nach Teheran orientieren, gibt? Das ist alles, was an Machtträgerschaft übrigbleiben könnte.
Wie sollen wir damit umgehen? Wie sollen wir Appelle an Menschen richten, die etwa jenem Geist anhängen, wie er vorgestern in den Äußerungen von Khomeini zum Ausdruck kam, der den westlichen geistigen und literarischen Freiheiten den Krieg erklärte, indem er einen Autor zum Mordobjekt erklärte? Der Fundamentalismus ist im Vormarsch.
Es gibt eine Kampfsituation zwischen Sunniten und Schiiten. Ich kann das nicht beurteilen. Wir werden das sehen.
- Ich hoffe nur, daß es dort so einflußreichen Menschen wie Ihnen und anderen gelingen wird, den Zustand westlich orientierter Rationalität und Gesprächsfähigkeit in Gang zu bringen. Sie spielen da wahrscheinlich eine größere Rolle als viele andere. Sonst haben die Familien in Afghanistan überhaupt keine Chance, weil es andere Gesprächspartner nicht mehr geben könnte.
Das ist meine Sorge. Wir Sozialdemokraten sind sehr bereit, daran mitzuwirken; denn wir haben diese Verantwortung auch übernommen. Ich bitte nur sehr herzlich, sich jetzt nicht in eine Siegesvorstellung hineinzureden: Wenn die Russen jetzt da hinausgehen, dann ist die Sache schnell in Ordnung. Es dürfen nicht vorher noch Hunderte und vielleicht auch Tausende der Anhänger niedergemacht werden. Es gibt die Konfliktsituation mit den Fundamentalisten, die mit den modernsten Waffen des 20. Jahrhunderts ausgerüstet sind und diese Waffen nicht sofort abgeben werden. Wem sollen sie die Waffen auch geben? Werden die Amerikaner sagen: Gebt uns die Waffen zurück?
Das ist die reale Situation. Vielleicht können wir hier im Bundestag, da wir ja in der Afghanistan-Frage immer schon einen Konsens hatten, einen neuen Konsens herstellen. Das wird aber auch ein bißchen Umdenken bei Ihnen, Herr Kollege Todenhöfer, bedeuten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Wort „Islam" heißt „Frieden", der Name Khomeini bedeuetet Krieg und Gewalt. In der großen Kulturtradition des Islam gab es immer die Friedensbotschaft. Die Tradition der Khomeini-Mullahs war das Schwert.
Wer nach eigenem Recht richtet und Mordbefehle erteilt, vom politischen Oberhaupt des Staates unterstützt und bekräftigt, der erklärt uns den Krieg. Das gilt im hochtechnisierten 20. Jahrhundert noch mehr als im mittelalterlichen 12. Jahrhundert. Wer seine Moscheen geradezu als Abschußbasen für menschliche Cruise Missiles auf ausgesuchte Ziele in London oder in New York, in Frankfurt oder in Köln benutzen will, ist ein Kriegsherr, der Völkerrecht bricht, der die Charta der Vereinten Nationen mit Füßen tritt, der die Verfassungen anderer Staaten auszuhebeln versucht.
Wir nehmen den Mordauftrag so ernst, wie er gemeint ist. Es liegt in der Tradition der Khomeini-Mullahs, ihre Gewalt immer gegen Schwache und Ungeschützte, gegen Minderheiten zu wenden: gegen Frauen auf offener Straße, gegen Homosexuelle, gegen Kinder, die man als Minenhunde in den Krieg schickt, gegen gejagte Oppositionelle, die hingerichtet werden - und nun gegen Schriftsteller und Verlage in der ganzen Welt. Kein Moslem kann auf solche Kriegsherren stolz sein!
Meine Damen und Herren, ich spreche von den Aufputschern, nicht von den Aufgeputschten. Denn natürlich gibt es verletzbare religiöse Gefühle. Solche verdienen Respekt, gerade bei uns. Respekt gehört zur Tradition der Aufklärung, auf der dieses Parlament ruht.
Aber verletzte religiöse Empfindungen sind eine Sache, die Verletzung des Völkerrechts durch Killerkommandos eine andere.
Der Krieg ist erklärt. „Die Pfeile sind bereits unterwegs ", sagt der iranische Präsident. Wir haben das zur Kenntnis genommen. Der Chef eines Staats bekennt sich dazu, Terrorgruppen ausgesandt zu haben. Er ist nach unserem Strafrecht des Aufrufs zum Mord schuldig. Erstaunlich ist, daß die Sozialistische Republik
Jugoslawien, wo dies geäußert wurde, den Besuch nicht sogleich für beendet erklärt hat.
Die Pfeile haben bereits getroffen: Ein Mensch und seine Familie müssen sich vielleicht für Jahre verstekken. Verlage in London, Amerika und hier in Europa müssen geschützt werden. Vor der Redaktion der Zeitschrift „Libération" in Paris stehen Polizisten.
Die Pfeile haben aber vor allem den Frieden zwischen den Völkern verletzt und beschädigt. In der technisch und politisch einen Welt gibt es viele Religions- und Denktraditionen. Sie müssen koexistieren können. Ohne friedliche Koexistenz auch zwischen den großen Weltreligionen hat diese eine Welt im 20. und im 21. Jahrhundert keine Chance.
Khomeini ist es - vermutlich aus inneriranischem Machtkalkül - gelungen, mit diesen Pfeilen das dünne Gewebe friedlicher Koexistenz zwischen westlich orientierten und islamischen Staaten aufs schwerste zu beschädigen. Hier steht Mordgebot gegen das Toleranzgebot unserer aufklärerischen Tradition: sich dafür einzusetzen, daß der andere seine von uns als falsch empfundene Meinung sagen darf. Dieser Gedanke war immer eine schwierige Zumutung, auch für uns selbst - ich weiß, wovon ich rede. Aber dieser Gedanke ist die praktische Vernunft, die bei uns entwickelt wurde. Er ist natürlich schwer nachzuvollziehen für eine Religion, deren Rechtssystem und deren politische Ordnung sich auf ein einziges heiliges Buch berufen, an dem es seiner Natur nach keine Kritik geben kann. - Ich habe in meiner Jugend erlebt, wie sich Händler auf dem arabischen Markt weigerten, Gemüse, Fleisch oder Fisch in Zeitungspapier zu wikkeln, weil die Buchstaben der heiligen Schrift nicht beschmutzt werden dürfen.
Unser Art. 5 des Grundgesetzes ist für viele Moslems nicht nachvollziehbar. Niemand hat erwartet, daß nun islamische Verlage Schlange stehen, um die Publikationsrechte an Rushdies Buch zu erwerben. Aber gerade wegen dieser prinzipiellen Nichtübereinstimmung brauchen wir die friedliche Koexistenz. Auch ihretwegen muß der Mordbefehl zurückgenommen werden.
Die Pfeile haben aber noch mehr getroffen. In Europa leben Millionen Mitbürger - Mitbürger! - islamischen Glaubens, darunter viele Schiiten. Sie sollten hier ohne Angst leben können, so wie der europäische und britische Bürger, der gebürtige Moslem aus Indien, Salman Rushdie, ohne Angst bei uns leben können muß.
Khomeini hat auch dem inneren Frieden in Europa den Krieg erklärt. Viele Moslems aus der Bundesrepublik haben sich in den letzten Tagen zu Wort gemeldet. Sie haben an den Friedensgedanken im Islam erinnert und sich von Khomeini distanziert.
Ich rufe auch die bei uns lebenden schiitischen Mullahs in Hamburg und anderswo auf: Sagen Sie sehr deutlich und unmißverständlich, was Sie von dem Mordbefehl halten! Als schiitische Mullahs haben Sie eine politische Verantwortung für das Gemeinwesen, in dem Sie und Ihre Gemeinde leben, also auch für unser Gemeinwesen. Wir fordern Sie auf, in Ihren Predigten auf den Unterschied zwischen verletzten religiösen Gefühlen und kaltem Mordbefehl aufmerksam zu machen.
Setzen Sie Ihre Moschee niemals dem Verdacht aus, sie könnte als Terrorstation mißbraucht werden. Dies würde unser Rechtssystem nicht dulden.
Tage einer solchen Kriegserklärung an uns sind nicht die Zeit für die auch notwendige Suche nach dem Balken im eigenen Auge. Wo Mörder ausgeschickt werden, da wird selbst der Nachdenkliche und Selbstkritische zum Ankläger und nicht zum Selbstankläger.
Es war wohl Selbsttäuschung, zu glauben Wirtschaftsbeziehungen, Kulturabkommen, gemeinsame wirtschaftspolitische Ausschüsse, Waffenlieferungen, Kernkraftwerke seien koexistenzfähig mit den Mullahs der Gewalt.
Der Gedanke, man könne den religiösen, gewaltbereiten Fundamentalismus dieser Art - nur von ihm spreche ich jetzt - durch wirtschaftliche und technische Modernisierung liberalisieren, verdient Respekt. Ich muß aber hinzufügen: Für manche aber war es nur das bessere Wort für Geschäft. Er verdient Respekt; denn Khomeinis Kriegserklärung an uns ist ja zugleich eine an die etwas liberaleren Kräfte im Iran, die auf Modernisierung drängen.
Dieses Kalkül Khomeinis enthüllt ganz deutlich den machtpolitischen Machiavellismus der Gewaltmullahs: der Welt den Krieg erklären mit angeblich verletzten religiösen Gefühlen - bei ihm persönlich verletzten Gefühlen - , um innenpolitisch Machtschach zu spielen. Welch ein Zynismus!
Schon nach dem Töten der Bahais - viele von uns haben die Briefe der jungen Frauen und Familien der Bahais bekommen, bevor sie in den Tod gegangen sind -, nach den Massenhinrichtungen, nach der Gewalt gegen Frauen, hätte der Bruch in den Wirtschaftsbeziehungen erwogen werden müssen.
Meine Damen und Herren, auch ein Außenminister darf nicht zulassen, daß ihm die Ermordung eines Schützlings, nämlich des Dr. Danesh - jedermann wußte, daß der Außenminister dahingefahren war, um auch über ihn zu sprechen - , in dieser Weise sozusagen auf dem diplomatischen Tablett gezeigt wird. Es war eine Demütigung des Gastes, die kein Moslem hingenommen hätte.
Jetzt leben wir mit diesem Mordbefehl. Die Bundesregierung hat reagiert. Sie muß noch schärfere Sanktionen zur Isolierung der Gewaltmullahs ankündigen und planen; aber auch die Wirtschaft muß dies wollen. Sie muß jetzt klar sagen, wo sie steht.
Der Vorschlag Dr. Vogels, den Luftverkehr einzustellen, zielt in die richtige Richtung. - Herr Präsident,

ich bin gleich fertig; vielleicht darf ich eben noch diese grundsätzlichen Dinge hier zu Ende bringen.
Das Buch muß erscheinen können. Wir stehen dem Verlag und den Autoren bei, die sich in einer großen Aktion zusammenfinden. Dies ist nicht die Stunde lokkerer Mutsprüche. Eine gemeinsame Edition vieler Verlage und literarischer Herausgeber ist die richtige, besonnene Reaktion auf einen außergewöhnlichen, einen einmaligen Vorgang.
Die Bürger islamischen Glaubens müssen hier ohne Angst leben können. Khomeini hat diesen Glauben vor der Weltöffentlichkeit in ein böses Licht gerückt. Wir Deutsche haben erfahren, wie kalte Machtpolitik, fanatisierte Massen und die nackte Gewalt unsere kulturellen Traditionen bis zur Unkenntlichkeit geschändet haben. Wir Deutsche wissen, wovon wir sprechen, wenn wir heute sagen: Alle Moslems, die den Mut haben, sich um ihrer Religion willen offen gegen Khomeini zu stellen, verdienen unseren Respekt und unseren Schutz.
Um zwei alte Begriffe zu übernehmen: Zwischen Orient und Okzident muß es auch im nächsten Jahrhundert, auch im Zeitalter von Vision und Television, die friedliche Koexistenz zwischen den Menschen und zwischen den Völkern geben. Wir stehen vor einer ebenso schweren Aufgabe wie vor der Überwindung des Kalten Krieges. Pakistan hat bereits die Fähigkeit, eine Bombe zu bauen.
Der Rushdie-Fall, die Khomeini-Drohung, ist zur Zeit die größte Bedrohung für die neugewählte Präsidentin, die ja auf einen etwas liberaleren Kurs setzt.
Erinnern wir uns, meine Damen und Herren, in dramatischen Zeiten an kluge Zeilen aus dem westöstlichen Diwan:
Wer sich selbst und andere kennt, wird auch hier erkennen:
Orient und Okzident
sind nicht mehr zu trennen.
Das gilt auch morgen, trotz Khomeini. Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ein Neuling einer Partei eine solche Rede gehalten hätte, vollgepfropft mit wohlgesuchten Schmähbegriffen - Kulturbarbarei, totalitärer Denkansatz; weil Sie so schnell gesprochen haben, konnte ich gar nicht alles mitschreiben - , wäre man darüber freundlich lächelnd hinweggegangen. Wenn aber der Parteivorsitzende der liberalen Partei einen solchen grundsätzlichen, über jedes Ziel hinausgehenden, sprachlich für sich selbst schreienden Eingangsvortrag hält, dann steckt mehr dahinter als die Angelegenheit. Dann steckt eine Angst dahinter,
dann steckt dahinter Ihr Versagen,
die Tatsache, daß Sie nicht mehr in der Lage sind, in Berlin so mitzugestalten, wie Sie gerne gestaltet hätten.
Ich finde diesen Beginn einer Diskussion ein bißchen erbärmlich, Graf Lambsdorff.
Was hat diese Akademie, die vor wenigen Jahren gegründet wurde, mit den Institutionen, mit der geistigen Tradition, die Sie bemüht haben, zu tun?
Aber meine Hauptfrage ist die: Wollen wir wirklich, wenn Länderregierungen kulturpolitische und wissenschaftspolitische Entscheidungen treffen,
im Bundestag jedesmal darüber diskutieren? Ich lade Sie dazu sehr herzlich ein. Ich lade Sie z. B. sehr herzlich ein, hier einmal eine Debatte zu führen über die drei Strophen des Deutschlandliedes, die an den Schulen in Baden-Württemberg gelehrt werden, über das Herauskatapultieren bestimmter Bücher aus dem Unterricht in bayerischen Schulen.
Wir sollten hier dann auch einmal über die Frage der Autonomie der Länder in Kultur- und Wissenschaftsdingen diskutieren. Wir haben das bisher sorgfältig vermieden. Es gibt eine ganze Reihe von kulturpolitischen Punkten, wo ich gerne gesehen hätte, daß wir über das, was in den Ländern los ist, auf der Bundesebene im Grundsatz diskutieren.
Hier hat eine Regierungskoalition eine Entscheidung getroffen, die ich als Hamburger Abgeordneter im einzelnen nicht beurteilen kann. Ich will sie auch nicht bewerten; das werden meine Kollegen tun. Aber die Grundsatzfrage ist: Wollen wir hier wirklich - und dann noch durch den Vorsitzenden einer Bundespartei - mit so dramatischen - mit Verlaub: fast kindischen Begriffen die Debatte über Kulturpolitik auf Länderebene anfangen? Wir können das gerne tun; ich lade Sie dazu ein.
Sie haben gesagt, das werde die Zerstörung der Wissenschaftslandschaft in Berlin sein.
Vielleicht ist ja der Grund dafür, daß es jetzt wieder einen sozialdemokratischen Bürgermeister in Berlin gibt,
gerade die Vorstellung, die viele hatten:
Man muß Berlin nur vollpfropfen mit großen wohlklingenden Einrichtungen, mit vielen, vielen immer neuen Gründungen von Stiftungen und Museen usw., dann werden die Bürger von Berlin schon befriedigt sein - mit all den ungelösten Problemen. Wenn wir über die ungelösten Probleme Berlins hier einmal sprechen könnten, wäre mir wohler.
Also vielleicht sollten wir das etwas tiefer hängen. Die Tradition, auf die Sie sich heute berufen haben, Graf Lambsdorff, hat nach meiner Kenntnis diese Akademie bisher nicht eingelöst.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte einige kurze Bemerkungen zu meinem Abstimmungsverhalten machen, daß es meiner Grundhaltung widerspricht, mich nämlich bei beiden Anträgen zu enthalten. Ich will das begründen.
Ich war in den 70er Jahren und in dem Jahr, von dem wir heute sprechen, nicht Mitglied des Parlaments, sondern ein sehr engagierter Journalist und Autor außerhalb des Parlaments. Heinrich Böll, Klaus Staeck und ich haben versucht, in die Stimmungslage dessen, Kollege Hirsch, was man doch zu Recht als den „Deutschen Herbst" - nach dem „Deutschen Frühling" - bezeichnen mußte, ein bißchen Nachdenklichkeit hineinzubringen. Wir haben seinerzeit versucht, im Ausland, vor allem in Frankreich, Nachdenklichkeit in die Art der Diskussion - ich erinnere an Jean Genet und andere französische Autoren, ich erinnere an Sartre - hineinzubringen. Ich möchte gern, daß wir alle das Bemühen um Nachdenklichkeit, das Frau Vollmer als Motiv doch immer wieder erkennen läßt, auch akzeptieren.
Ich denke, daß die Demokratie - das zeigen ja die historischen Diskussionen in Ungarn, in der Tschechoslowakei und überall - keine gute Chance hat, wenn es nicht immer - auch bei uns - ein selbstkritisches Gleichgewicht zwischen Erinnerung und Versöhnung gibt. Das ist das Urgleichgewicht in der Geschichte der Demokratie. Selbst ein argentinischer Präsident mußte damit umgehen. An dem wahrlich nicht so dramatischen Beispiel der 70er Jahre sind auch wir aufgerufen, dieses Gleichgewicht zwischen Erinnerung und Versöhnung zu üben.
Ich muß sagen, das, Antje Vollmer, kam in der Heftigkeit des Angriffs auf die Sozialdemokratie des Jahres 1977 nicht zum Ausdruck. Ich weiß genau und habe damals viele Diskussionen mit Abgeordneten geführt, das war ein ganz schwerer und ganz um Verständnis und Verständigung ringender Prozeß. Das waren nicht einfach irgendwelche Betonleute, von denen die Rede war.
Nein, ich denke, daß wir - alles zusammen - in der Folgezeit die Aufgabe zur Erinnerung und Versöhnung gut bestanden haben. Es hat eben um den „Deutschen Herbst" , um die Liste gegen angeblich mitschuldige Intellektuelle, die ein heute amtierender Generalsekretär seinerzeit verbreiten ließ, eine vernünftige Debatte gegeben. Vielleicht ist diese vernünftige Debatte auch einer der Gründe, warum ich jetzt im Parlament bin.
Ich weiß, daß es innerhalb meiner Fraktion, innerhalb meiner Partei und ihren Gliederungen seinerzeit eine intensive Diskussion gegeben hat, eine sehr ernste Diskussion. Ich weiß, daß es auch jetzt eine Diskussion über die Fragen gibt, die wir zur Zeit diskutieren müssen.
Ich habe in der letzten Zeit mit dem lebenslänglich inhaftierten Jürgen Boock Gespräche im Gefängnis geführt. Ich möchte sagen, daß die Frage der eigenen Erinnerung und der Fähigkeit, sich selbst schuldig zu fühlen und damit zu leben, jedenfalls in diesen Gesprächen in großer Eindringlichkeit zum Ausdruck kam.
Ich möchte mich aus diesen Gründen, mich tief in dem Problem empfindend, bei beiden Anträgen enthalten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Hier im Saal, oben auf der Empore - ich glaube, sie verlassen uns gerade - , ist eine Gruppe aus Kalinin. Ich finde es sehr bedeutsam, daß sie unsere Diskussion - jedenfalls einen Teil davon - hier heute mitbekommen hat.
Ich möchte anfangen mit einem Zitat:
Immer noch hoffe ich, daß die Staatsmacht endlich aufhört, sich wie das häßliche Mädchen im Märchen zu verhalten, das den Spiegel zerschlägt in der Meinung, der Spiegel sei schuld an seinem Aussehen.
Das ist einer der letzten Sätze von Vaclav Havel in seiner kurzen Verteidigungsrede. Am 21. Februar ist er ja dann von der Richterin verurteilt worden: viele andere, die dabei waren, ebenfalls. Ist das also das Gespenst Stalins gegen den Geist Gorbatschows in Prag? Ich denke, ein Stück davon ist es das. Aber es es ist wohl doch noch mehr, was wir diskutieren sollen.
Es ist ja eine merkwürdige Art, in der sich unser unmittelbarer Nachbar, der Staat Tschechoslowakei, Land im Zentrum Mitteleuropas, aus dem öffentlichen Bewußtsein der Bundesrepublik entfernt hat. Es gab immer wieder Proteste der Charta '77, auch immer wieder unsere Solidaritätsbekundungen mit der Opposition. Aber mir scheint, in Wahrheit gibt es bis heute eine Art Vorhang aus Blei zwischen uns und dem Prag des Nachfrühlings - seit mehr als 20 Jahren. Wir nehmen es weniger wahr als viele Dinge in anderen Ländern.
Wir glaubten, daß sich die Mehrheit der Tschechoslowaken - gelähmt - mit der blutigen Verwandlung ihres Traums in das Trauma abgefunden hätten, und so sind wir auch mit der CSSR umgegangen. Wir pflegen interessante kulturelle und wirtschaftliche Beziehungen, die Prager Filmkultur arbeitet eng mit der unsrigen zusammen. Die von vielen so empfundene unerträgliche Leichtigkeit der Koexistenz war erträglich geworden.
Wenn wir in der DDR auf das Doppel-G warten, Glasnost und Generationenwechsel, dann warten wir auch in Prag eigentich immer noch auf Godot. Es passiert scheinbar nichts.
Peter Glotz, der hier heute eigentlich hätte sprechen sollen, aber im Ausland ist, hat vor einigen Tagen in der „Zeit" sehr nachdenklich und einprägsam auf die Lage Prags im „Glasnost-wind of change" aufmerksam gemacht. Nirgends sind die Widersprüche, die der Reformprozeß Gorbatschows ausgelöst hatte, so intensiv wie in Prag; das ist seine These.
Die Tschechoslowakei
- so schreibt er steht nach wie vor unter dem Schock von 1968. Die Führung weiß, daß „ein bißchen Demokratie" genausowenig zu haben ist wie das berühmte „bißchen Schwangerschaft". Ihre Erfahrung ist: Je größer die Zugeständnisse an die Opposition, desto größer die Forderungen. Also blockt sie ab; ... der Kommunistischen Partei der Tschechoslowakei geht es um eine
- so Glotz - Existenzfrage: Sie oder wir.
Das ist ein falscher Kurs - wir wissen es - , aber wir sollten uns bemühen, ihn zu analysieren.
Prag hat das abschließende Dokument des Wiener KSZE-Folgetreffens unterzeichnet, am 15. Januar 1989, und hat sich damit zu folgendem Grundsatz völkerrechtsverbindlich bekannt: Sie, die CSSR, wird
- wie alle anderen Unterzeichnerstaaten des Wiener KSZE-Folgeabkommens sicherstellen, daß keine Person, die diese Rechte
- die Menschenrechte für sich in Anspruch nimmt bzw. die Absicht äußert oder versucht, dies zu tun, ... davon in irgendeiner Weise benachteiligt wird.
Ende des Zitats aus dem Dokument. Genau einen Tag später, am 16. Januar, versuchte eine Reihe von Mitgliedern der Charta '77 zum Andenken an Jan Palach Blumen - Herr Lowack hat es soeben sehr deutlich und ausführlich geschildert - auf dem Wenzelsplatz niederzulegen.
Die Bundesregierung hat bereits in ihrer Demarche
- mit dem Hinweis auf das Dokument, das am Vortag in Wien unterzeichnet worden war - bei der Regierung in Prag interveniert. Wir müssen, meine ich,

diese Instrumente jetzt auch wirklich wirksam werden lassen,
völlig unabhängig vom Termin der Unterzeichnung.
Die Kommunisten in der Prager Führung, scheint mir, wissen nicht, was sie wollen, und sie wissen nicht, wohin sie wollen. Was sie jetzt betreiben, ist ohne Aussicht und ohne Zukunft. Gefesselt von den eigenen geschichtlichen Ängsten und der eigenen Mitschuld an 1968, sind sie unfähig zur Reform. Dabei muß es bei Prag wahrlich keine empfohlene oder gar befohlene Reform sein. Der Geist Prags aus dem Jahr 1968 ist heute stärker auf dem Lenin- als auf dem Wenzelsplatz zu spüren. Aber wie stolz könnten Tschechen und Slowaken auf die Führungsrolle sein, die sie vor 20 Jahren beim tragischen Gang des Reformkommunismus gespielt hatten!
Sie könnten stolz sein auf ihren Dubcek, der in Bologna geehrt wurde und dort eine so menschliche und große Rede gehalten hat, in der er die Geschichte der CSSR u. a. mit der Formulierung beschrieb: „Wir haben um des europäischen Humanismus willen gelitten. "
Aber die Prager Führung bleibt von der eigenen Geschichte gefesselt. Es sind weiterhin viele Leute von 1968 an der Macht, die auf Befehl Moskaus die blutige Wende mit inszeniert hatten, die Dubcek verbannten und Tausende aus dem Land trieben. Mitverantwortlich für das tiefe Trauma der modernen Tschechoslowakei, beharren sie stur und gefährlich auf ihrem Führungsanspruch.
Wo also politisch das Tor für Reformen und für Freiheit im Geiste des tschechisch-slowakischen Humanismus weit offen steht, ist es psychologisch für die Prager Führung mit Ketten und Siegeln verriegelt. Die Siegel zeigen die Wunden von 1968. Die jüngste Zeitgeschichte wird zur politischen Fessel für die Gegenwart. Über Stalins Verbrechen in den 30er und 50er Jahren, über Budapest 1956 ist vielleicht psychologisch leichter zu diskutieren als über die unmittelbare Vergangenheit, an der man selber mitschuldig war.
Vaclav Havel schreibt über eine kurze Begegnung mit Gorbatschow bei dessen Besuch in Prag vor einigen Jahren, als er abends mit seinem Hund auf die Straße gegangen war, um zu sehen, wie die Menschen Gorbatschow begrüßen - Zitat -:
Es ging um etwas Gefährlicheres: Diese Menschen begrüßen einen Mann, von dem sie annehmen, er bringe ihnen die Freiheit.
Mir
- Havel war traurig zumute, und mir fiel auf, wie unbelehrbar dieses Volk ist: Wie häufig hat es all seine Hoffnung auf irgendeine äußere Kraft gerichtet, von der es sich versprach, sie werde an seiner Statt seine Probleme lösen, wie häufig ist es bitter enttäuscht worden und gezwungen gewesen, zuzugeben, daß ihm niemand helfen wird, solange es sich nicht selbst hilft. Und wieder derselbe Fehler! Wieder diese Illusion! Sie scheinen
- diese Menschen da draußen tatsächlich zu denken, Gorbatschow sei gekommen, um sie von Husak zu befreien.
Gorbatschow, der Mann, der in Prag eine der schlimmsten Regierungen gelobt hat, die dieses Land in seiner modernen Geschichte je hatte, geht ein Stückchen von mir entfernt vorbei, winkt, lächelt freundlich - und mir scheint auf einmal, er winke mir zu und lächele mich an. Und ich winke zurück. Eine Sache ist es nämlich, seinen Gruß zu erwidern, und eine andere, sich aus seiner eigenen Verantwortlichkeit herauszulügen, indem man sie auf ihn schiebt.
Ich denke, das ist eine bewegende kleine Szene, die der jetzt inhaftierte Vaclav Havel beschreibt.
Prag braucht die öffentliche Debatte über 1968, so wie Ungarn heute öffentlich über 1956 diskutiert, wie in Moskau und Leningrad über Stalin und Breschnew geredet wird. Wir können ihnen dabei nicht direkt helfen. Aber wir müssen wacher werden für das, was in der CSSR geschieht; denn es ist immer auch ein Teil von uns.
Gestern vor 50 Jahren ist die tschechoslowakische Republik, deren Schicksal in München besiegelt worden war, endgültig zerstört worden. Die Lage in Prag ist also mit unserer Geschichte verhaftet. Wir sind auch immer ein kleines Stück mit verhaftet.
Zu unserem menschenrechtlichen Engagement für die Verhafteten gehört immer und unabtrennbar unsere eigene, uns betreffende geschichtliche Wachheit. Wir Deutschen haben uns, wenn es um das Schicksal der Tschechen und Slowaken ging, oft mit Hilfe des Stalinismus über unsere eigenen Fragen hinweggemogelt. Zu diesen eigenen Fragen gehören natürlich Henlein ebenso wie die Vertreibung der Sudetendeutschen.
Reform in Prag, bürgerliche Freiheiten und Menschenrechte zwischen Brünn und Hoher Tatra - das ist kein Themenimport aus Moskau, das ist ein Thema Mitteleuropas, das ist auch unser Thema.
In seiner Rede vor Gericht hat Vaclav Havel auch noch nachdrücklich den friedlichen Charakter seiner Proteste betont:
... die dauerhafte Mißachtung friedlicher Äußerungen der öffentlichen Meinung kann am Ende nur immer deutlichere und nachdrücklichere Proteste der Gesellschaft hervorrufen.
Vor 20 Jahren sind sowjetische Truppen in Prag einmarschiert, vor 50 Jahren waren es deutsche Truppen. Heute müssen wir einen gemeinsamen und klugen Weg finden, um bei der friedlichen Umgestaltung mitzuhelfen, und dafür braucht es in einer Stadt wie Prag - älteste Universität - nicht unbedingt ein Lehnwort aus Moskau für die Umgestaltung, die in Prag notwendig ist. Wo immer die Rückkehr zur Demokratie ansteht, geht es um das innere Gleichgewicht zwischen Versöhnung und Erinnerung auch in der Zukunft in Prag.
Nirgendwo kann die Demokratie ohne dieses Gleichgewicht aufgebaut werden. Das ist der Grund, Herr Lowack, warum wir gestern im Auswärtigen Ausschuß gebeten hatten, alle Veranstaltungen zum Gedenken an den Kriegsausbruch 1939 - in diesen Zusammenhang gehört auch der Überfall auf die Tschechoslowakei - in diesem Geiste auszurichten, mit Passagen aus der Rede Richard von Weizsäckers vom 8. Mai 1985. Ich bedaure sehr, daß die Abgeordneten der CDU/CSU im Ausschuß dieser Formulierung nicht zugestimmt hatten, aber ich denke, auch unser künftiges Verhältnis zu CSSR und unser Umgang mit den beiden große Tragödien, die dieses Volk in diesem Jahrhundert erlebt hat, einmal vom Westen und einmal vom Osten, sollten in diesem Geist diskutiert und behandelt werden.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das hat etwas mit meiner merkwürdigen Fremdheit dem Thema gegenüber zu tun, daß ich Peter Conradi angerufen und gesagt habe: Ich komme so nicht ganz klar, laß uns das zu zweit machen! Warum nicht? Ich habe immer gemeint, das sei doch die Schlacht von gestern. Das habe ich als Kind bei

meinen Großeltern noch erlebt. Nicht jeder, Frau Präsidentin, hat Glück mit seinen Eltern, auch wenn man sie liebt. Ich habe dort solche Bilder gesehen, habe sie schön gefunden und habe das dann gelernt. Meine Mutter liebte die abstrakten Bilder, und ich dachte, es sei ausgestanden.
Aber ich bin den GRÜNEN eigentlich dankbar, daß wir diese Diskussion haben. Es hat sie gegeben, es hat auch große Ausstellungen in Hamburg, München und anderswo gegeben. Aber diese Diskussion hat es wohl wirklich nicht im politischen Raum gegeben.
Merkwürdig leichtfüßig und leichtgeistig ist die Politik fast brav in die jubelnde Bejahung der abstrakten Kunst nach dem Krieg gehüpft und war dabei. Herr Neusel, Sie sind etwas älter als ich. Möglicherweise hat man sich an der Faszination der schönen Bilder in einer vom Krieg zerstörten Welt erfreut. Es gab schöne Bilder von Bauernhöfen mit tiefgezogenen Dächern. Jedenfalls die ältere Generation hat sich damit nicht auseinandergesetzt.
Und doch, denke ich, bleibt es eine Schlacht von gestern, wenn wir nicht darauf gucken, was politische Ikonographie heute ist. Diese Kunst ist ganz eindeutig von Goebbels erklärt worden: „Kunst ist Instrument der Politik" . Es gibt vom 26. November 1936 einen Erlaß „Ab heute gibt es keine Kunstkritik mehr" . Die Ausschaltung und Ausmerzung der Kritik als Kategorie menschlicher Verständigung ist angeordnet worden. Es gibt nur noch den Kunstbericht - ich will das Zitat wegen der Zeit hier verkürzen - für Menschen, die aus der Lauterkeit des Herzens - wie es in dieser Anordnung heißt - Bilder betrachten und dann vermitteln.
Aus dieser Lauterkeit des Herzens bei gleichzeitigen Gestapo-Kellern und Rassengesetzen ist sozusagen die Doppelheit dieses Faschismus zu deuten. Gemütlichkeitselemente, wärmende Elemente, vor allem aber unkritische Elemente zum Abdecken einer kranken, einer zerstörten, einer verstümmelten Wirklichkeit findet man hier. Die Entwirklichung durch diesen Typ von Realismus ist etwas, was einen heute noch beeindruckt.
Aber heute haben wir - wir können das in einigen Nachbarländer sehen - eben etwas ganz anderes. Diese Bilder sind harmlos, völlig harmlos. Sie sind bereits, Antje Vollmer, sozusagen völlig entdämonisiert. Ich bin überhaupt nicht der Meinung, daß man sie versteckt oder besonders zeigt. Man muß einmal sagen, was Instrumente der Kulturpolitik sind oder auch Ornamente im Bauwesen, über die Peter Conradi gleich noch sprechen wird, aber eben niemals Argumente sind, niemals im Dienste der Aufklärung, immer nur im Dienste der Verklärung einer unangenehmen, einer von der Technik veränderten Welt.
Da muß ich - das ist der letzte Gedanke - sagen: Das, was heute Bildwelt zum Zwecke des Ornamentierens, zum Zwecke der Ausschmückung und Verklärung der Welt darstellt, sehen und spüren wir in unserem Ringen um ein aufklärerisches Fernsehprogramm, um das Erhalten der wirklichen Welt im Fernsehprogramm und nicht sozusagen im Wegschieben des Argumentativen zugunsten des Unterhaltsamen.
Da befürchte ich nun in der Tat, daß viele Verantwortliche, ohne sich dessen bewußt zu sein, im Dienste dessen, was damals als gesundes Volksempfinden Hauptleitlinie war, das heute wieder treiben, ohne sich sehr klar zu sein, was eigentlich die Herrschaft des gesunden Volksempfindens in Relation zur Einschaltquote bedeutet, wenn der gesunde Menschenverstand ausgeschaltet ist; denn das hat ja Goebbels mit seiner Verordnung vom 26. November 1936 gewollt. Er wollte keinen gesunden Menschenverstand mehr, damit man mit dem gesunden Volksempfinden entpolitisieren konnte. Der Gefahr der Entpolitisierung in den Massenkommunikationsmitteln müssen wir bewußt begegnen. Deshalb ist es sinnvoll, darauf hinzuweisen, wie in einer von manchen wieder als groß empfundenen schrecklichen Epoche Kunst und Künstler instrumentalisiert wurden und sich auch viele haben instrumentalisieren lassen und sich nicht selber gewehrt haben.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht, ob Sie die bewegende kleine Reportage von Marion Dönhoff in der „Zeit" vor einigen Wochen gelesen haben. Sie schildert einen Besuch in Königsberg auf ihrem ehemaligen Besitz. Hinten im Kofferraum transportierten sie und ihr Neffe eine Meine Kant-Statue von Christian David Rauch. Sie hatte diese bronzene Erinnerung an den größten deutschen und Königsberger Philosophen mit dem, wie sie schreibt, „hochdotierten Heine-Preis der Stadt Düsseldorf " finanziert.
Das ist ein Beispiel für ostdeutsche Kulturarbeit in der viererlei und vielerlei steckt: erstens die Anerkennung der heute bestehenden Verhältnisse und zugleich die Aufforderung an die jetzt in Königsberg Lebenden, den großen Philosophen als gemeinsames Erbe zu würdigen - sie beschreibt sehr eindringlich, daß das geschieht -; zweitens die Verantwortung dafür, Erinnerung an die Vergangenheit wachzuhalten, ohne sie restaurieren zu wollen; drittens: die Betonung der einfachen Tatsache, daß ostdeutsche Kulturarbeit zugleich immer deutsche und europäische Kulturarbeit ist; dann kann man das Geld, was man für Heine bekommen hat, gut für Kant benutzen. Und viertens: Der kulturelle Dialog zwischen Vergangenheit und Gegenwart, zwischen den ehedem dort lebenden Deutschen und den heutigen polnischen oder sowjetischen Bürgern, geht uns, meine verehrten Kollegen, und auch Sie alle an, ob wir nun von dort stammen, ob unsere Kinder sagen können: „Unsere Großeltern stammen von dort her" , oder nicht.
Die ostdeutsche Kulturarbeit bedarf nach meiner Auffassung einer gründlichen Überprüfung.
Wir haben diese gründliche Überprüfung in mehreren Anträgen schon im Jahre 1986 versucht einzubringen. Es geht um eine Verstärkung des Geistes der Versöhnung und des Friedens und auch der kulturellen Zusammenarbeit. Diese Überprüfung ist damals abgelehnt worden. Im Innenausschuß haben wir in der Diskussion über den Bericht diesen Versuch wiederholt. Wir werden diese gründliche Überprüfung weiter einfordern. Dieser Überprüfung bedarf es, damit in den nächsten 20 Jahren von kulturell interessierten Menschen wirklich wahrgenommen wird, was dort früher war, und nicht nur von berufsmäßigen Verwaltern, der in die Musealität verbannten Geschichte.
Die Verbände versuchen sich über dieses Dilemma hinwegzusetzen, indem sie Begriffe wie die „Erlebnisgeneration" und „Bekenntnisvertriebenen" erfinden. Das sind problematische Begriffe. Ein Bekenntnisvertriebener, der sagt: „Aber ich bin aus Hannover, und ich bleibe in Hannover", das ist eine schwierige Geschichte. Ich warne vor solchen Dingen. Damit kommen wir nicht weiter.
Die großen Leistungen der vertriebenen Schriftsteller wie Günter Grass, Siegfried Lenz und vielen, vielen anderen liegt gerade darin, daß sie uns alle, die wir aus Hamburg oder aus München stammen, an ihrer kulturellen und sozialen Wirklichkeit, an ihren Jugenderfahrungen in Danzig, Schlesien oder in Ostpreußen teilnehmen ließen. Daß zu den wenigen international gefeierten Autoren deutscher Sprache Schriftsteller gehören, die für alle Welt dieses Erbe lebendig gemacht haben, ist von den Verbänden weiß Gott selten genug gewürdigt worden, ja, manchmal haben sie sich sogar an den Kampagnen, etwa gegen Günter Grass und andere, beteiligt. Aber das war Literatur, und das war große, wichtige ostdeutsche Kulturarbeit.
Mit Bewegung habe ich in den letzten Tagen die Memoiren des jüdischen Musikers Michael Wieck - heute erster Geiger in Stuttgart - , Titel des Buches „Zeugnis vom Untergang Königsbergs", gelesen. Da berichtet ein sogenannter Geltungsjude, der mit seiner Mutter als einzige Überlebende der jüdischen Gemeinde den Einmarsch der Russen 1945 erlebt hat, den gelben Stern noch auf dem Arm, über den Untergang Königsbergs und den Untergang der jüdischen Gemeinde, die auch zu dieser Geschichte gehört. Es lassen sich unzählige Persönlichkeiten aus der Kulturwelt anführen, die von der ostdeutschen offiziellen und staatlich so sehr geförderten Kulturarbeit wenig wahrgenommen worden sind und die doch für die Erinnerung an diesen Untergang so unendlich viel geleistet haben.
Bitter vermerkt Horst Bienek im Februar 1985, also in unserem Berichtszeitraum, nach dem unsäglichen Artikel eines jungen Bundesrepublikaners im „Schlesier" - ich zitiere - :
Schlesien ist mir zu heilig, als daß ich die Erinnerung, die geistige Aura, das kulturelle Erbe, das

sich damit verbindet, den Schlesierverbänden überlassen möchte.
Er kritisiert die Exponate im Museum Hösel und erinnert an ein in seiner Erinnerung anderes Schlesien als das dort ausgestellte:
Dieses Oberschlesien war eine moderne Provinz. Poelzig hat dort gebaut, Erich Mendelsohns moderne Werkanlagen, Siedlungen waren entstanden. Im Museum ist von Auschwitz nicht die Rede und nicht vom KZ Roesenberg.
Er zitiert Siegfried Lenz' „Heimatmuseum" : „Keine Heimat zu haben, ist ein Verlust, daran ist nicht zu deuteln", und er fügt einen Gedanken von Jean Amery an: „Die Heimat ist das Kindsein und Jugendland". Wer sie verloren hat, bleibt ein Verlorener. "
Meine Damen und Herren, es ist doch vielleicht die größte Leistung der Bundesrepublik Deutschland, und an der haben, Herr Dr. Czaja, auch die Verbände ihren großen Anteil, daß sich trotz dieser bitteren Wahrheit - ein „Verlorener" - viele Millionen Menschen hier im westlichen Deutschland eingebürgert, eingelebt haben. Wir haben hier eben keine kulturellen Ghettos, sondern die Menschen fühlen sich hier zu Hause: als Bürger Westfalens, Bayerns und Schleswig-Holsteins. Sie sind Kulturbürger geworden, die auf die Frage „Wo ist eure Heimat?" wahrscheinlich zu 80 % oder 90 % antworten: Hier ist unsere Heimat.
Das gilt um so mehr für die nächste Generation. Es muß deshalb vor allem vor der Politisierung von Gefühlen und Erinnerungen gewarnt werden, wo sie der wirklichen Befindlichkeit nicht mehr entsprechen. Das ist ein lebensgefährliches Unterfangen.
Hier liegt vielleicht auch ein Teil der Leistung der Vertriebenenverbände und zugleich ein Grund dafür, daß sie dabei sind, sich zu überleben. Es haben sich bei uns keine Kulturnischen und Ghettos entwickelt, und darum ist sozusagen das „Personal" auch nicht mehr da. Die Vertriebenen haben unsere Kultur bereichert, haben Lebensformen ins westliche Deutschland gebracht, die jetzt hier zu uns gehören, haben uns hier verändert; ich denke, alles in allem sehr, sehr positiv. So konnte die Bundesrepublik Heimat werden für Millionen Menschen und weiterhin ein Heimatangebot sein, wie wir es auch in diesen Tagen erleben.
Heute gilt es, die Pflege der Erinnerung zu einem wirklichen Teil unserer eigenen gesamtstaatlichen Kulturpolitik zu machen. Aus der Vertriebenenpolitik muß eine Kulturpolitik werden, bei der die Verbände gewiß ein Mitspracherecht behalten werden; aber sie dürfen die Inhalte und den Geist dieser Arbeit auf Dauer nicht allein bestimmen.
Die Erinnerungen an Königsberg und Kant, an Schlesien und Eichendorff gehören nicht nur den Vertriebenenfunktionären, sie gehören uns allen. Diese Erinnerungen gehören auch den Polen, auch den Sowjets, die jetzt dort leben. Solche „ostdeutsche Kulturpolitik", die auf die Zukunft gerichtet ist und den Frieden zur obersten Richtschnur macht - wir haben das in verschiedenen Anträgen auch immer so formuliert -,
hätte Sinn. Sie wird dann nämlich auch in künftigen Jahrzehnten von allen getragen werden können.
Ich warne davor, daß die Verbände versuchen, sich hier ihre eigenen kulturellen Zirkel zu bilden, in denen sie bestimmten, wer z. B. Direktor solcher Einrichtungen sein soll und wer nicht. Das Pilotprojekt der neuen Linie - das wir durchaus mitgetragen haben - , das Ostpreußische Landesmuseum in Lüneburg, ist bereits nach kurzer Zeit zum Symbol für diesen schlimmen Zugriff geworden. Wir müssen die Frage noch einmal stellen: Gehört das Museum jenen Lüneburger Bürgern, deren Eltern aus Ostpreußen stammten, oder gehört es allen Bürgern? Daß die Trägervereine den jungen Direktor, Dr. Friedrich Jacobs, nach ganz kurzer Zeit fristlos rausgeschmissen haben, ist ein schlimmes Zeichen, ein schlimmes Zeichen, Herr Dr. Czaja, für all das, was Sie - - Er ist fristlos gekündigt worden, gut. Wenn die fristlose Kündigung kein Rausschmiß ist, dann weiß ich es nicht. - Wir werden künftig sehr genau hinsehen, wie Sie und Ihre Freunde mit einem Kulturerbe umgehen, das uns allen gehört.
Vielleicht noch eine Schlußbemerkung - Herr Dr. Nöbel und ich, wir haben uns darüber verständigt - : In allen Staaten Osteuropas sind wir Zeugen gewaltiger säkularer politischer Veränderungen, und wir sind es auch heute. Diese sind aber zugleich immer auch kulturelle Veränderungen. Von Gorbatschow ist mit der Glasnost-Losung eine Kulturrevolution in Gang gesetzt worden. Auch wir, die wir ostdeutsche Kulturpolitik im Geiste der Versöhnung, des Friedens und des endgültigen Respekts vor Grenzen betreiben wollen, müssen uns auf diese Veränderung endlich alle gemeinsam einstellen. Was muß es für die neue polnische Regierung, was muß es für Walesa bedeuten, wenn just zu dieser Zeit die Grenzfrage erneut in die Debatte geworfen wird, selbst von Regierungsmitgliedern!
Wir wollen im künftigen Europa so leben, daß niemand vor seinen Nachbarn oder vor der Geschichte Angst zu haben braucht. Dazu müssen alle Maßnahmen, die der Erinnerung dienen, beitragen, also auch all das, was wir hier verhandeln.
Ich weiß, daß viele Wissenschaftler in den von uns geförderten Institutionen in diesem Geiste denken und arbeiten. Ich bin von vielen Aufsätzen in der Zeitschrift „Deutsche Studien", sehr beeindruckt, wo in diesem Geist geschrieben wird. Aber ich sage an dieser Stelle: Wir werden diese Leute vor dem Geist, der in Lüneburg gesiegt hat, schützen müssen.
Ich fordere darum uns, die Parteien des Bundestages, auf, unserer Anregung zu folgen, im nächsten Frühjahr zu diesem Thema eine umfassende Anhörung im Sinne eines großen Kulturgesprächs durchzuführen, damit wir dann gemeinsam zu einer neuen Qualität dieser Arbeit kommen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind uns einig; das ist gut. Plato, der von meinem Kollegen Weisskirchen zitiert worden ist, war gegen das Lesen, und zwar aus einem bestimmten Grunde, weil nämlich in jener Zeit und bis etwa in das 12. Jahrhundert die Technik der Aufbewahrung von Wissen über das Gedächtnis lief. Es war eine Technik. Diese ist sehr präzise beschrieben und auch untersucht worden. Diese Technik haben alle schriftlosen Völker zum Teil bis heute. Es sind unendliche Leistungen von Gedächtnisaufbewahrung.
Wir befinden uns zur Zeit in dem Kulturbruch, daß das Gedächtnis, das wir seit Eintreten der Schriftlichkeit im 11., 12. und 13. Jahrhundert - später gab es noch einmal den Schub in Verbindung mit der Buchdruckerkunst - den Büchern überantwortet haben, jetzt aus den Büchern verschwindet und in die elektronischen Medien geht. Das heißt, das enorme gesellschaftliche Gedächtnis in der Form von Bibliotheken wird immaterialisiert und verschwindet sozusagen in unendlichen Quantitäten, aber nicht mehr sinnlich wahrnehmbar in der Elektronik. Dies ist der zweite Kulturbruch, der in der Tiefe sicher genauso dramatisch ist wie jener.
Ich will Ihnen hier einmal etwas vorlesen. Es gibt einen schönen Dialog zwischen Karl dem Großen und seinem berühmten Berater Alcuin.
Karl fragt:
Und was kannst du uns vom Gedächtnis, diesem bedeutenden Teil der Rhetorik, sagen?
Unsere Wortkultur tut ja immer noch so, als würden wir hier frei reden. Daweke hat diese bildungsbürgerliche Koketterie hier eben auch noch einmal genannt. Alcuin sagt darauf - und das ist sehr technisch gemeint - :
Das Gedächtnis ist eine Schatzkammer aller Dinge. Wenn sie nicht verwendet wird, in allem, was wir gedacht und gefunden haben, Sachen und Wörtern, sind diese uns zu keinem Nutzen, auch wenn sie noch bedeutend wären.
Karl:
Gibt es denn Regeln, wie man das Gedächtnis erwerben oder vermehren kann?

Alcuin:
Wir haben keine Regeln außer diesen: Übung im Sprechen, Gewohnheit im Schreiben, eifriges Nachdenken und Vermeiden des Suffes, der nicht nur dem Körper die Gesundheit nimmt, sondern auch dem Geist seine Unversehrtheit.
Es gibt eine hervorragende Beschreibung dieses Gedächtnisses von den Lehrern. Es gab richtige Schulen der Mnemotechnik, also der Gedächtnistechnik, in der die Schüler jahrelang trainiert wurden, wie eine Schatzkammer - so wurde es auch genannt - alle Wissensteile der Welt in ihrem Kopf aufzubewahren, und zwar in einer räumlichen Anordnung. Dies wurde räumlich trainiert.
Heute haben wir das, was ich eben beschrieben habe. Ich denke, darüber werden wir immer mehr diskutieren.
Die Europäer wollen jetzt - das sagt der Bericht - Leseförderung betreiben und das Buch retten. Aber wenn wir uns über diese Grundlagen nicht klar werden, wird es eine ziemlich schwierige Aufgabe sein.
Das Lesen hat ja eine merkwürdige Vorbedingung, und die kann der Staat nicht schaffen. Das heißt, das Lesen und das Vorlesen, beide brauchen einen Raum der Stille, also auch eine Kultur der Stille, weil andere Geräusche, jedenfalls die Art von anderen Geräuschen, mit denen wir in unseren Häusern, wenn wir Kinder haben, die alt genug sind, oder wo auch immer konfrontiert werden, beides unmöglich machen. Wir sind ununterbrochen von Geräuschen umgeben, die es vor 50 oder 100 Jahren noch nicht gab. Unsere ganzen phantasievollen Vorstellungen und unsere ganzen Sehnsüchte nach dieser Lesekultur sind aber von Begriffen und Bildern des 19. Jahrhunderts bestimmt, als es eine relativ geräuschfreie Welt gab.
Jürgen Manthey hat einmal wunderbar geschildert, wie die bürgerlichen Hausfrauen, die später die großen englischen Romane geschrieben haben, eigentlich ihre Romane geschrieben haben. Sie haben sie in einem Wohnraum, in dem die ganze Familie zusammen war, geschrieben. Da hat der eine gelesen und die andere gelesen, und die Kinder haben gelesen, und die Mutter hat dort ihren Roman geschrieben. Solche Räume gibt es bei uns gar nicht. So kann sich auch kaum jemand noch verhalten, denn wir sind permanent von irgendeinem musikalischen oder unmusikalischen Krach umstellt.
Ich halte das, was Frau Hillerich für die Schulen gesagt hat, Lesebedingungen zu erzeugen, daß Kinder lernen, es gut zu finden, in einem Raum der Stille zu lesen, für außerordentlich wichtig. Denn wir in den Haushalten können das gar nicht mehr herstellen, wir sind nicht kräftig genug gegen die elektronischen Medien.
Insofern glaube ich doch, daß die elektronischen Medien einen enormen Einfluß auf das Verhalten haben und eben auch sehr viel an Informationsbedürfnis befriedigen. Ich glaube nicht, daß das Buch noch sehr lange der Informationsträger sein wird. Es wird andere Qualitäten - Lyrik ist genannt worden - stärker übernehmen, aber Informationen werden immer stärker durch die elektronischen Medien übertragen, zu denen dann auch das computerisierte Informationssystem gehört.
Ich bin nun ein leidenschaftlicher Anhänger des Buches. Ich werde Ihnen einen längeren Artikel von mir schicken, Herr Daweke, in dem die Kalkulation des Buches sehr genau ausgeführt ist.
Die Bücher sind nach wie vor sehr billig. Billige Bücher sind deshalb billig, weil die Erstausgabe teuer war. Sonst könnte das andere nicht billig sein, es sei denn, wir kommen zu einem System der Subventionierung von Erstausgaben; das ist sehr problematisch. Aber die Kalkulation ist insgesamt wirklich gut durchgerechnet.
Mein Vorschlag ist - dies kommt in dem Bericht der Bundesregierung etwas zum Ausdruck - , daß wir auf europäischer Ebene einen Übersetzungsfonds organisieren, um jedem übersetzten Autor oder Autorin die Chance zu geben, zu gleichen Marktbedingungen in jedweder anderen Sprachkultur veröffentlicht zu werden.
Ein Buch, das aus dem Französischen übersetzt wird, kostet dann rund 15 000 bis 20 000 DM mehr; dies muß auf jedes einzelne Exemplar umgelegt werden. Dies führt dazu, daß ein Buch eines relativ unbekannten ausländischen Autors in der Bundesrepublik - auch wegen der niedrigeren Auflage, die man sich nur erlauben kann - dann manchmal doppelt so viel kostet wie ein Buch eines deutschen Autors. Ich bin also dafür, einen großen europäischen Übersetzungsfonds zu schaffen.
Die Erstausstattung sollte so sein, daß sie die Hälfte derjenigen Kosten umfaßt, die Brüssel tagtäglich braucht, um die gesamten Akten in die vielen Amtssprachen der EG zu übersetzen.
Bei diesem Fonds gibt es eine zweite Bedingung - es handelt sich ja nur um Herstellung von gleichen Chancen, der Verleger muß genau wie bei einem eigensprachlichen Autor dann immer noch das volle Risiko tragen - : Es darf keine Auswahlbehörde geben. Wer garantiert, daß er ein Buch publiziert, bekommt diese Subvention, ohne daß irgendein Gremium sagen kann: Wir wollen aber dieses Buch nicht fördern, sondern ein anderes. Sonst funktioniert das nicht. Es geht nur um die Herstellung gleicher Chancen. Es wird eine unserer großen Aufgaben sein - das gilt auch in bezug auf das östliche Europa - , die vielen von der großen europäischen Kultur nicht wahrgenommenen Kulturen, die sich hauptsächlich über Sprache vermitteln, endlich einmal ins Bewußtsein von uns hochnäsigen Franzosen und Deutschen, Italienern und Engländern zu bringen. Das geht nur übe] das Buch. Lange Gespräche mit ukrainischen Autoren
zeigen, es gibt eine ukrainische Literatur, von der wir aus den genannten Gründen keine Ahnung haben.
Ein paar Dinge kann man wirklich machen. Ich bin froh, daß die Bundesregierung dies auf europäischer Ebene auch vorgebracht hat.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So wie hier die Soldaten der Bundeswehr vom Bundesverteidigungsminister verteidigt werden,
müssen wir uns auch überlegen, in welcher Form Richter in Schutz genommen werden, die in den letzten Tagen in unglaublicher Weise beschimpft wurden; ihre Familien werden angegriffen usw.
In einem Gespräch mit AP, so berichtet die „FR" am 21. Oktober, hat Dieter Wellershoff, Generalinspekteur der Bundeswehr, wörtlich gesagt:
Wenn der Staat Soldaten einen Auftrag gibt, hat er auch dafür zu sorgen, daß sie nicht - durch ein deutsches Gericht - ungestraft beschimpft werden dürfen.
Damit hat der höchste Soldat der Bundesrepublik auf das Urteil bewußt mit einer Unwahrheit reagiert.
Das Gericht hat die Soldaten nicht beschimpft,
sondern es hat festgestellt, daß es einen Bürger für eine bestimmte Meinung nicht strafrechtlich verfolgen kann, und das Gericht hat sich ausdrücklich von dessen Meinung distanziert.
Wellershoff hat hier das Herzstück unserer Rechtskultur verletzt. Wer jemanden verteidigt oder über jemanden richtet, darf mit den Taten, um die es geht, nicht gleichgesetzt werden. Das ist das Herzstück unserer Rechtskultur.
Der populistische Angriff auf unsere freiheitliche Rechtskultur setzt immer hier an: Es wird versucht, einen Schmierfilm der Unklarheit über einen schwierigen Tatbestand zu reiben, der es dann erlaubt, kollektive Empörung zu schüren.
Der Populismus, meine lieben Kollegen, ist eine gefährliche Mechanik.
Ich möchte mich daher ausdrücklich bei all jenen Kommentatoren bedanken, die sorgfältig und verantwortungsvoll mit diesem kostbarsten Schatz und der zugleich verwundbarsten Stelle unserer Demokratie umgegangen sind. Hier, Herr Generalinspekteur, wäre Ihre Aufgabe gewesen, den Soldaten diese Schwierigkeit auch der Gerichte klarzumachen.
Junge Menschen, die zu Zehntausenden in der DDR demonstrieren oder zu uns ausreisen, sind vor einem Jahr in der DDR vom Staat angegriffen worden, weil sie den Rosa-Luxemburg-Satz „Freiheit ist immer die Freiheit des Andersdenkenden" dort einklagen wollten. Die zunehmend wachsende Zahl der Bürger in der DDR, die ihren Staat verändern wollen, strebt eine Republik an, in der genau dieser Satz Rechtsgültigkeit bekommt. Sie kehren dem SED-Staat den Rücken zu, weil sie auch das Recht haben wollen, den Staat und

Staatspersonen zu beschimpfen, ohne ins Gefängnis zu kommen, ohne strafrechtlich verfolgt zu werden.
Und nur darum ging es den Frankfurter Richtern. Sie konnten die Äußerung des Arztes strafrechtlich nicht ahnden. Herr Graf Lambsdorff, es wäre gut gewesen, wenn Sie als Liberaler auf diese Tatbestände hingewiesen hätten.
Die Wellershoffsche Verdrehung ist von Journalisten in der vergangenen Woche leider dutzendfach wiederholt worden. Die „Bild"-Zeitung hat das Urteil gar völlig umgedreht und in einer Überschrift daraus die Tatsachenfeststellung abgeleitet: „Soldaten sind Mörder! sagt das Gericht."
Für das immer verletzliche Gewebe der aufklärerischen Rechtskultur und der Grundrechte tragen auch die Zeitungen in unserem Lande Verantwortung.
Wer wie Manfred Geist in der „Welt am Sonntag" gegen das „abartige Urteil" den „gesunden Menschenverstand" ins Feld führt, hat von den Leiden, Opfern und Kämpfen nichts begriffen, die über Jahrhunderte um unsere Rechtskultur erlitten und ausgefochten wurden,
bis sie den jetzigen Verfassungsrang erreicht hat.
Diejenigen Bürger, die die Uniform der Bundeswehr tragen, sind keine potentiellen Mörder.
Ihr Auftrag ist, uns vor äußeren Feinden zu schützen, die unser Verfassungs- und Rechtssystem und unsere Art, zu leben, angreifen oder zu zerstören drohen. Den inneren Schutz dieser öffentlichen demokratischen Kultur müssen wir selbst leisten. Ich bitte auch die Kollegen der Union - auch Sie, Herr Dr. Dregger -, ihre Position noch einmal zu überdenken und sich nicht daran zu beteiligen, eine kollektive Wut zu organisieren,
wo es um den Schutz unserer gemeinsamen inneren Rechtssubstanz geht.
Diesen Schutz sollten auch Sie zu Ihrer Sache machen! Gegen Gegner von außen schützt uns die Bundeswehr und soll uns die Bundeswehr schützen. Gegen leichtfertigen oder gar fahrlässigen Umgang mit
dem innersten Kern unserer Verfassung bei uns zu Hause können nur wir selbst uns schützen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe Kulturpolitik eigentlich immer als etwas verstanden, bei dem wir uns gemeinsam bemühen. Es gab in den 80er Jahren sehr vieles, was von dem einen oder anderen kam: von der FDP, von uns, von den GRÜNEN.
Wenn wir zu einer Plattform einer Bundeskulturpolitik kommen, ohne daß jedesmal drei oder vier Länder nervös werden, dann ist das, glaube ich, schon eine ganze Menge.
Ich möchte mich mit dem beschäftigen, was wir unter sieben Spiegelstrichen am Anfang unseres Antrags dargelegt haben. In welcher kulturellen Lage befinden wir uns heute, an der Schnittstelle zwischen den 80er und den 90er Jahren, zehn Jahre vor der Jahrtausendwende?
In der letzten Nummer der italienischen Kunstzeitschrift „Contemporanea" schreibt die Herausgeberin, Ende der 80er Jahre regiere der Eklektizismus. Sie stellt die Frage: An welche Kunstbewegung wird man sich erinnern, wenn Historiker später einmal die Geschichte der 80er Jahre schreiben?
Diese unzusammenhängende Vielfalt der Erscheinungen, eine Kultur der Beliebigkeit - das ist ohne jeden Zweifel eine sehr zutreffende, aber nicht hinreichende Kennzeichnung. Die Beliebigkeit der Stile, die modische Geschwindigkeit der Stimmungen haben ja
Gründe, die in politischen und sozialen Entwicklungen zu suchen sind und auf die wir uns vorbereiten sollten.
Ich habe das Bild vor Augen, daß sich Grundlagen, Grundstimmungen, ja Grundmauern unserer Kultur wie große tektonische Platten in verschiedene Richtungen verschieben, mit unterschiedlicher Geschwindigkeit, zum Teil gegeneinander, zum Teil auseinanderstrebend. Die Intellektuellen beschäftigt - das kann man in Feuilletons lesen - dabei zumeist die Frage: Regiert die Moderne noch? Hat sie ausgedient? Ist das Projekt der Aufklärung gescheitert?
Die dramatischen Entwicklungen der letzten Jahre lassen auf diese Frage keine eindeutige Antwort zu. Wir haben über die Frage der Aufklärung - ja oder nein - 1984 schon einmal diskutiert. Wir sehen begeistert, wie nicht nur Kandinsky und Jawlensky wieder dort geehrt werden, wo sie verfemt und verfolgt waren, nämlich in Moskau, und wir freuen uns, daß ein Vertreter der deutschen Moderne, nämlich Hajek, in diesem Sommer in Moskau innerhalb von vier Wochen 350 000 Besucher anlockte. Das ist eigentlich ein ungeheurer Vorgang. Zugleich hören wir entgeistert, daß - sozusagen als Parallelprozeß - Senator Helms im amerikanischen Senat eine doch sehr fragwürdige populistische Argumentation gegen die Freiheit der Kunst vorträgt und dort eine Gesetzesinitiative eingeleitet hat, die zwar abgemildert wurde, aber immer noch im Raum steht.
Ich will kurz auf unsere einzelnen Positionen und Fragen zum Kulturzustand vor der Jahrtausendwende eingehen.
Erstens. Ein britisch-indischer Autor schreibt den wohl ersten Roman über die neue elektronisch vermittelte globale Multikultur, in der nach seiner Meinung die Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen vorherrschendes Prinzip zu werden scheint. Zugleich erläßt einer der mächtigsten islamischen Staaten gegen diesen Autor einen Mordbefehl, der ganz Europa erschreckt. Ich spreche von Salman Rushdie. Dieser Mordbefehl zwingt ihn in das unserer Kultur unwürdige Dasein eines Verschwundenen. Wir haben im Februar dieses Jahres hier darüber debattiert. Wir haben uns alle in sehr eindrucksvoller Weise der gemeinsamen Aufklärungsprinzipien, der Freiheit des Geistes und der kulturellen Toleranz vergewissert.
Zweitens. Die pluralistische Kultur ist nicht nur ein Verfassungsgebot bei uns, sie ist inzwischen in der Bundesrepublik und in ganz Westeuropa soziale und politische Realität. Mehr als 12 Millionen europäische Mitbürger nicht-europäischer Herkunft leben in Westeuropa. Wieder ein Widerspruch, den wir aushalten müssen. Gerade diejenigen, die die multikulturelle Wirklichkeit ausmachen, kennen oft in ihren eigenen Traditionen ganz selten das Prinzip einer pluralistischen Verfassung. Welche Probleme wir Deutschen mit dem Pluralismus haben, zeigt uns unsere eigene Vergangenheit in diesem Jahrhundert, manchmal auch die rhetorische Vulgarität der neuen Rechtsextremisten.
Drittens. Das Fernsehen wird wohl noch stärker zum Hauptvermittler von öffentlicher Kultur werden als im vergangenen Jahrzehnt. Mehr und mehr bestimmt seine Qualität oder Nichtqualität daher auch die Maßstäbe für alle anderen Bereiche von Kultur. Theater, Musik, Literatur und bildende Kunst können sich immer weniger dem Einfluß dieses elektronischen Mediums entziehen. Es ist eine Art Haushofmeisterei der modernen Gesellschaft geworden. Seine Mächtigen bestimmen, wer öffentlich auftritt, wer oder was also öffentlich zählt und wer oder was nicht, und das ist gerade für Künstler in besonderer Weise bedeutsam.
Die These ist über 20 Jahre alt, daß das Medium die Message, die Botschaft werden würde. Inzwischen müssen wir die Frage hinzufügen, ob nicht das Medium auch Maßstabgeber geworden ist, mit dem Form und Inhalt der öffentlichen Kulturen mehr und mehr bestimmt werden.
Nicht nur Konservative beklagen, daß in dieser tektonischen Geschiebelage der gemeinsame Grundgedanke, der Sinn für das Ganze verlorengegangen sei. Manchmal versuchen sich Politiker an der neuen Unübersichtlichkeit und glauben, sich durch die Kulturpolitik zum neuen Zusammenbinder des Ganzen machen zu können. Dieses Projekt von Lothar Späth und anderen produziert zwar das, was er und auch Sie, Herr Minister Schäuble, die Konjunktur der Kultur genannt haben, aber es vermehrt nur allenthalben die neue Beliebigkeit.
Viertens. Meine Damen und Herren, zugleich ist das Fernsehen dasjenige Medium, das täglich die Ahnung von einer möglichen Weltkultur vermittelt. Wo Umwelt und ballistische Weltwaffensysteme eine neue Qualität von Weltverantwortung erzwingen, werden die Konturen einer möglichen Weltkultur deutlicher, ohne die es eine Weltverantwortung real gar nicht geben könnte: Unendliche Vielfalt, die dann doch wieder ein gemeinsames Projekt ahnen ließe.
Ich bin im übrigen davon überzeugt, daß die Menschen in der DDR zumindest genauso stark von diesem Projekt der Weltkultur und des Dazugehörens zu globalen kulturellen und sozialen Entwicklungen bewegt sind wie von der Frage einer auf den alten Nationalstaat ausgerichteten Wiedervereinigung.
Für sie scheint mir der grüne Paß, den manche von ihnen durch Flucht erworben haben, ein Passepartout für die Teilnahme an Weltentwicklungen, aber nicht unbedingt der Mitgliedsausweis im deutschen Nationalstaat des 19. Jahrhunderts.
Fünftens. Bei diesen Verschiebungen, die die 90er Jahre bestimmen werden, ist die Kulturrevolution in Mittel- und Osteuropa der wohl eindrucksvollste Vorgang, und wir werden von ihm berührt werden. Ein halber Kontinent will zurück nach Europa. Glasnost ist eine Kulturrevolution, und Gorbatschow hat einen Eisernen Vorhang hochgezogen für ein Schauspiel, bei dem wir - das wissen wir jetzt - nicht nur Zuschauer sind. Das wird auch bei uns die Formen und Inhalte der künstlerischen Produktionen nachhaltig beeinflussen. Das Auftauen macht aber auch längst überholt Geglaubtes - etwa den kulturbestimmten Chauvinismus einzelner Völker - wieder lebendig. Im Kaukasus und im Balkan wir die Besinnung auf die eigene Sprache und eigene Kultur - auch in der

Ukraine - bedeutsam. Auch das wird nicht ohne Auswirkungen auf uns bleiben.
Europäische Kulturpolitik vom Atlantik bis zum Ural wird trotz solcher Tendenzen zum erstenmal erlebbar. Es wäre übrigens gut, wenn hier auch Taten den Worten folgten. Wie Sie wissen, streiten wir im Auswärtigen Ausschuß darüber, daß Goethe-Institute und Mittlerinstitute nun wirklich in die Lage versetzt werden, das zu tun, was Bundespräsident und Bundeskanzler dort angekündigt haben.
Sechstens. Die dramatischen Veränderungen in der DDR sind Teil dieser großen kulturellen Veränderung. Wieder müssen wir Deutschen unsere besondere Kulturgeschichte deutlich machen und leben, nämlich eine Kultur zu sein in mehreren Staaten. Denn das war immer so. Christa Wolf, Günter Grass, Max Frisch, Ingeborg Bachmann, Peter Rühmkorf - dessen 60. Geburtstag wir in dieser Woche feiern - , Christof Hein und Stefan Heym, alles Autoren einer gemeinsamen Literatur: Nie ist es gelungen, diese real existierende Kulturnation der Deutschen zu trennen, einfach deshalb nicht, weil dieses Leben in verschiedenen Staaten ein Teil unserer eigenen Kulturtradition gewesen ist. Darum hatten wir die Kraft, damit umzugehen.
Schon vor einem Vierteljahrhundert notierte Günter Grass:
Bevor es überhaupt eine deutsche Nation gab, gab es Klopstock und Lessing, eine deutsche Literatur. Deutschland ist hundert Jahre vor Bismarck durch deutsche Schriftsteller und Philosophen, die den Geist der Aufklärung durch dieses Land wehen ließen, kraft der Sprache geeinigt worden.
Was für die Literatur gilt, gilt ebenso für das Theater, die Musik und die bildende Kunst.
Ich freue mich übrigens, daß im Rahmen des Kulturabkommens die NRW-Ausstellung in der DDR nun doch stattfindet. Es waren ja ein paar Tage Unsicherheiten da. Vielleicht können wir nun die Gelegenheit nehmen, mit dabei zu sein, nachdem die selektive Zurückweisung einzelner Abgeordneter anscheinend aufgehoben worden ist.
Meine Damen und Herren, doch noch ein Wort zu der neuen Führung in der DDR. Ich finde, daß zu der Wende, von der Krenz gesprochen hat, auch die Rehabilitierung der geschmähten, diffamierten und ausgewiesenen Künstler und Schriftsteller gehört.
Wir werden keine Ruhe geben, bis nicht Erich Loest, Reiner Kunze, Jürgen Fuchs, Wolf Biermann und viele andere wirklich rehabilitiert werden,
so wie in Moskau heute ehedem Verfemte offiziell geehrt werden.
Herr Krenz, lassen Sie Biermann einreisen und erklären Sie die politischen Schauprozesse der 50er Jahre gegen Intellektuelle und Schriftsteller wie den
gegen Walter Janka für null und nichtig! Hermann Kant, entschuldigen Sie sich für die unzähligen Schmähungen, die Sie gegen oppositionelle Schriftsteller in den letzten Jahren ausgesprochen haben!
Ich komme zu meinem siebten Punkt; ich will das jetzt etwas verkürzen. Die Welt der Arbeitskultur hat sich im letzten Jahrzehnt sehr verändert; sie wird sich noch weiter verändern. Die Geräte, mit denen der arbeitende Mensch umgeht, produzieren eine neue Qualität der Entfremdung. Die Begriffe „Freizeit" und „Arbeitszeit" müssen neu überdacht werden, stellen an die Künstler aber auch neue Herausforderungen. Wir sehen das ja in sehr vielen Arbeiten.
Achtens - Herr Neumann hat das angesprochen - : Das Verhältnis der Geschlechter zueinander verändert sich und beeinflußt schon heute zunehmend unsere Kultur.
Neuntens. Wir erleben zum erstenmal in der Weltgeschichte eine Gesellschaft, in der alte Menschen eine ganz neue Rolle spielen können. Eine neue Kultur des Zusammenlebens muß begreifen und damit umgehen lernen, daß es noch nie eine so große Zahl alter Menschen gegeben hat, die am gesellschaftlichen Leben wach teilnehmen könnten, die aber zugleich stärker als je zuvor vom Dialog mit den anderen Generationen durch die enorme gesellschaftliche Mobilität abgetrennt bleiben. Hier liegt vielleicht eine der größten Aufgaben für die umfassende Kulturpolitik der 90er Jahre.
Künstler - ich habe das gesagt - sind die Seismographen der Gesellschaft; ich meine das sehr konkret. Auch der Bundeskanzler hat dieses Bild gebraucht. Bei der Grundsteinlegung zur Bonner Kunsthalle hat er an das Bild von der Zunft der Erdbebenmesser erinnert.
Herr Minister Schäuble, der Vorwurf, den Sie von der „FAZ" und vom „Rheinischen Merkur" nach Ihrer Rede auf dem Kulturkongreß des Deutschen Kulturrats ernteten - ich meine das gar nicht polemisch, weil er auch uns als Kulturpolitiker im Grunde genommen betrifft - zielt genau dahin: Kultur kann nicht mehr einfach als neue Variante der Konjunkturpolitik daherkommen. Wir können Leistungen des Staates nicht einfach abhaken. Kulturpolitik, richtig verstanden, muß auch Dialog mit denen sein, die der Kultur Gestalt geben. Wir müssen uns auch in deren Diskussion einbeziehen und können ihnen nicht nur vorrechnen, wieviel Geld wir für sie ausgeben.
Ulrich Greiner hat dies in der „Zeit" im Januar 1989 auf den Begriff gebracht:
Nie war der Kulturbetrieb so reich, und nie war die Kunst so arm wie jetzt. Kreativität läßt sich nicht im Tagebau fördern,
ruft Greiner Lothar Späth zu, und, zu Biedenkopf gewandt, schreibt er:
Innovation gibt es derzeit überall, nur nicht in der Kunst. Da gibt es bloß melancholische Reprise.
- Ich meine, er hat recht. Einzelgänger wandern mühselig zurück in die
Historie und in ihre Finsternis. Privatanarchisten,
die sich für die Zukunft dieses Gemeinwesens
einen Dreck interessieren, vergraben sich im Labyrinth ihrer schrecklichen Visionen. Damit läßt sich kein Staat machen. Da entsteht,
- so hofft er vielleicht, Kunst. Die braucht der Betrieb nicht.
Wir müssen das ernst nehmen. Kulturpolitik steht genauso im zerrenden Widerspruch zwischen denen, die zu Recht als Kulturlobby Leistungen des Staates einklagen, und denen, die um der Kunst willen auf die Grenzen der Kunstförderung und der staatlichen Kulturpolitik hinweisen.
Wir freuen uns natürlich, daß die 80er Jahre insofern die von Kohl geforderte geistig-moralische Wende nicht gebracht hatten, weil die Bundesregierung - Neumann hat das ja ausgeführt - die von der sozialliberalen Koalition begonnene Kulturpolitik fortgesetzt hat. Wenn man genau auf die Regierungsbank sieht, sieht man das auch in den Personen.
Aber wir alle wissen, und die Juroren des Kranichsteiner Literaturfonds konstatieren dies Jahr um Jahr: Schriftstellern kann und muß man helfen; künstlerische Leistungen entstehen jedoch nicht, Herr Dr. Vogel, durch das Geld, sondern durch die Menschen, die die Kunst selber machen, und das verwechseln wir manchmal.
„Kultur ist ein Übungsfeld für Demokratie" hat Klaus Staeck auf dem Kulturkongreß in Bonn gesagt, und er hat die Förderung der Kritik eingeklagt. Ich denke, daß gerade bei der Art der Kulturförderung und des Kulturfestivals in den Städten das Element der Kritik und der kritischen Auseinandersetzung immer mehr zurückgedrängt wird. Insofern ist es gut, daß er hierauf immer wieder hinweist.
Künstler sind Seismographen. Bisher haben Frühwarnsysteme für den Ausbruch von Erdbeben in der Regel nicht präzise prognostiziert. Ich weiß nicht, wie erdbebensicher wir eigentlich für das, was in unserer Kultur unterschwellig und auch bei den Bewegungen nach rechtsaußen zu spüren ist, in unserem Kulturgebäude zur Zeit sind.
Ich glaube darum, meine Damen und Herren, daß es dringend an der Zeit ist, daß wir in der Kulturpolitik, in den Städten, auf dem Land und hier im Bund, eine Phase der selbstkritischen Besinnung einlegen, daß wir selbst und für uns selbst Maßstäbe unseres Tuns entwickeln. Ich will ein Beispiel nennen. Im Bereich des Sponsoring müssen wir, glaube ich, wirklich das tun, was wir auf unserem Parteitag im letzten Jahr gefordert haben: Wir müssen gemeinsam mit der Wirtschaft, vielleicht auch mit den Gewerkschaften und den staatlichen Stellen einen „code of conduct" , eine Liste von Verhaltensregeln entwickeln, damit nicht das passiert, worüber die „FAZ" heute berichtet und schildert, wie die Deutsche Bank in Frankfurt mit einem Museum umgeht, weil ihr ein Künstler nicht paßt. Die Deutsche Bank sagt: Nun wollen wir dieses Museum insgesamt nicht mehr fördern. - Dafür muß es Verhaltensmaßstäbe geben, nach denen wir uns richten.
Ich komme zum Schluß. Ich freue mich, daß wir in den Ausschüssen eigentlich sehr umfängliche Papiere diskutieren könnten. Aber, lieber Herr Neumann, Sie wissen ganz genau, daß es zu einer wirklichen Diskussion der Abgeordneten zu diesen vielen Punkten, die ja auch im Gespräch mit der Regierung entstanden und entwickelt worden sind, gar nicht kommen kann, weil wir gar kein Gremium dafür haben. Der Innenausschuß hat sich als Gesamtausschuß ohne Arbeitsgruppe oder ohne Unterausschuß als unfähig erwiesen, überhaupt einmal in einen der Punkte, z. B. Museum, wirklich einzusteigen, so daß das dann wieder durch den Innenausschuß wandern wird und wir zu einer wirklichen Ausschußberatung nicht kommen. Ich bitte die Regierungsfraktionen noch einmal: Lassen Sie uns jetzt wenigstens für das letzte Jahr eine Arbeitsgruppe Kunst und Kultur im Innenausschuß bilden, damit wir mit diesen Sachen ernsthaft umgehen können, damit wir ernsthaft wirklich diskutieren und uns sachkundig machen können! So ist es ein Durchwandern durch die Ausschüsse: Zwei/drei Leute interessieren sich als Berichterstatter besonders dafür, alle anderen sagen: Wir haben keine Zeit; der Ausschuß ist zu sehr belastet und beladen. So müssen die Künstler und Kunstschaffenden wirklich das Gefühl haben, daß das hier nur eine Veranstaltung for show ist: Es kommt ein Antrag herein, wandert durch und geht - mit Mehrheit beschlossen - wieder heraus.
Ich denke, daß in allen Anträgen sehr viel Diskussionswürdiges steckt, daß man auch weiter etwas entwickeln könnte. Dafür braucht man aber ein Gremium. Ich kann nicht einsehen, daß sich die Regierungsfraktionen bei soviel Betonung von Kunst und Kultur immer noch weigern, eine solche parlamentarische Einrichtung zu schaffen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Herr Minister Schäuble, auch ich denke, wir sollten zu einer Diskussion kommen, die mit solchen terminierten - ich will das Wort von Frau Vollmer nicht übernehmen - Drohungen, was man nicht anders verstehen konnte, arbeitet. Da werden wir nicht zu einem guten Kompromiß kommen. Das sollte wieder aus der Welt.
Sie haben mit der Kultursenatorin geredet; Herr Nagel hat hier eben seine Bereitschaft zu einem intensiven Dialog angekündigt. Ich denke, in diesem Klima sollte es auch bleiben.
Ich finde es im übrigen außerordentlich wichtig, daß hier der Senat von Berlin auch einmal die Gelegenheit nimmt, zu sagen, welche Belastungen diese Stadt aus der historischen Situation Mitteleuropas gerade in dieser Zeit hat. Ich fand das durchaus angemessen. Er hat dann hinzugefügt: Wir kämpfen um das Projekt und wollen letztlich zu einem guten Ende kommen. Insofern finde ich die Vorwürfe, Herr Neumann, hier nicht gerechtfertigt. Ich finde, Berlin hat ein Anrecht darauf, darauf aufmerksam zu machen, was dort aus der Geschichte heraus heute an Belastungen durch Zuwanderer von allen Seiten los ist.
Nur muß ich in einem Punkt, lieber Herr Senator Nagel, doch uns alle ein bißchen in Schutz nehmen. Wir haben dieses Projekt als Bonner Bundestag immer auch als eine Sache empfunden, die uns alle angeht. Alle Diskutanten haben das so gemacht. Man sollte uns hier nicht sozusagen auf Berlin abfragen. Herr Neumann ist aus Bremen, ich bin aus Hamburg. Ich habe mich sehr intensiv damit befaßt. Ich denke, wenn sich nun endlich das Berliner Abgeordnetenhaus damit richtig befassen kann - das war ein richtiger Hinweis, eine richtige Kritik von Ihnen - , dann sollten wir froh sein, wenn im Bundestag die Parlamentarier aus allen Regionen der Bundesrepublik Deutschland dies sachkundig und kritisch und engagiert begleiten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will versuchen, nach meinem Vorredner und vor einer Abstimmung um ein bißchen Aufmerksamkeit zu bitten.
Beim Einzelplan 6 ist ja auch die Kultur angesiedelt. Wir haben wegen vieler anderer Fragen über Kultur wenig reden können. Der Innenminister hat eben angedeutet, daß es noch zu einem kulturfreundlichen Steuerrecht kommen wird. Wir freuen uns darüber.
Ich möchte eine Bemerkung des Kollegen Gerster in der Debatte eben aufgreifen. Herr Gerster, Sie haben etwas gemacht, was Sie noch einmal überdenken sollten. Sie haben unserer Fraktion hier eben vorgeworfen, von den zehn Punkten des Bundeskanzlers abzurücken. Niemand in der Bundesrepublik und niemand in der Welt außerhalb der Bundesrepublik hat diese zehn Punkte als zehn Gebote, sondern als zehn Angebote zu einer Diskussion verstanden.
Das möchte ich hier einmal ganz klarmachen. Wenn Sie in der Debatte anfangen, dies zu zehn Geboten zu machen, dann können wir darüber nur sehr schwer in einer sinnvollen und sachlichen Weise diskutieren, die dem Gegenstand angemessen ist.
Ich denke, es ist wichtig, hier im Deutschen Bundestag darauf aufmerksam zu machen, daß sich für alle Menschen in der DDR, die in der Kultur tätig sind, in den letzten Wochen ein dramatischer Wechsel vollzogen hat. Die Zensur soll abgeschafft werden, etwas, worauf wir jahrelang gepocht und gewartet haben. Das ist eine wirkliche Veränderung. Warum sage ich das hier, wenn wir über den Innenhaushalt sprechen? - Wenn Zensur und zentralistische Kulturpolitik in der DDR abgeschafft werden, dann ist das ein unmittelbares Datum, dann sind das Entscheidungen, die uns unmittelbar betreffen. Denn in der Kultur hat es die Trennung nie ganz gegeben.
Deshalb wird meine Fraktion in der nächsten Zeit - wir diskutieren das zur Zeit - eine Einrichtung vorschlagen, die deutlich macht, daß wir dann, wenn Zensur abgeschafft ist, auch gemeinsame Einrichtungen mit der DDR, d. h. mit den kulturpolitisch tätigen Menschen der DDR, mit den Künstlern und Künstlerverbänden der DDR, haben können. Da sind wichtige Aufgaben in der Diskussion, bei denen wir unmittelbar helfen können. Ich will vier nennen, bei denen ein Kulturfonds, der von uns mitfinanziert wird, helfen könnte.
Das sind einmal Stipendien für Maler, Schriftsteller und Musiker, die jahrelang nicht in den Westen reisen und nicht dort - nicht nur in der Bundesrepublik - leben konnten.
Das ist zum zweiten Hilfe beim Denkmalschutz - eine kulturpolitisch wichtige Aufgabe, die die DDR allein wohl nicht wird bewältigen können.
Das ist drittens Hilfe durch einen solchen Fonds zur Verhinderung des Ausverkaufs der deutschen KulturDuve
güter in der DDR. Da braucht sie Hilfe. Und die können wir dann geben, wenn sie sich selber an einem solchen Instrument beteiligt.
Viertens schließlich sollte ein solcher Fonds in der Lage sein, das Entstehen kleiner - so nenne ich das einmal - Kulturbetriebe, Verlage und ähnliches auch wirklich mitzufinanzieren, damit wir von den zentralistischen Formen dort wegkommen.
Sie sind herzlich eingeladen, an einem solchen Instrument, an einer solchen Institution mitzuwirken. Wir werden das in den Bundestag einführen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit. Ich weiß, daß das kurz vor der Abstimmung schwer ist. Aber ich wollte das hier gern zu Protokoll geben, und das habe ich hiermit gemacht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sieben Jahre nach Ankündigung, drei Jahre nach dem ersten Gesetzentwurf soll heute das Gesetz zum Haus der Geschichte in zweiter und dritter Lesung verabschiedet werden.
Ich will einmal das berühmte Diktum eines BerlinBesuchers aus Moskau abwandeln. Man könnte heute, vier Wochen nach Öffnung der Mauer, sagen: Wer mit einem Museum zu früh kommt, den bestraft die Geschichte selbst.
Die wirkliche Geschichte hat in den letzten Wochen
das Haus der Geschichte eingeholt. Was als markantes Wahrzeichen der eigenen Geschichte der Bundesrepublik geplant ist, wird vielleicht eines Tages - Sie haben es soeben angedeutet - zur wichtigen Gedächtnisstütze für eine abgeschlossene Entwicklung sein.
Zwei Fragen bewegen die Menschen in der Sowjetunion, in Osteuropa, in der DDR am drängendsten. Sie haben diese demokratische Revolution in Gang gesetzt.
Die eine Frage, symbolisiert in der Gruppe „Memorial" in der Sowjetunion, ist die endliche Befreiung der Geschichte, der geschichtlichen Wahrheit vom staatlichen Diktat. Das ist einer der wichtigsten Antriebe für das, was wir in Osteuropa erleben. Gespräche mit den Menschen dort zeigen immer wieder zuerst den Ruf nach der geschichtlichen Wahrheit in Ungarn, in der Tschechoslowakei, übrigens auch in Argentinien. Geschichtliche Wahrheit ist etwas, was die Menschen demokratisch antreibt. Manche haben gesagt: Bevor wir die Ökonomie in Ordnung bringen, wollen wir diese geschichtliche Wahrheit in unsere eigenen Köpfe bringen und sie uns nicht vorschreiben lassen. Das scheint in der Tat ein ungeheuer bewegendes Element für viele Menschen zu sein. Häufig wird gesagt, Geschichte sei unwichtig. Hier können wir ganz lebendig sehen, daß die Geschichte ein zentraler Antrieb für die aufregendste demokratische Revolution dieses Jahrhunderts gewesen ist.
Der zweite Antrieb ist die Offenheit nach vorn, die Offenheit in die Zukunft, Geschichte, Staat, Gesellschaft so zu gestalten, daß kein geschlossenes Modell vorgegeben ist, nach dem gehandelt wird. Das einzige, was klar ist, ist die demokratische Form. Dies ist eine Revolution, in der keine Meisterplaner genau sagen, wie es morgen aussehen soll, sondern eine Revolution, die sagt: Es muß offen sein nach vorne. Viele von uns beschweren sich ein bißchen, daß man so wenig darüber nachgedacht hat, wie es morgen sein soll. Nein, man verlangt die Offenheit.
Das, was 40 Jahre Bundesrepublik ausmacht, ausmachen soll, ist der Streit um diese Offenheit. 40 Jahre offene Republik: Das haben wir gelebt. Das mußten wir manchmal gegen einen Kanzler, der noch fast aus einem anderen Jahrhundert stammte, durchsetzen.
- Na ja. Er war in der Kindheit vom vorigen Jahrhundert geprägt. Aber Kölner Oberbürgermeister war er erst in diesem Jahrhundert, Herr Kollege.
Das heißt, das Wichtige für so ein Museum wird sein, daß diese beiden Erwartungen an die westliche offene Gesellschaft wirklich erfüllt werden. Mit einem Wortspiel versuche ich immer, zu sagen: Aus dem Ostblock ist der Westblick geworden. Dieser Westblick sucht diese beiden Dinge: Wie gehen die Leute mit Geschichte um? Und wie gehen die Leute mit einer offenen Lage, mit einer offenen Gesellschaft um?
Da muß ich sagen: Die Geschichte dieses Hauses der Geschichte, nun schon sieben Jahre alt, ist ein bißchen ein Spiegel dieser beiden Forderungen. Am Anfang hatte man sehr stark den Eindruck, daß der Bundeskanzler sozusagen ein bißchen sein und seines Großvaters Haus da haben wollte. Ja, der Enkel wollte ein bißchen die Adenauer-Republik dokumentieren.
Die vier Gutachter haben dann ein Gutachten gemacht, in dem manches Interessante und Positive war. Wir haben dann - übrigens leider als einzige Fraktion; die anderen haben es in dieser Form nicht gemacht; die GRÜNEN haben es in Berlin gemacht - eine Anhörung gemacht und sehr viele Fachleute dazu gehört. Das von Professor Gall und anderen gemachte Gutachten ist in vielem verbessert, auch kritisiert worden. Aber es gab auch Stimmen, die gesagt haben: Leute, macht das gar nicht, das bringt nichts; man kann einen so jungen Zeitabschnitt, der so mit den handelnden Personen und den handelnden Politikern verknüpft ist, nicht so gestalten, daß diese Offenheit des Geschichtsblicks auch wirklich erreicht wird, weil sich natürlich die handelnden Personen und die Strömungen irgendwie wiederfinden und Einfluß gewinnen wollen.
Der große, jetzt leider verstorbene Historiker Broszat - ich möchte ihn hier besonders erwähnen - hat in dieser Anhörung eine sehr eindringliche Warnung vor der Wiederkehr des alten Historismus deutscher Prägung in einer sehr eindrucksvollen Weise ausgesprochen und vor dem Museum gewarnt.
Jetzt, nachdem wir so viel diskutiert und uns so oft getroffen haben, ist, denke ich, von der Form und auch vom Gesetz her die Möglichkeit gegeben, dem zu entsprechen, was hier gefordert ist: ein offenes Geschichtsbild, auch ein Streit um Positionen. Der Besucher könnte in einem solchen Museum wirklich sehen: Diese Bundesrepublik Deutschland war nach der Weimarer Republik die erste offene Demokratie.
Nun haben wir in der Praxis ein merkwürdiges Phänomen. Wir haben in den Beratungen zum Gesetzentwurf gesagt: Der Wissenschaftliche Beirat soll eine besondere Bedeutung bekommen. Das ist jetzt im Wortlaut des Gesetzes in dieser von uns damals gemeinten Form nicht mehr wiederzufinden. Nun hat der Wissenschaftliche Beirat unter seinem Vorsitzenden, Herrn Professor Schwarz, eine Rolle angenommen, die ihm eigentlich nicht zusteht und die in der Praxis die Gefahr eines Wiederauflebens des Historismus bietet. Das Interessante ist, daß das Kuratorium, also die Politiker, viel offener ist und viel weniger einwirken will, während der Wissenschaftliche Beirat in guter alter preußisch-historischer Manier sagt: Das ist jetzt sozusagen unser Haus.
Man hat erst einmal ein Unterkomitee für Personalfragen gebildet. Die dort Tätigen tun so, als wären sie die eigentlichen Direktoren. Sie haben dem Direktor jetzt untersagt, weitere Gastausstellungen, das ist das, was Sie eben gelobt haben; - auch ich lobe es - durchzuführen. Jetzt sollen keine Ausstellungen mehr durchgeführt werden.
Ich will nur einmal die Selbsternennung von Professoren ansprechen, von denen man eigentlich diesen offenen Streit erwartet hat. Jetzt haben wir sozusagen Treitschke auf neu. Das meine ich nicht inhaltlich. Falls Herr Schwarz diese Debatte hier verfolgt: Herr Schwarz, ich meine das mit Treitschke nicht inhaltlich. Ich meine die Form, wie Sie mit diesem Institut umgehen.
Herr Schwarz hat sich über eine Ausstellung geärgert, in der die Rolle der Frau in einer besonderen Weise dargestellt wurde. Er hat gesagt: Das sei eine Anpassung an den Zeitgeschmack, das gehe eigentlich nicht.
Wenn er das als Vorsitzender des Wissenschaftlichen Beirats sagt, hat das natürlich sein Gewicht. Da muß man ein bißchen aufpassen. Wir müssen den Direktor und die Mitarbeiter stärken, daß sie sich das nicht zu eigen machen. Sie sollen Ausstellungen durchführen und sich nicht von einem Historiker sagen lassen, welches nach seiner Meinung die Rolle der Frau in der Geschichte der Bundesrepublik ist. Das ist überhaupt nicht seines Amtes.
Er hat sich fürchterlich aufgeregt, als ich das in der letzten Kuratoriumssitzung moniert habe. Er hat gesagt, mir stehe gar nicht das Recht zu, ihn da zu kritisieren. Ihm steht natürlich das Recht zu, das Haus zu kritisieren, aber es soll keine Wirkung auf die Mitarbeiter haben. Das möchte ich hier ganz deutlich sagen.
Wir haben jetzt schon zum zweitenmal in der Praxis dieses Museums den Fall, daß der stellvertretende Direktor dort nur ganz kurze Zeit tätig sein konnte und nun schon wieder herausbefördert wird. Auch hier muß man wach und aufmerksam sein. Man hat das Gefühl: Hier gibt es eine kleine Gruppe von Leuten, die nur ihresgleichen bei sich haben wollen. Ich will nicht im Detail ausführen, was unter „ihresgleichen" zu verstehen ist; das ist schon deutlich.
Das geht nicht. Es muß sich auch bezüglich der personellen Zusammensetzung um ein Museum handeln, bei dem Offenheit klar bleibt. Ich möchte das als ganz starke Mahnung an den hoffentlich anwesenden zuhörenden Direktor aussprechen. Also bitte: Gehen Sie auch mit dem Personal so um, daß das, was Menschen von diesem Museum erwarten, auch wirklich stattfindet! Sonst bekommen Sie Ärger mit dem Kuratorium. Das Kuratorium ist ja extra dafür da, daß wir da so ein bißchen mit aufpassen, allerdings nicht nach Parteipolitik, sondern nach inhaltlichem Interesse. Ich lade also alle Kollegen, die im Kuratorium sind, ein, sich auch wirklich ernsthaft mit der Sache zu befassen. Da gibt es Protokolle. Ich hoffe auch, daß die Protokolle des Wissenschaftlichen Beirats so offen und informativ bleiben, daß man sich wirklich damit auseinandersetzen kann.
Wir müssen aufpassen, daß dies in der Praxis nicht in eine falsche Richtung geht, eine Richtung, die der intensiven und auch der konfliktorientierten Diskussion, die wir viele Jahre über dieses Museum haben, dann nicht mehr entspräche. Das wäre dann ja toll: Wir haben uns hier bemüht, etwas Gutes und Neues zu schaffen, aber das Museum selber verhärtet sich dann. Das ist gar nicht nötig.
Die Grundlagen sind positiv. Es hat sich sehr viel auch im Gutachten geändert. Wir hoffen jetzt, daß das Haus bald zustande kommt und daß es den beiden Grundansprüchen offene Gesellschaft und nicht feDuve
stes, nicht von irgendeiner Stelle vorgegebenes Geschichtsbild entspricht.
- War nie beabsichtigt, richtig. Aber es gab natürlich
- wir wollen jetzt nicht über das Berliner Museum sprechen - manche wichtige Persönlichkeiten dieser Republik, die meinten, man könne sozusagen mit einer Handbewegung vom Staat her ein Museum gründen. Dieses Museum ist jetzt nicht mehr vom Staat gegründet worden. Wir haben dazu kräftig beigetragen.
Ich will jetzt nicht die ganze Bilanz unserer Schritte und Einwürfe unserer Schreiben vorlegen. Ich finde es gut, daß im Gesetz steht, was mein Kollege Ehmke schon in der ersten Sitzung im Kanzleramt klargemacht hat, daß dieses Museum nicht auf einem geschichtslosen Boden anfangen kann, daß davor eine Nazi-Zeit war, daß davor, im 19. und im 20. Jahrhundert, große Diskussionen um eine parlamentarische Demokratie bei den Deutschen stattgefunden haben, daß man dies bei diesem Museum auch merkt und nicht bei Null angefangen wird.
Eines bitte ich wirklich sehr ernst zu nehmen; Herr Professor Broszat hat es bei der Anhörung bei uns vorgeschlagen und vorgetragen: Man sollte im Museum sehr intensiv erkennen, wie denn diese merkwürdige lebendige Zeit von 1945 bis 1949 war. Sie ist dieser brodelnde Neubeginn und die Zeit der Demokratie wollenden Militärregierungen, eine ganz denkwürdige Phase in unserer Geschichte. Da hat sehr viel, auch geistig, stattgefunden, und dies muß mit gezeigt werden.
Wir werden streng und kritisch, offen und demokratisch und mit historisch wachem Bewußtsein die Arbeit dieses Museums weiter verfolgen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will noch zwei kurze Bemerkungen machen.
Erstens. In einem muß ich der Kollegin der GRÜNEN recht geben. Wir haben während der ganzen Legislaturperiode, als die zwei wichtigen Projekte der Bundesregierung diskutiert wurden, kein wirkliches parlamentarisches Gremium gehabt, wo man das mit allen gemeinsam hätte diskutieren können. Der Unterausschuß „Kunst und Kultur" des Innenausschusses ist abgeschafft worden. Im Innenausschuß sind so viel Gegenstände zu beraten, daß dem Museum in der Tat wenig Zeit zugemessen wurde.
Zweitens. Wir haben uns bei der Schlußabstimmung im Innenausschuß der Stimme enthalten, weil

wir dort deutlich machen wollten, daß wir in zwei Punkten nicht einverstanden sind. Einmal waren wir in der Besoldungsfrage nicht einverstanden. Ich will das inhaltlich jetzt nicht weiter erörtern. Das ist jetzt korrigiert worden. Da können wir zusammen stimmen.
Aber ich wollte im Innenausschuß auch noch einmal daran erinnern, daß bei unseren ursprünglichen Diskussionen immer Geschäftsgrundlage war, daß bei dieser Einrichtung alle Fraktionen des Hauses - unabhängig von ihrer Größe - eine Chance zur Mitwirkung haben müßten. Dies ist in seinem Charakter etwas anderes als andere Einrichtungen.
- Sie sagen jetzt „Republikaner". Sie können dann nicht an der Demokratie - sozusagen mathematisch - herumrechnen. Diese Möglichkeit für die Kleinen ist jetzt nicht mehr drin. Diese Möglichkeit war einmal Geschäftsgrundlage vor einigen Jahren.
Wir werden heute dem Gesetz in der dritten Lesung zustimmen. Wir wollen damit dokumentieren, daß wir die Sache all die Jahre in den Diskussionen wirklich ernst genommen haben. Wir werden die Sache auch weiter begleiten. Viel von dem, was wir diskutiert haben, hat in diesem Gesetz auch Niederschlag gefunden.
Das wollte ich hier gerne noch anmerken und verdeutlichen.
Danke schön.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die USA selber haben ja am Tag nach dieser merkwürdigen Kriegserklärung - die nicht Noriega selber abgegeben hat, sondern irgendeine seiner komischen Versammlungen - diese als lächerlich bezeichnet. Aber ich denke, das ist ein Streit, den die USA möglicherweise noch einmal in Den Haag führen werden.
Das Völkerrecht ist sicher die gefährdetste Pflanze, die die internationalen Beziehungen hervorgebracht haben. Ich denke, daß sie in den 90er Jahren sehr stark bedroht sein wird erstens durch die Fortführung solchen Typs von Interventionspolitik, die immer ganz beliebig ist; zweitens durch den sich auf Fundamentalismus berufenden Terrorismus; drittens durch die Aushöhlung der Souveränität von Staaten durch solche Syndikate und Drogen-Mafia, wie wir das in Kolumbien erleben und wo wir nicht mehr wissen, wer eigentlich der Staat ist.
Das sind die drei Elemente, die die Souveränität der Staaten bedrohen, die ja immer eine anerkannte Fiktion ist. Wir anerkennen im Völkerrecht, daß ein Staat wie die Dominikanische Republik - Sie wissen, warum ich sie erwähne - völkerrechtlich sozusagen das gleiche Gewicht hat wie die Vereinigten Staaten. Davon leben wir, und davon lebt brüchiger Friede.
Ich habe ein einziges Mal gemeint - ich habe das auch geschrieben; ich beobachte das nun seit Mitte der 50er Jahre -, es müsse in einer gemeinsamen Aktion der Großmächte eine Intervention stattfinden. Das war im Fall Kambodscha, als eineinhalb Millionen Menschen auf Grund einer brutalen Staatsideologie umgebracht wurden. Ein Volk war dabei, sich selbst zu vernichten.
Die drei Großmächte waren nicht in der Lage, auch nur Gespräche über eine solche Intervention zu führen. Vielmehr hat sie dann Vietnam durchgeführt, und es ist deshalb dann angegriffen worden. Vietnam hat diesen Selbstvölkermord, diesen Selbstgenozid gestoppt. Das ist der Fakt.
Wenn wir jetzt über Panama reden - ich finde es bedauerlich, in welcher Form Begründungen vorgetragen worden sind - , müssen wir uns diese Geschichte doch vor Augen halten. Jetzt unterstützen verschiedene unserer engsten Freunde in einer nicht zu verantwortenden Art wieder eine Situation, die so aussieht, daß die Roten Khmer kurz vor dem Sieg stehen. Ich möchte einmal wissen, wer intervenieren wird, falls die Roten Khmer wieder mit diesen Massakern anfangen. Vor diesem Hintergrund bitte ich die Vorgänge zu beurteilen, mit denen wir es hier zu tun haben.
In Kabul - war dem Taraki vorgeworfen worden - er konnte es nicht widerlegen - , ungefähr 40 000 Afghaner auf seinem Gewissen zu haben. Dann sind die Sowjets einmarschiert, und es sind wahrscheinlich 1 Million Menschen umgekommen. Wir haben das von Anfang an kritisiert. Aber der, der gemeint war und der ersetzt wurde durch einen Präsidenten, den die Sowjets im Kriegsgepäck hatten, hatte sehr, sehr viele Menschen umbringen lassen.
Das heißt, wir können und dürfen niemals so argumentieren, wie hier argumentiert wurde. Wir kommen in des Wortes Sinne in Teufels Küche, nämlich in die Hölle permanenter Gewalt und der Auflösung dessen, was wir als Völkerrecht tragen.
Nun zu den Vereinigten Staaten. Jemand, der schon als Schulkind gesehen hat - wahrscheinlich wie viele im Saal -, was wir als Deutsche an Demokratie von dort haben lernen können, hat eines immer bedauert: daß es aus der amerikanischen Geschichte heraus wenig Verständnis für die völkerrechtliche Verbindlichkeit von Grenzen und die Souveränität gibt, daß Außenpolitik dort immer Innenpolitik war. Das war im ganzen 19. Jahrhundert so.
Nun kommt eine neue Kategorie hinzu, nämlich Außenpolitik mit Hilfe des Fernsehens. Außenpolitik mit Hilfe des Fernsehens kann das Gefährlichste und das Fundamentalistischste werden, was uns droht. Wenn die erste Gruppe der amerikanischen Soldaten, die in die USA zurückgeflogen wurden, über ihrem Heimatflughafen per Fallschirm abspringen, weil man das besser filmen kann und weil es den Auftritt eleganter macht, dann kommen wir in eine FernsehAußenpolitik, die ausschließlich innenpolitisch gemeint ist.
Die Beschallung einer Botschaft mit den Kulturgütern der eigenen Popmusik ist eine Art von Radio- und Fernsehpolitik, die wir nicht erlauben dürfen, die wir auch für uns nicht akzeptieren dürfen.
Ich hoffe sehr, daß es in den Vereinigten Staaten zu vielen Gesprächen mit Politikern kommt, auch wenn wir sagen: Ihr müßt jetzt einiges akzeptieren lernen - was für euch 200 Jahre lang so schwer war. Es war doch leicht, Außenpolitik zu machen, wenn man den einen großen Gangster jeweils im Kreml sitzen hatte. Die Gangsterjagd auf Gaddafi als Westernfilm, die Reduktion von Politik auf eine Person als Feind und deren Ergreifung - unter Bruch von Völkerrecht - ist ein außerordentlich gefährliches Mittel, wenn man es mit einem 250-Millionen-Volk zu tun hat, das die mächtigste Nation der Welt, die größte Militärmacht der Welt und unser Freund ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will nicht verhehlen, daß ich immer ein etwas zwiespältiges Gefühl bei der Diskussion um Urheberschaft habe. Denn unsere ganze Kultur ist Zitat und Abschrift. Kultur ist das Weiterwirken von Gedanken und künstlerischen Erfindungen der Kulturgeschichte. Die abertausend dramatischen Anekdoten und Novellen des Alten Testaments, die Gleichnisse der klassischen Philosophen, die Bilder und Legenden Homers, das alles sind die Stofflager, aus denen unsere Kultur gewoben ist, in Wort, in Schrift, Bild und Ton. Die Sprache ist ein kollektives Gebilde, immateriell und jedermann zum richtigen Gebrauch frei. Sie ist entstanden aus der Kulturgeschichte ohne Urheberrecht.
Ich habe übrigens unter meinen Autoren einen Philosophen, dem ich besonders nahestehe, Ivan Illich. Er hat aus diesen Gründen abgelehnt, von der VG Wort betreut zu werden. Es war ihm von uns, von der Verlagsseite aus schwer beizubringen, daß er aus materiellen Gründen auf dem Urheberschutz seiner gedruckten und verlegten Bücher bestehen müsse.
In den letzten Wochen haben wir einen Streit gehabt, der die Gemüter besonders erhitzt hat, nämlich die Frage des Plagiats. Helmuth Karasek hat im „Spiegel" den Plagiatvorwurf von Harald Wieser gegen Kempowski zurückgewiesen und hat ebenfalls gesagt: Kultur- und Kunstgeschichte ist Abschreib- und Abbildgeschichte.
Das teure, aber nicht edle Metall Kupfer und dessen Stecher haben der deutschen Sprache das schöne Wort „abkupfern" geschenkt.
Thomas Mann hat in langen Briefen an Adorno bekräftigt, warum dem Künstler die Wirklichkeit offenstehen müsse:
Das, was historisch gegeben und bekannt ist,
klebe ich auf, lasse die Ränder sich verwischen,
- Zitat von Thomas Mann lasse es sich in die Komposition einsenken, als ein mythisch vogelfreies Thema, das jedem gehört.
So können wir heute mit dem Urheberrecht und Urheberschutz leider nicht umgehen.
- Sicher,
ich weiß, daß ich von Ihnen gerne Honig sauge.
Aber auch das Honigsaugen ist ja ein Teil der Urheberrechtsgeschichte.
 Worum geht es? Es geht darum, meine Damen und Herren, daß sich zwei Traditionen entwickelt haben, einmal die amerikanisch-englische, in der der Urheber, der Autor, eigentlich eine immer geringere Rolle spielt und derjenige, der das Recht gekauft hat wie eine Handelsware, der zu Schützende ist.
In unserer, der französisch-italienischen Tradition haben wir etwas anderes. Da sagen wir: Der Autor bleibt der Autor; das ist sein eigenes Recht, und er kann es zur Nutzung abgeben oder vermieten; er kann damit allerlei machen, aber im Ursprung bleibt er der Eigentümer. Insofern ist der berühmte Copyright-Vermerk in unseren Büchern eigentlich falsch, d. h. rechtlich nicht ganz richtig. Wir haben eine andere Tradition.
Ich bin Frau Ministerialdirektorin Möller aus dem Justizministerium sehr dankbar, daß sie in einem sehr eindrucksvollen Vortrag die Unterschiede dieser Rechtstradition in ihrer Reaktion auf das Grünbuch der Europäischen Gemeinschaft einmal nachgewiesen hat. Sie hat darauf hingeweisen, daß es sich bei dem Copyright eigentlich um eine Art alten Privilegienrechts handelt, daß da durch das Parlament oder durch den König oder wen auch immer gewährt wird, daß jemand seine eigene Sache nutzen darf. Es ist also ein Recht, das möglicherweise durch diese Instanz auch wieder entzogen werden könnte.
Die EG hat nun in ihrem Grünbuch zur technologischen Entwicklung erkennen lassen - will ich vorsichtig sagen - , daß sie eigentlich diese Autorschaft als Handelsware vorzieht, also die englisch-amerikanische Tradition, und möglicherweise auch der Gesamt-EG vorschlagen würde. Wir sind anderer Auffas14900 
sung, und wir haben einen kleinen Antrag eingebracht, um Brüssel zu signalisieren, daß das Parlament der Deutschen, der Deutsche Bundestag, anderer Auffassung ist und seine Tradition gewahrt haben möchte.
Ich weiß, daß die Franzosen, auch die italienischen, französischen und deutschen Autorenverbände, dies genauso sehen. Wir möchten Sie bitten, daß wir dies im Ausschuß beraten und möglichst zu einer einvernehmlichen Entschließung in dieser Sache kommen. Es hat dann wieder einen gewissen Signalcharakter auf das Europäische Parlament, wenn sich ein nationales Parlament dazu äußert.
Wir haben dies schon einmal in zwei Fällen gemacht. Ich darf Sie an unsere Entschließung zur Filmförderung erinnern, wodurch wir auch unsere Tradition haben deutlich machen wollen. Genauso war es bei der Buchpreisbindung. Dabei war es immer sehr wichtig und richtig, daß sich alle Fraktionen des Hauses diesem Signal nach Brüssel und manchmal auch nach Luxemburg zum Hohen Gericht angeschlossen haben. Ich bitte sehr darum.
Wir haben noch ein zweites Thema in dieser kurzen Runde. Die Berichterstatter zu der Unterrichtung durch die Bundesregierung zum Urheberrecht haben dem Plenum eine Beschlußempfehlung vorgelegt. In der schmerzlichen und richtigen Erkenntnis, daß wir in dieser Legislaturperiode nicht mehr zu einer Gesetzesnovelle kommen, haben Sie einige rasche Schritte empfohlen. Ich darf daran erinnern, daß dieser Bericht, die Unterrichtung durch die Bundesregierung, Ergebnis der Diskussionen der damaligen Novelle 1985 war und als Wunsch aus dem Parlament herausgekommen ist. Ich finde es gut, daß die beiden Berichterstatter und der Ausschuß einstimmig einige Empfehlungen gegeben haben. Wir können sie nachvollziehen, und ich denke, wir werden zu einer gemeinsamen Beschlußfassung kommen.
Ich möchte aber zum Schluß, meine Damen und Herren, doch noch auf meine eingangs erwähnte Zwiespältigkeit dem Thema gegenüber als jemand, der mehr von der Autorseite kommt, hinweisen. Wir müssen uns, glaube ich, immer bewußt sein, daß nicht alle Wirklichkeiten vermarktbar oder privatisierbar und zur Handelsware werden dürfen. Ich werde es z. B. immer für absurd halten, daß das Recht, eine Zuschauermenge, die einem Fußball- oder Tennisspiel zuschaut, zu filmen, als privates Recht, als Handelsware vermarktbar ist. Das ist nicht mehr zu ändern, aber ich halte es dem Wesen nach für problematisch.
Ich habe bei den Römerberggesprächen vor zwei Jahren eine kleine Satire über diese meine Unsicherheit dem Thema gegenüber geschrieben. Diese will ich dem allerhöchsten Hause auch nicht vorenthalten. Es ist eine Satire über das Jahr 2010.
Sie ist schon zwei- oder dreimal publiziert worden. Insofern bin ich jetzt mein eigener Plagiator.
Die Satire lautet: Im Jahre 2010 trifft eine Jungfilmerin auf ihre ältere Freundin, die eine ausgewiesene Filmemacherin ist. Die Jungfilmerin sagt: Ach du, ich möchte so gerne Filme machen; ich möchte Menschen und Bäume filmen, Gespräche in den Kneipen aufnehmen, die Tiere im Wald zeigen und die Kinder beim Spielen. Sie träumt also von den Möglichkeiten des freien Filmens. Die alte Erfahrene lacht sie traurig an und sagt: Du naives Weib, du hast überhaupt nichts begriffen. Für das Filmen der Gespräche in den Zügen und auf dem Bahnhof mußt du ein Vermögen ausgeben. Der europäische Eisenbahndachverband hat alle Rechte für das Aufnehmen aller Vorgänge in, um und an der Bahn, aller Reisenden und Abholer an die amerikanische MGM verkauft, und diese hat einen Untervertrag mit RTL plus.
Und der Weltdachverband der öffentlichen und privaten Forstverbände hat die Filmrechte an allem, was mit Bäumen und Wald, mit Waldspaziergängen, Waldpicknicks, Waldsterben, Waldameisen zu tun hat, an die japanische Firma Telebishi verkauft, und du mußt dich an die Telebishi Europa wenden, und sie arbeitet zusammen mit ihrer Tochter, der Springer AG.
Und Gespräche in den Kneipen und Restaurants sind unmöglich. Da wendest du dich an den australischen Konzern Murdock. Er verwaltet die Rechte an allem, was mit Restaurants und Gaststätten zusammenhängt.
Die Junge ist ziemlich geschockt: Und wenn ich nun nicht filme, sondern alles auf Tonband aufnehme? Die Ältere: Wo, glaubst du, befindest du dich eigentlich? Sprache, Wörter, die Maxwell-LangenscheidtLarousse-Ag, längst im Besitz von IBM/Siemens LTD, hat die meisten europäischen Sprachen unter Vertrag, auch Einzelwörter sind geschützt. Seinerzeit hatte die Konkurrenz geschlafen, und Maxwell hat die Wortschätze der großen Weltsprachen einfach aufgekauft.
Gott sei Dank hat Brüssel dann the private use of words Act verabschiedet: Wenigstens für Gespräche brauchen wir keine Gebühren zu zahlen. Auch Tonaufnahmen innerhalb der Familien sind gestattet. Aber für alle kommerziell möglichen Auswertungen mußt du dich an Maxwell oder die Maxwell-Tochter Burda wenden.
Und was ist mit dem Spielen und Singen der Kinder, fragt die Jüngere. Die Altere ist empört: Weißt du denn nicht, wie teuer das Spielen inzwischen geworden ist?! Jokes and Juegos aus Buenos Aires, eine Bertelsmann-Tochter, hat die Weltspielrechte aufgekauft. Eltern müssen frühzeitig die Rechte erwerben, weil kostenfreies Spielen nur noch in geschlossenen Räumen erlaubt ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser dramatischen Phase zwischen den beiden deutschen Staaten diskutieren wir zum erstenmal darüber, was denn aus der Kulturpolitik in der DDR und mit der DDR wird. Lassen Sie mich eine etwas nachdenkliche Vorbemerkung machen.
Die Überwindung der deutschen Teilung hat eine merkwürdige Folge. Angesichts der greifbaren Möglichkeit, die äußere staatliche Einheit zu erreichen, fühlen sich in der DDR gerade im Kulturbereich viele Menschen innerlich zerrissen. Wir müssen aufpassen, daß das Ende der Teilung der Nation dort nicht zu einer weiteren Spaltung der Gesellschaft führt. Gerade die mutigen Menschen, die für die demokratische Öffnung gekämpft hatten, fühlen einen solchen Zwiespalt. Ich zitiere Jens Reich vom Neuen Forum, der vor kurzem in der „Zeit" gesagt hat: Im Grunde sind alle Menschen bei uns gespalten zwischen dem Einsatz für das Neue und der Sehnsucht nach dem Bewahrenswerten.
Die Menschen in der DDR brauchen die Chance einer offenen Diskussion. Dafür brauchen sie Zeit, in der sie sich nicht unter dem Druck der Ereignisse aufreiben, sondern in der sie das Neue, aber auch das Vorhandene prüfen können. Sie brauchen Zeit, aber auch Behutsamkeit.
- Wahrscheinlich ist das für die durch Herrn Carstensen erweiterte Fraktion der Liberalen kein wichtiger Gegenstand; aber ich werde trotzdem fortfahren.
In der DDR muß sich die zivile Gesellschaft nach 57 Jahren ohne Demokratie erst herausbilden.
- Ich finde es außerordentlich interessant, daß erstens über das Thema der Kultur - ich will das auch zu den jungen Gästen hier sagen - und dessen, was daraus in der DDR künftig wird, zu so später Abendstunde debattiert wird und daß zweitens eine ganze Fraktion in dieser Form mit dem Redner umgeht.
(Frau Seiler-Albring [FDP]: Ihre Fraktion
kann ja nicht reagieren! Das ist wohl wahr! Richter [FDP]: Sie sind in schlechter Form!
 Selbstverständlich, darüber ärgere ich mich 24mal so viel wie über die mangelnde Präsenz bei Ihnen.
Kultur und politische Kultur - das war der Sinn meiner Vorbemerkung - gehören in der Demokratie, in der offenen Gesellschaft zusammen. Sie sind Sache der Menschen, nicht der Verwaltungen. Das heißt zivile Gesellschaft, ein Begriff, der in der letzten Zeit in der DDR sehr oft angewandt wird.
Am nächsten Sonntag wäre Robert Havemann 80 Jahre alt geworden. Ich möchte auch für das Protokoll hier an ihn erinnern, weil er mutig versucht hat, Grundlagen zu schaffen, um die Freiheit wiederzugewinnen, eine ungelenkte und unzensierte Kultur wiederzubeleben, aber auch das Gewebe einer öffentlichen politischen Kultur wieder neu zu knüpfen.
Ich möchte auch hier im Deutschen Bundestag an die vielen Künstler und Schriftsteller erinnern, die Opfer der von der SED zentralistisch gelenkten Kulturpolitik geworden waren. Ich will nur einige nennen: Erich Loest, Walter Kempowski, Jürgen Fuchs, Wolf Biermann, Sarah Kirsch, Freya Klier und viele andere, die aus ihrem Beruf, aus ihrem Verband und aus ihrer Heimat ausgewiesen worden sind.
In der Haushaltsdebatte am 30. November habe ich auf die frühe Idee aufmerksam gemacht, einen Fonds für die kulturpolitische Hilfe für die DDR einzurichten. Der Antrag meiner Fraktion, den wir hier heute vorlegen, enthält erste Vorschläge, diesen Gedanken umzusetzen. Unabhängig von der Form und der Dauer des Einigungsprozesses können wir in der Kulturpolitik sofort erste gemeinsame Schritte tun, die helfen, die Chancen des Aufbruchs zu einem neuen kulturellen Leben zu fördern und den Risiken zu begegnen. Wir Sozialdemokraten erhoffen uns eine fruchtbare Diskussion mit den anderen Parteien, um rasch zu guten Lösungen zu kommen. Insofern ist dieser Antrag - ich habe mit einigen Kollegen vorher sprechen können - ein Diskussionsangebot.
Trotzdem ist Eile geboten. Ein Teil der Kulturwelt der DDR, viele Künstler, Schriftsteller und Leute, die in kulturellen Einrichtungen arbeiten, sind in einer
Art Angstlähmung befangen, die zunächst erschreckt, die aber bei genauerem Hinsehen eigentlich niemanden überraschen kann. Nach einer zensierten, zentralistischen, ideologisch defomierten Kulturepoche weiß niemand, was morgen sein wird. Und mangelnder Kontakt, häufig auch ideologische Dunkelbrillen, lassen falsche Bilder von der Kulturpolitik in der Bundesrepublik entstehen. Umgekehrt wissen wir wenig von den oft im Verborgenen blühenden vielfältigen Kulturen der DDR.
Vor zehn Tagen hat der Runde Tisch ausführlich über Kulturpolitik debattiert. Es liegen auch eine Reihe von Stellungnahmen der verschiedenen Gruppen vor. Aus der Situation und der Diskussion in der DDR wird deutlich, um was es hier geht und worum ich die Kolleginnen und Kollegen von den anderen Fraktionen sehr herzlich bitten möchte - vielleicht haben wir Konsens darin -:
Erstens. Die Kulturwelt der DDR, die Menschen, die sich dort im kulturellen Bereich engagieren, brauchen Zeit, um prüfen und entscheiden zu können, was bleiben soll, was bleiben kann und wer künftig der Träger sein soll.
Zweitens. Diese Zeit kostet Geld, weil schon bald viele kulturelle Einrichtungen in der DDR ihre Mitarbeiter nicht länger werden bezahlen können und auch aus anderen Gründen bedroht sind. Ich denke nur an manche Museen. Um die Zeit nutzen und das Geld richtig einsetzen zu können, brauchen wir alle bessere Informationen über die Lage der Kulturpolitik in der DDR. Da sind viele Fragen offen.
Bei Besuchen in der DDR in der letzten und der vorletzten Woche habe ich bemerkt, wie viele Fragen bei den Leuten selber noch offen sind und wie wenig sie eigentlich über ihre kulturpolitischen Einrichtungen und die Fakten Bescheid wissen. Wie viele der gerühmten Kulturhäuser gibt es wirklich? Da gibt es ganz unterschiedliche Aussagen.
Es gibt in der DDR einen Kulturgroschen, eine sehr gute Einrichtung. Derzeit werden 5 Pfennig auf alle Eintrittskarten erhoben. Das ist ein Betrag von 100 Millionen im Jahr. Von diesem Geld speist sich der Kulturfonds, aus dem sehr viel finanziert wird. Wer soll künftig der Träger dieser Einrichtung sein? Soll der Kulturgroschen nur noch in Sachsen oder in allen fünf Ländern erhoben werden? Wird es dafür einen Staatsvertrag geben? Alle diese Fragen sind natürlich noch nicht geklärt. Das wäre auch zuviel verlangt. Aber sie werden auch noch nicht in der gebührenden Sachlichkeit diskutiert. Ihre Lösung braucht Zeit, und sie braucht die öffentliche Debatte in der DDR. Darum einige Vorschläge, diese Zeit zu gewinnen:
Möglichst bald tritt eine gemeinsame Kultur- und Medienkonferenz staatlicher, aber auch nichtstaatlicher Einrichtungen, der großen Kulturorganisationen, zusammen - es entstehen in der DDR derzeit auch neue - , in der Vertreter der Kultur- und Medienverbände neben Vertretern der öffentlichen Hand sitzen. Der Kulturfonds dieser Konferenz wird - das ist das Kernstück unseres Antrages - aus dem Bundeshaushalt und, wenn möglich, aus Länderhaushalten gespeist.
Dieser Fonds soll befristete Überbrückungshilfen - befristete Überbrückungshilfen! - für wichtige bestehende Kultureinrichtungen der DDR gewähren, für einen befristeten Zeitraum den Kommunen der DDR als künftigen Trägern vieler Einrichtungen Finanzierungshilfen anbieten und, wo dies gefragt ist, Grundkapital für künftige Stiftungen bereithalten, sowie Starthilfen - das scheint mir sehr wichtig - für neue private oder genossenschaftliche Kulturbetriebe geben.
Ich will heute abend wegen der knappen Zeit nicht noch das ganze Thema der Künstlersozialversicherung und der Lage der Menschen in den Kulturbetrieben ansprechen. Auch da werden wir bald zu Regelungen kommen. Aber wir können das nicht übers Knie brechen.
Morgen vormittag wird sich die gemeinsame Kulturkonferenz in Berlin zum erstenmal wieder zusammensetzen. Frau Minister Eva Rühmkorf und Frau Wilms werden daran teilnehmen. Ich hoffe sehr, daß auch dort auf kulturpolitischem Felde Konsens zwischen den Ländern und dem Bund erkennbar sein wird. Viel kann da morgen nicht passieren, aber dort können vielleicht schon ein paar Leitgedanken kommen, denn auf der Basis des bisherigen Kulturabkommens kann es ja nicht weitergehen. Da geht es um Projekte, um Veranstaltungsprojekte. Aber wir sind in einer völlig neuen Lage. Länder, Bund, DDR-Regierung, Volkskammer und vielleicht die künftigen Länder der DDR sollten möglichst rasch zu solchen grundsätzlichen Leitgedanken kommen.
Ich will als mögliche Leitgedanken kurz skizzieren: Kultur als Pflichtaufgabe der öffentlichen Hand entspricht der gemeinsamen Kulturtradition in Mitteleuropa und wird bei uns gar nicht in Frage gestellt. Da gibt es manche Diskussion in der DDR, als würde das hier alles ganz anders aussehen, als hätten wir hier nur Broadway-Theater. Im Gegenteil, fast 80 % der Theater bei uns werden mit öffentlichen Mitteln getragen.
Die Rückkehr zu einer dezentralen Kulturverwaltung durch Städte, Gemeinden und Länder ist ein wichtiger Konsensfaktor, der absolut notwendig ist. Der Zentralismus muß also aufgegeben werden. Aber natürlich wird es eine ganze Reihe von zentralen DDR-Einrichtungen geben: Museen, vor allen Dingen Ausbildungsstätten, die hochinteressant sind. Werden die fünf Länder staatsvertraglich damit umgehen, so daß die fünf einen Korpus bilden, der das trägt? Könnte man sich vorstellen, daß andere diesem Staatsvertrag beitreten? Kann oder soll der Bund sich aus Finanzgründen beteiligen? Das sind Fragen, die wir diskutieren müssen.
Drittens. Kulturförderung schließt privates Sponsorentum natürlich nicht aus. Ich glaube, wenn ich die Kollegen vom Runden Tisch richtig verstanden habe, daß auch da Konsens besteht.
Aber die bisherigen kulturpolitischen Einrichtungen der DDR, auch ihre kulturpolitischen Vorkehrungen - ich denke auch wieder an den Kulturpfennig - sollen nicht jetzt sofort ad acta gelegt werden. Man muß über sie diskutieren können. Keinen kulturellen Kahlschlag, das haben die Vertreter des Runden Tisches gesagt. Ich denke, wir sollten der neuen

Regierung und den künftigen Ländern der DDR bei diesem Bemühen helfen, diesen kulturellen Kahlschlag zu vermeiden.
Meine Damen und Herren, Sie erinnern sich: Vor vielen Jahren hat Willy Brandt versucht, eine Kulturstiftung auf nationaler Ebene zu verwirklichen, die an verschiedenen und vielen Dingen - Herr Hirsch, Sie erinnern sich - gescheitert ist, am Berlin-Status, der sich jetzt ändern wird, am Widerstand auch der Länder. Da ist nun eine ganz anders geartete kleine Länderstiftung entstanden. Vielleicht ist jetzt die Zeit gekommen, um gemeinsam eine solche Stiftung ins Leben zu rufen, deren erste Aufgabe es wäre, dem bedrohten Kulturreichtum der Menschen in Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen, Mecklenburg und Brandenburg zu helfen. Ich denke, das wäre eine schöne erste Aufgabe, und dann kann man sehen, wie lebendig eine solche Stiftung wird.
Ich danke für Ihre nun doch wunderbare, liebenswürdige Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Hirsch, ich danke Ihnen sehr dafür, daß Sie das so positiv aufgegriffen haben. Es war wirklich die Absicht, hier auch das Thema Finanzierung hineinzubekommen. Wir wissen immer noch nicht ganz genau, wie lange der Einigungsprozeß materiell laufen wird. Wir wissen auch nicht, wie lange er rechtlich laufen wird. Deshalb glaube ich eben, daß wir mit den bisherigen Instrumenten schnelle Hilfen so leicht nicht geben können. Das deutsch-deutsche Kulturabkommen reicht dafür überhaupt nicht.
Zweitens glaube ich nicht, daß es ausgerechnet das Innenministerium, das bei uns bestimmte Fonds unterhält, sein könnte, das sozusagen in einer schnellen Regelungsform alle diese Aufgaben behandelt. Aber nach meiner Meinung können alle mittun. Allein die Museumsinsel in Berliln, deren Erhaltung eine Weltaufgabe ist - wir denken an die UNESCO -, ist in einer Weise bedroht, daß man unter 500 Millionen DM für ihre Stabilisierung nicht wegkommt.
Die Größenordnungen sind also so gigantisch, daß wir alles in Gang setzen müssen: das, was Herr Spranger gesagt hat, aber eben auch ein Instrumentarium, das schnell greift und das vor allem staatsfern ist, so daß öffentliche Gelder - ähnlich wie die Kulturfonds, die ja eingerichtet worden sind - durch die Künstlerverbände selbst mit verwaltet werden und die DDR oder die Länder der DDR nicht das Gefühl haben, der Geber entscheide über alles allein. Deshalb auch die paritätische Konstruktion. Über die Form im einzelnen und über die Benennung können wir noch diskutieren. Der Begriff „Konferenz" ist inzwischen vielleicht ein bißchen überholt. Ich möchte aber doch noch einmal die Nationalstiftung erwähnen.
Frau Kollegin, die Grenzen der Länder, die wir in der Bundesrepublik haben, sind nicht künstlich gezogen. Das ist genau das, was diese Länder ausmacht: Sie sind wirklich Ausdruck der deutschen Geschichte; das reicht ziemlich weit zurück. Wir haben zwar ein paar künstliche Grenzziehungen - denken wir etwa an Napoleons Westfalen - , aber manche Länder sind eben noch viel älter. Das wollte ich nur noch gern gesagt haben.
Ich danke für die zustimmende Aufmerksamkeit, was dieses Vorhaben angeht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 1989, in diesem einzigartigen politischen Europajahr, ist der große polnische Schriftsteller Szczypiorski Mitglied des polnischen Senats geworden. 1982, im Internierungslager, hatte er notiert - ich zitiere - :
Ich nehme an, wir Polen können eines Tages viel tun für die geistige Einheit des Kontinents Europa.
Ich beginne diese Überlegungen heute nachmittag zur europäischen Kulturpolitik ganz bewußt mit den Worten eines polnischen Autors. Ohne den Mut der Polen Anfang der 80er Jahre, demokratische Ziele vor ökonomische Interessen zu stellen, hätten wir die erfolgreichen Aufbrüche in Osteuropa nicht erlebt. Ohne die Polen stünden wir Deutschen nicht in diesem atemberaubenden Prozeß des Zusammenkommens.
Aber noch aus einem anderen Grund beginne ich mit einem Polen. Die besondere Balance zwischen der kulturellen Eigenart der Polen als nationalkultureller Eigenart auf der einen Seite und ihrer europäischen Offenheit auf der anderen Seite ist das Merkmal eigentlich aller europäischen Kultur. Balance zwischen Eigenart und europäischem Zusammenhalt. Szczypiorski schildert eindrucksvoll die europäische Offenheit seiner bürgerlichen Familie, seiner Eltern und seiner Großeltern: deutsche, russische, französische Autoren im Bücherschrank und in den Gesprächen der Verwandten.
Wir haben in dieser Legislatur immer wieder kulturpolitische Themen aufgegriffen. Über europäische Kulturpolitik hat der Deutsche Bundestag bislang nicht diskutiert. Natürlich kann man sich fragen: Gibt

es das überhaupt, europäische Kulturpolitik? Ist die europäische Kultur nicht so vielfältig verflochten, auch ohne die Politik, daß sich die Politik da am besten ganz heraushalten sollte?
Als wir 1988 die Große Anfrage einbrachten, war unser Augenmerk vor allem auf Fragen des europäischen Binnenmarkts und dessen Rahmenbedingungen für Kultur gerichtet. Wir wollten wissen, was Binnenmarkt für die Filmkultur, für den Buchmarkt, für den transnationalen Kunstmarkt bedeuten würde. Als die Antwort auf den Tag genau zwölf Monate später vorlag, am 9. November 1989, wurde das Tor zum Europa hinter dem Vorhang aus Eisen aufgestoßen. Heute, vier Monate später, sehen wir sehr deutlich die künftigen Konturen ganz Europas.
Vor vier Tagen hat sich Litauen von der Sowjetunion losgesagt. Der nicht nur politisch, sondern kulturell geprägte Nationalgedanke stimuliert Hoffnungen in ganz Ost- und Südosteuropa. Wenn wir kein kulturelles Konzept für die Balance zwischen Eigenart der europäischen Völker und ihrer übernationalen Gemeinsamkeit entwickeln, dann könnte auch das eine gefährliche Entwicklung einleiten.
Nach vielen Kriegen haben die Völker in Westeuropa den friedlichen Weg gefunden: Überwindung des Nationalstaats ohne die je eigenartige Kultur zu vernachlässigen. Denn das ist die erste der europäischen Besonderheiten: das Europa der kulturellen Vielfalt. Wir Deutschen, Franzosen, Italiener, Briten, Spanier werden endlich lernen müssen, daß sich die europäische Kultur dabei nicht auf die Kulturen der zahlenmäßig großen Völker beschränkt. Die Litauer, Finnen, Flamen, die Norweger, Bulgaren, die Ungarn, die Albaner gehören dazu. Darum haben wir in unserer Entschließung - jetzt zum zweitenmal - den Europäischen Übersetzungsfonds gefordert, der vornehmlich die Literatur der zahlenmäßig kleineren Völker Europas fördern sollte.
Das zweite Merkmal europäischer Kultur hat der französische Philosoph Edgar Morin die dialogique genannt, die europäische Tradition des Dialogs. Kein Argument, das nicht sein Gegenargument, seinen Zweifel selbst herausfordern würde. Nicht dieser oder jener Inhalt bringe das Wesen des europäischen Geistes zum Ausdruck, sondern die Fähigkeit zur Neugier auf den jeweiligen Gegenpunkt. Was immer Europa im Laufe der Jahrhunderte an Grundüberzeugungen entwickelt habe, stets sei die Negation, der Widerspruch, das grundsätzliche Infragestellen hinzugekommen, sei die Lehre von gestern relativiert worden.
Dieses Konzept des Dialogs kann europäische Kultur auch in Zukunft vor der Erstarrung schützen. Es gibt keinen Endzustand, der sich immer auf fundamentalistische Heilslehren stützen müßte. Der Respekt, die Rücksicht auf die Minderheiten, auf die Kleineren müßte in einer Präambel einer europäischen Kulturkonvention verankert sein; denn die zivile Gesellschaft, in der kulturelle Vielfalt erst gedeihen kann, in der demokratische Öffentlichkeit dem je Neuen und Fremden, dem Queren und Verqueren Raum läßt, formt sich ja jetzt auch in Ost- und Mitteleuropa. Wir erleben, was ihr Fehlen bisher für diese Völker bedeutet hat.
Das ist eine Herausforderung natürlich auch an uns. Glasnost ist die Einklage des westlichen Pluralismus, der aufklärerischen, kritischen Diskussion. Glasnost wird in Zukunft garantieren müssen, daß auch bei uns diese zivile Gesellschaft ihre Chance behält. Glasnost ist auch eine Chance für unsere eigene Kultur und Medienwelt.
Ich bin überzeugt, daß die Kulturen Osteuropas jetzt, da sie ihrer staatlich-zentralistischen Fesseln entledigt sind, eher ein neues Interesse in ganz Europa wachrufen werden, als daß sie sich allzurasch einebnen lassen.
Meine Damen und Herren, wir haben hier am 5. Oktober 1989 über ostdeutsche Kultur gesprochen. Wir sollten - wir haben das in unserem Entschließungsantrag auch aufgenommen - wirklich gemeinsam daran arbeiten, daß unsere Einrichtungen, in denen an das Leben der Deutschen in Schlesien, Pommern oder Ostpreußen erinnert wird, jetzt, in der neuen Lage, verstärkt im Dialog mit den Tschechen, Polen und Russen entwickelt werden. Das darf 45 Jahre nach Kriegsende kein Thema eines Vertriebenengesetzes mehr sein. Als Teil unserer eigenen inneren und auswärtigen Kulturpolitik sollten wir gemeinsam mit unseren mittel- und osteuropäischen Nachbarn zu grundlegenden Änderungen kommen, ohne die Institutionen zu verändern, die es gibt und zum Teil gute Arbeit gemacht haben.
Zu einer wirklich europäischen Kulturpolitik der Zukunft gehört, daß wir die Vergangenheit als Vergangenes ohne jeden Restaurationsgedanken akzeptieren.
Wo, meine Damen und Herren, kann künftig europäische Kulturpolitik behandelt und weiterentwickelt werden? - Mein Kollege Holtz wird zur Rolle des Europarats hier noch einige Bemerkungen machen; denn wir sehen gerade in ihm eine wichtige Instanz für kulturpolitische Impulse. Ungarn, Polen, CSSR und Sowjetunion als Gastmitglieder: Hier entsteht bereits eine neue Gemeinschaft der europäischen Kulturstaaten.
Europarat und KSZE-Konferenz könnten die Träger einer gesamteuropäischen kulturpolitischen Vision sein. Günter Grass hatte beim Kulturforum in Budapest vor einigen Jahren die Gründung einer Europäischen Kulturstiftung angeregt. Dieser Gedanke ist jetzt von französischer Seite wieder aufgenommen worden.
Wir schlagen möglichst rasch die Einberufung einer neuen KSZE-Kulturkonferenz vor, auf der die Fragen der kulturellen Eigenständigkeit, des Schutzes kultureller Minderheiten und zugleich der Rahmenbedingungen einer gesamteuropäischen Kulturpolitik, die die nationalstaatliche Ebene überwindet, diskutiert werden können. Ziel sollte dabei auch die Errichtung einer Europäischen Kulturstiftung sein, mit dem finanziellen Kern eines europäischen Übersetzungsbüros, soweit es die Literatur anbelangt.
Natürlich muß und kann dies nur geschehen, indem die Europäische Gemeinschaft daran beteiligt ist. Aber wir müssen für die Kulturpolitik in ganz Europa künftig Träger entwickeln, die nicht so eng mit den vielfältigen Problemen des wirtschaftlichen Eini15582 
gungsprozesses der Zwölf verknüpft sind wie die EG in Brüssel; denn sonst dauert es zu lange, bis die anderen wirklich mitarbeiten und mittun können, aber auch in den Genuß von Hilfen geraten. Ich erinnere hier nur an unsere Debatten im Bundestag über die Buchpreisbindung, die Filmförderung oder kürzlich die Diskussion über das Urheberrecht.
Allerdings müssen wir auch die reale Entwicklung mit ihren Risiken und Chancen sehen: Kulturpolitik wird immer mehr auch zur Wirtschaftspolitik. Da folgt sie den Gesetzen moderner übernationaler Trends: Wo viel Geld nötig ist, nimmt die Konzentration immer mehr zu. Ich spreche von den Medien, den Mittlertechniken der Kultur. Schon heute bestimmen Medienkonzerne in Westeuropa wesentlich Profil, Programm und Personal der Kulturindustrie. Damit nehmen sie - nicht einmal unbedingt bewußt - Einfluß auf die kulturellen Muster, auf den Charakter kultureller Öffentlichkeit.
Wo Buch- und Zeitschriftenverlage, elektronische Medien und die Schallplattenindustrie zu gemeinsamen Großfirmen des Wortes, des Bildes und der Musik zusammenwachsen, tragen die Vorstände solcher Konzerne in Wahrheit weit mehr konkrete Verantwortung für Form und Inhalt der weiteren Kulturentwicklung als häufig die Politik. Sie tragen diese Verantwortung im Hinblick auf die produzierenden Künstler wie auch auf diejenigen, die die Kultur wahrnehmen. Das erleben wir zur Zeit in Osteuropa: Es fehlen gemeinsame Leitlinien, es fehlen politische Vorgaben, so daß die großen Medienkonzerne des Westens häufig Teile jener Printmedien übernehmen, indem sie sie unmittelbar aus dem staatlichen Verantwortungsbereich herauskaufen.
Eine KSZE-Kulturkonferenz könnte einige Mindeststandards für die künftige Struktur der Medien festlegen. Warum muß es einen direkten Übergang von den staatlich und parteilich zentral gelenkten Medien der Kommandowirtschaft zu einer Medienordnung geben, die wieder von sehr zentralistischen Medienfirmen dominiert wird, die so groß sind, daß dies auch bei uns kartellrechtliche Bedenken auslöst?
Ich denke, auch für Mittel- und Osteuropa sollten Stiftungsformen verbindlich werden, bei denen im Zentrum des Unternehmens jeweils eine Stiftung die Sperrminorität hält, die leichtfertige Verkäufe - und eine wirtschaftlich unsinnige Konzentration als Folge - verhindert.
Meine Damen und Herren, unsere Große Anfrage „Kulturpolitik in Europa und in der Europäischen Gemeinschaft" ist, soweit ich weiß, die erste ihrer Art in einem Parlament der Mitgliedstaaten der EG. Wir haben sie auch einigen Kollegen in den anderen Parlamenten zur Verfügung gestellt;
sie ist dort übersetzt worden. Sie hat einen insgesamt doch eindrucksvollen Bericht der Bundesregierung zustande gebracht.
Ich möchte mich als Abgeordneter der Opposition dafür bedanken, daß die Mitarbeiter der Regierung ihre Pflicht, die Opposition über das Handeln der Regierung zu informieren, erfüllt haben. Immerhin haben sie mit dieser umfänglichen Ausarbeitung nicht nur die Leistungen hervorgehoben, sondern auch die erheblichen Mängel und Unklarheiten der europäischen Kulturpolitik der Bundesregierung aufgezeigt.
Bisher sind wenige Impulse von der Bundesregierung ausgegangen. Unsere große innere Stärke des Föderalismus erweist sich hier als äußere Schwäche: Länder und Bundesregierung kommen selten rasch zu Potte. Hier ist nicht eine verstärkte Kompetenz des Bundes gefordert, sondern ein handlungsfähiges politisches Instrument auf gesamtstaatlicher Ebene, das zu schnelleren Initiativen fähig ist. Man kann nicht die Kulturpolitik Jack Langs und seine Initiativen beneiden, sich selbst aber hinsichtlich eigener Initiativen auf europäischer Ebene lähmen.
- Wir können darüber diskutieren, Herr Kollege.
Ich will zum Schluß eine weitere - grundsätzliche - Dimension der europäischen Kulturpolitik ansprechen. Wir können und dürfen Europa nicht abschließen und etwa die hochzivilisierte Kulturfestung Europa wieder gründen.
Europa begegnet uns in aller Welt: In Lateinamerika, in Afrika, in Asien waren wir es, die diese Fortschrittsdynamik in Gang gebracht haben, die alle Teile ihrer Kulturen erschüttert hat. Daraus ist uns eine Verantwortung erwachsen, und wir werden uns ihr nicht entziehen können. Denn überall, vor allem im Süden, wird heute befürchtet, daß Europa sich jetzt auf sich selbst zurückzieht.
Besonders im kulturellen Bereich sollten die Europäer deshalb gemeinsame Verantwortung zeigen. Afrikanische Kulturen sind nicht nur als ethnologisches Erlebnis zu bestaunen, sondern es geht darum, etwa die neuen Künstler in einer gemeinsamen Aktion nach Europa, in die europäischen Länder einzuladen.
Schließlich, meine Damen und Herren: Europa ist der Kontinent der vielen Völker und damit auch der vielen kulturellen Minderheiten. Europäische Kultur kann dem neu erwachten Nationalismus - von dem ich am Anfang gesprochen habe - nur dann begegnen, wenn sie für das kulturelle Zusammenleben und Zusammenkommen der Minderheiten Perspektiven anbietet. Hier liegt die zentrale Aufgabe europäischer Kulturpolitik.
Vorgestern hat das litauische Parlament einen national gesinnten Präsidenten gewählt. Ich will mich nicht zu der völkerrechtlichen Frage äußern. Aber die Tatsache, daß neben den rund 3 Millionen Litauern dort auch 345 000 Russen, 257 000 Polen, 44 000 Ukrainer und 63 000 Weißrussen leben, macht deutlich, was Europa wirklich wird leisten müssen, wenn etwas zustande kommen soll, das Toleranz übt gegenüber Eigenart und zugleich Wachheit zeigt für eine Weltkultur, in der der Nationalstaat als wirtschaftlicher Bezugsrahmen immer mehr an Bedeutung verliert.

Daß 1923 in Litauen 154 000 Juden gelebt hatten, heute aber nur noch 12 000 leben, mahnt uns Deutsche in besonderer Weise, für ein kulturelles Europa einzustehen, in dem alle friedlich miteinander leben können.
Danke.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Am 27. November 1989 sind rund 200 Bewohner, Frauen, Kinder und Männer, des Dorfes Kampong Tom von Roten-Khmer-Soldaten abgeschlachtet worden. Sie standen unter dem Befehl von San Sen. San Sen war der Hauptverantwortliche für das Massenschlachten während der Pol-Pot-Zeit. Es ist ein bißchen so, als wäre Himmler 1956 mit Werwölfen irgendwo in der Eifel oder sonstwo in ein Dorf eingedrungen und hätte die Menschen abgeschlachtet. Dieser Massenmord, dieser Genozid in Kambodscha ist das zweite große Menschheitsverbrechen nach Auschwitz gewesen. Es ist das erste Mal, daß die Verantwortlichen eines solchen Menschheitsverbrechens mit Unterstützung einer Großmacht und Duldung der beiden anderen Großmächte ihr Werk weiterführen können. Sie sind heute militärisch die stärkste Kraft im Lande. Das Aufhalten des Zusammenbruchs der Regierung kann zur Zeit niemand garantieren. Die zentrale Frage für all das, was wir hier diskutieren, wird sein: Wer entmachtet die Roten Khmer für immer? Das ist die zentrale Frage.
Ich habe es immer als eine große Verantwortungslosigkeit und auch als etwas, was einem die Schamröte ins Gesicht treibt, betrachtet, daß dieser Sicherheitsrat mit diesen Großmächten seinerzeit nicht in der Lage war, diesem Massenmord Einhalt zu gebieten, und daß heute die perverseste aller denkbaren Koalitionen des 20. Jahrhunderts, die da jetzt in Kambodscha wütet - Sihanouk auf der einen Seite, die Amerikaner in Zusammenarbeit mit einem Teil dieser Leute und die Chinesen mit einem anderen Teil - nicht auseinanderbricht, sondern daß die Gefahr besteht, daß die Roten Khmer wieder die Macht bekommen und wir wieder außen stehen und sagen: die Chinesen und die und die . . .
Ich denke, Kambodscha ist eines der Gebiete, wo der heiße Krieg nicht zu Ende ist und wo auch der Kalte Krieg nicht zu Ende ist. Wir müssen - die Europäer sind mit gefordert, denn die anderen waren bisher nicht in der Lage - jetzt die Bemühungen von Australien und anderen wirklich aktiv unterstützen. Kambodscha kann kein Thema mehr sein, das so ganz nebenbei läuft.
Herr Staatsminister Schäfer, ich habe mir die Antwort auf die Große Anfrage, die, von Frau Kelly angeregt, hier vor einiger Zeit gegeben wurde, sehr genau durchgelesen. So locker werden wir die Bundesregierung nicht mehr mit dem Thema Kampuchea umgehen lassen, wie das bisher geschehen ist. Wir können alte Allianzen nicht einfach so weiterlaufen lassen, als sei in Asien nichts geschehen, als würde sich die Regierung in Kambodscha nicht verändern. Die Bundesregierung ist gefordert, gemeinsam mit den anderen Europäern für dieses kleine Land auf dem Plan der Weltgeschichte wirklich aufzutreten, aktiv zu werden. Wir jedenfalls als Oppositionspartei werden dort sehr viel mehr nachbohren, als es bisher geschehen ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle - das tun wir untereinander selten - zum zweitenmal Frau Kelly persönlich danken. Sie hat wie im Falle Tibet als einzige von uns nicht locker gelassen und wirklich gesagt: An diesem Thema bleibe ich und bringe meine eigene Fraktion, bringe den Bundestag dazu, sich immer wieder damit zu befassen. Ich denke, das ist richtig. Ich finde auch die Überweisung richtig, damit wir sachlich über die einzelnen Punkte diskutieren können.
- Sicher, wir hätten es alle früher machen können, Ihre Partei, Herr Staatsminister, unsere Partei. Frau Kelly hat es gemacht. Es ist nicht richtig, wenn ein parlamentarischer Staatsminister jetzt dem Parlament sagt: Es hätte früher geschehen können. Sie haben auch eine Partei. Sie sind in der Bundesregierung, für die Sie mit Verantwortung haben. Ich wollte dieses zum Abschluß einmal gesagt haben.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwei gute Dinge hat diese Aktuelle Stunde wahrscheinlich: Das erste ist, daß Herr Spranger nun wieder einmal etwas zu tun bekommen hat.
Das zweite ist, daß diese Debatte auch der deutschen Öffentlichkeit zeigt, mit welcher relativen Gelassenheit - wenn ich die Eingangsbemerkungen des innenpolitischen Sprechers der Union ausnehme - wir heute, verglichen mit den 70er Jahren, über das Thema Terrorismus auch dann reden können, wenn eine Fraktion es ausschließlich aus ganz durchsichtigen Gründen hier ins Plenum bringt.
Es war eine gelassene Diskussion. Der Versuch, hier durch ganz ungesunde Beiträge, Herr Gerster, „gesundes Volksempfinden" wachzurufen,
ist nicht gelungen. Er ist mißlungen!
In diesem Zusammenhang hören wir dann auch Zurufe des verehrten Kollegen Uldall, Zurufe wie „So heruntergekommen ist Hamburg!". - Das ist der Kollege, der überall immer von dem „boomenden Hamburg" spricht und natürlich sagt, wie gut es uns heute geht. - Aber ungeachtet dessen wird deutlich, daß die Hamburger inzwischen selber mit Gelassenheit mit diesem Problem umgehen können. Aber - das
will ich überhaupt nicht verschweigen - es ist ein sehr, sehr ernstes Thema.
Es betrifft alle großen Städte. Wir können all die Menschen, die in unser Leben nicht völlig integrierbar sind, nicht mehr so ohne weiteres so behandeln und so unterbringen, wie wir es gerne gewollt hätten. Insofern habe ich damals, als ich empfahl, diese Verträge so zu machen, selber einen Fehler gemacht.
Das will ich hier ganz offen auch als Abgeordneter sagen. Aber die Versuche, dies ohne rechtsstaatliche Mittel zu Ende zu bringen, sind ganz falsch.
Sie würden jene gefährliche Sympathieszene, die es eine Zeitlang in der ganzen Bundesrepublik gegeben hat, wieder wachrufen.
Dieses Projekt in Hamburg war nie ein Modell, weil es sich nie eine innere Verfassung gegeben hat. Das war der Fehler. Wir haben nie eine innere Verfassung verlangt. Es sind vielmehr einzelne Mietverträge abgeschlossen worden.
Heute gibt es gegen die Beendigung des Ganzen auf rechtsstaatlichem Wege, die der Senat ja mehrfach angekündigt hat, in der Stadt keinen Widerstand mehr. Wir alle sind gemeinsam der Meinung: Es muß zu einem Ende gefunden werden, weil sich die positiven Kräfte, die es am Anfang da auch gegeben hat, einfach überhaupt nicht mehr durchsetzen können. Deshalb wäre es ganz gut, wenn die GAL-Fraktion in Hamburg oder auch die GRÜNEN einmal eine wirklich eigene Haltung zu dem Vorgang entwickeln würden. Ich glaube nicht, daß es anders geht, als es der Senat tut, nämlich zu sagen: streng rechtsstaatlich. So kann es und so muß es beendet werden.
Eines will ich gerne noch sagen: Wie staatliche Instanzen mit den Informationen darüber, wo sich Täter oder Sympathisanten befinden, eigentlich umgehen, das haben wir ja bei der Diskussion erlebt, als wir hören mußten, was alles BKA und BND - möglicherweise auch das Innenministerium - darüber wußten, wo sich in der DDR Täter befanden. Da ist überhaupt nichts passiert! Man wußte das, und man hat das völlig beiseite gelassen.
Das heißt, wenn man jetzt einen Stadtplan findet und überhaupt keine zurechenbare Person hat, dann schreien Sie Zeter und Mordio.
Ich denke, wir sollten die Gelassenheit von heute nachmittag beibehalten.
Wir werden sie in der nächsten Zeit bei vielen Themen, wo es leicht, aber gefährlich wäre, gesundes Volksempfinden zu mobilisieren, gemeinsam brauchen. Ich plädiere an uns alle, an alle Fraktionen, daß wir dann auch bei ganz anderen Themen so miteinander umgehen, wenn ich an all das denke, was in der DDR und sonstwo auf uns zukommt. Lassen wir uns durch solche etwas komischen Versuche wie diese Aktuelle Stunde heute also nicht erschüttern!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es wäre für die Menschen, die sich um die Kultur in der Ex-DDR sorgen, gut gewesen, wenn wenigstens einer der „8-Wochen-Minister" hier anwesend gewesen wäre, um seine Amtspflichten wahrzunehmen.
Am 10. April 1982 schreibt Vaclav Havel in einem Brief an seine Frau von einer beklemmenden Lektüre. Er hatte einen Roman von Saul Bellow gelesen, und er bemerkt, der Held des Romans könne alles sagen und schreiben, was und worüber er wolle. Verblüfft stellt er fest, dieser ehemalige Romanheld verliert den Verstand unter den Bedingungen, in denen das Wort kein Gewicht mehr habe. Ihm fehle - ich zitiere jetzt wörtlich offenbar das, was in den kommunistischen Staaten nicht fehlt. Hier nämlich hat das Wort ein so großes Gewicht, daß man schwer dafür bezahlen muß. Das Wort, das nicht vom Leben garantiert wird, verliert sein Gewicht.
Das Wort kann also - so Havel weiter - auf zweierlei Weise zum Schweigen gebracht werden: entweder ihm ein solches Gewicht geben, daß niemand es auszusprechen wagt, oder es umgekehrt in Luft verwandeln, indem ihm jedes Gewicht genommen wird.
Es ist wohl nach meiner Überzeugung Aufgabe der Kulturpolitik in der offenen Demokratie, immer wieder nach Bedingungen und nach Maßstäben zu suchen, die weder die Leichtigkeit der Wörter unerträglich werden lassen noch die Menschen durch das Gewaltgewicht der Sprache zum Verstummen bringen.
Die Öffnung Europas hat die Kulturpolitik der westlichen Demokratien vor große Herausforderungen gestellt. Wie sieht die faszinierende und zugleich fremde Welt der zusammengebrochenen Staatskulturen aus, die sich aus dem Mißbrauch des europäischen Humanismus genährt hatten? Welche Verantwortung übernehmen wir hier, wo zentral die Werte, die unser
Grundgesetz im Art. 5 ausdrückt, eingeklagt werden?
Der Deutsche Bundestag zumindest ist für diese Herausforderung schlecht gerüstet. Wir klagen seit sieben Jahren ein parlamentarisches Gremium ein, um Kulturpolitik zu behandeln. Es ist uns und der Kultur verweigert worden.
Die Kulturpolitik der Deutschen steht in den 90er Jahren vor vier großen Herausforderungen: erstens den kultur- und medienpolitischen Aufgaben in den fünf Bundesländern, deren Kulturlandschaft zugleich die Kultur der alten DDR ist, zweitens der europäischen Dimension der Kulturpolitik, die durch den Binnenmarkt der EG gekennzeichnet sein wird, drittens der kulturellen Wiedervereinigung des gespaltenen Europa mit den Tschechen, den Ungarn, den Polen und den europäischen Völkern der Sowjetunion, und viertens der interkulturellen Wirklichkeit Europas. Über 13 Millionen Menschen nichteuropäischer Herkunft leben unter uns, sind Europäer geworden und prägen das kulturelle Bild Europas mit.
Meine Damen und Herren, diese vier Aufgaben gesamtstaatlicher Kulturpolitik können vom Deutschen Bundestag leider nicht angemessen behandelt werden. Regierungshandeln kann nicht, wie von der Verfassung vorgeschrieben, kontrolliert werden.
Wohl noch niemals seit 1945 haben weniger Bonner Beamte - sie können selber nichts dafür; man hat ihnen das sozusagen zudiktiert - eine so einzigartige Macht gegenüber der Kultur von Deutschen innegehabt wie zur Zeit die Mitarbeiter im Innenministerium, die über das künftige Schicksal der DDR-Kultureinrichtungen und der in ihnen arbeitenden Menschen befinden, und noch niemals war das Parlament so einflußlos wie jetzt.
Wo die Kulturhoheit der Länder immer wieder beschworen wird, hat der Einigungsprozeß wenigen Mitarbeitern der Exekutive Funktionen übertragen, die weder verfassungsrechtlich noch kulturpolitisch zu verantworten sind. Wir hatten weder Beratungszeit, noch haben wir ein Beratungsgremium.
Wolfgang Thierse wird zur Lage in der ehemaligen DDR hier Stellung nehmen.
Ich persönlich möchte an dieser Stelle noch einmal sagen: Mich schaudert, wenn ich mir vergegenwärtige, wieviel unkontrollierbare Staatsmacht sich jetzt zusammenballt, um über das Schicksal von Kultur zu entscheiden, deren Hauptproblem 40 Jahre lang Staatsmacht war.
Die SPD hat immer gesagt: Laßt uns Zeit kaufen, damit in einem kulturell verantwortbaren, verantwortungsvollen Prozeß, der die Würde der Menschen respektiert, sich aussortiert, was aussortiert gehört. Weder die alten Bundesländer noch die Bonner Behörden können und dürfen sich zu „reeducation" -Programmierern machen lassen.
Meine Damen und Herren, wir sollten alle beherzigen: Wir sind nicht die Amis der Ossis. Darum noch einmal: Gebt der Kultur in den fünf neuen Bundesländern drei Jahre Zeit! Laßt uns diese Zeit finanzieren! Sonst wird dieses Galoppjahr der Einigung nicht zu einer Stunde der glücklichen Geburt, sondern zu einer neuen schmerzenden Wunde. Wo ohne Diskussion die Bannerträger der DDR, die Blockparteien, ins Zentrum unserer Demokratie übernommen wurden, läßt man die Kultur im trüben Nebel des Verdachts und des Mitläufertums stehen. Die Paläste der Blockparteien stilisiert man zu Zentren der tapferen inneren Emigration, und Theater sind von der Schließung bedroht. Ich jedenfalls erinnere mich, daß vor der Öffnung der Mauer in Leipzig und Dresden weit mehr Künstler auf die Straße gingen als etwa Funktionäre der erwähnten Parteien.
Meine Damen und Herren, der Deutsche Bundestag, der Bund insgesamt, muß im Benehmen mit den Ländern die Frage der geregelten Zuständigkeiten klären. Wir alle freuen uns, daß wir in das neue, größere Europa die gelebte Praxis des kulturellen Föderalismus einbringen. Er ist wichtig und vielleicht auch ein Beitrag dazu, dem aufkommenden Nationalismus in Ost- und Südosteuropa eine Perspektive zu vermitteln. Wo die Kultur von Regionen und kleineren Völkern respektiert wird, kann auch leichter die Kultur der bei ihnen und mit ihnen lebenden Minderheiten respektiert werden. Der machtpolitische Nationalstaat, der sich womöglich auch noch monokulturell begreift, darf im künftigen Europa keine Chance haben.
Das Erstarken des kulturellen Föderalismus, das wir begrüßen, darf aber nicht verkennen, daß wir auch einen gesamtstaatlichen kulturpolitischen, ich nenne das immer: Fokus, einen Brennpunkt, brauchen. Man kann uns nicht immer neidvoll bitten, den französischen Kultusminister, Jack Lang, zu einer Veranstaltung nach Hintertupfing einzuladen, und gleichzeitig das Feldgeschrei erheben, wenn wir uns auf der Bundesebene über grundsätzliche kulturpolitische Fragen unterhalten.
Damit komme ich zur Kulturpolitik in der Europäischen Gemeinschaft. Oft müssen wir ein und dieselbe kulturpolitische Fördermaßnahme gegenüber den Ländern als ausschließliche Wirtschaftsförderung deklarieren, damit sie nicht böse sind, und gleichzeitig sagen wir in Brüssel - im Falle der Filmförderung vor dem Europäischen Gerichtshof - , daß wir ausschließlich kulturelle Förderung gegenüber dem Film betreiben, die den EG-Regeln nicht unterworfen ist, also europäische Kulturpolitik.
Ich habe ein bißchen Schwierigkeiten gehabt, der Formulierung unseres Antrages zur europäischen Kulturpolitik in der gemeinsamen Fassung zuzustimmen, weil die Union unserer Formulierung von einer Neuorientierung in der kulturellen Ostpolitik nicht zustimmen konnte. Aber um des gemeinsamen Antrags willen werden wir das mittragen; Sie stimmen ja unserem Antrag zu.
Aber ich will hier noch einmal deutlich machen: Wir sind überzeugt, daß die ostdeutsche Kulturarbeit einer gründlichen und grundsätzlichen Revision unterzogen werden muß. Wir bedauern, daß es nicht zu der von uns angeregten Anhörung gekommen ist. Wir kündigen schon jetzt diese Anhörung für die nächste Legislaturperiode an.
Es kann nicht hingenommen werden, daß wir aller Welt im Zuge von Zwei plus Vier und im Rahmen der deutsch-polnischen Vertragspläne Behutsamkeit und gute, freundschaftliche Nachbarschaft signalisieren, während der Bund Organisationen finanziert, deren führende Vertreter nein zu Zwei plus Vier gesagt haben und heute erklären, sie würden alles daran setzen, die Endgültigkeit der polnischen Westgrenze, z. B. durch Aktivitäten in Schlesien, auszuhebeln.
Herr Dr. Czaja und sein Nachfolger tragen eine Verantwortung für den Frieden zwischen Deutschen und Polen.
Auch unser Begehren, einen europäischen Übersetzungsfonds zu gründen, der vor allem die Literaturen von bisher wenig oder kaum übersetzten Sprachen fördert, ist in dem Antrag leider abgeschwächt worden. Wir wollen einen Fonds bilden, der Verlage, die sich verpflichten, ukrainische, finnische, litauische, albanische oder andere Literatur herauszubringen, von den Mehrkosten der Übersetzung entlastet.
Natürlich unterstützen wir alle Anstrengungen des Goethe-Instituts und der anderen Mittlerorganisationen, der großen Nachfrage nach Begegnung mit unserer Sprache und Kultur zu entsprechen. Wir tragen auch die Maßnahmen mit, die im Antrag „Deutsche Sprache im Ausland" - das ist hier erwähnt worden - auch von meinen Kollegen Toetemeyer mitformuliert worden sind. Wir haben nur Bedenken gegen die allzu kräftige, zuweilen expansive, manchmal auch merkantil pompöse Sprache, mit der Teile dieses Antrages begründet worden sind. Das ist der Grund unserer Enthaltung.
Wir wollen heute aber auch, meine Damen und Herren, über die kulturpolitischen Aktivitäten des Bundes sprechen. Vielleicht ist es ganz gut und entspricht dem pluralistischen Kulturanspruch, wenn beide Anträge, Ihr Antrag und unser Antrag, hier zur Abstimmung stehen. Jeder kann die Unterschiede und natürlich auch hin und wieder die formulierten Gemeinsamkeiten erkennen.
Nun zum steuerrechtlichen Bereich der Kultur. Als Kind dachte ich immer: Irgendwann muß doch der Metro-Goldwyn-Mayer-Löwe losspringen, irgend etwas tun. Bei der Steuer hat es sieben Jahre gedauert. 1984 gab es das erste Papier im Innenministerium. Fast alles, was damals gefordert wurde, ist dann schon vorher abgefangen worden.
- Da müssen Sie Herrn Baum fragen. Der war damals
für die Kultur zuständig und hat sehr, sehr viel für die
kulturelle Förderung durch den Bund in diesem Land getan. Ich danke Ihnen, Herr Baum, daß Sie das mit uns gemeinsam gemacht haben. Nein, wir können diesem Paket so jetzt nicht zustimmen. Einige Bundesländer haben auch angemahnt
- ich höre, auch der Justizminister -, daß die Begrenzung der Spenden auf Beträge ab 100 000 DM verfassungsrechtlich bedenklich sei. Ich denke, daß es hier noch zu einer anderen Formulierung kommt, die auch kleinere Spenden begünstigen wird. Natürlich muß - das ist im Gesetz drin, und dabei bleiben auch wir - mit dieser Vermögenssteuerregelung verbunden sein, daß die Leute ihre Bilder auch wirklich ausstellen.
- Es gibt, Herr Baum, keinen kulturpolitischen Grund, Vermögen, das in Bildern ruht, zu begünstigen, wenn es kulturpolitisch in keiner Weise außer der, daß das Bild von jemand besessen wird, begünstigt wird.
- Eben. Ich lobe das ja auch ausdrücklich.
Ich will zum Schluß noch auf die beiden Museumsvorhaben zu sprechen kommen, die hier auch erwähnt worden sind. Plötzlich sagt der Direktor des Bonner Museums, er wolle gar nicht mehr nur das bisherige Museum machen, was ja jetzt dadurch seine Logik bekommt, daß 40 Jahre bundesrepublikanischer Geschichte mit dem 3. Oktober an ein gewisses Ende gekommen sind. Nein, jetzt stellt er in der Öffentlichkeit, von niemandem gefragt, etwas völlig anderes, in der Wissenschaft noch nie Diskutiertes dar, nämlich ein zeitgeschichtliches Museum, sozusagen einen abendlichen Lumpensammler der Zeitgeschichte, der Tagespolitik. Bevor sich zeitgeschichtliche Wissenschaft überhaupt mit etwas befassen kann, ist dieses regierungsnahe Institut Museum bereits dabei, die großen Ikonen der Macht sozusagen museal zu verwenden. Es ist jetzt die Katze aus dem Sack. Wir werden diese Idee des zeitgeschichtlichen Museums, das sozusagen immer hinter der Politik herrennt, nicht akzeptieren. Bisher ist dafür keine ausreichende Begründung gekommen.
In Berlin ist mit dem Zeughaus jetzt eine Lösung gefunden worden. Natürlich steht Herr Professor Stölzl vor einigen unvorhergesehenen Problemen. Aber wir werden in der nächsten Legislaturperiode die Trägerkonstruktion dieses Museums wieder aufgreifen. Sie ist jetzt obsolet. Wir haben damals zugestimmt, daß eine GmbH konstruiert wird, weil eine andere Form den Berlin-Status angreifen würde. Der Berlin-Status ist jetzt weg, d. h., wir können ein ordentliches Gesetz machen und uns mit dem Museum auch parlamentarisch in anderer Weise befassen.
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluß.
- Ich freue mich, daß Sie mir wenigstens dann Beifall klatschen. Das ist doch nett.
Günter Grass und viele andere haben uns in den letzten Wochen und Monaten gemahnt, mit der Höchstgeschwindigkeit dieses Jahres nicht mehr zu zerdeppern, als wir zusammenbringen wollen. Ich denke, daß diese Mahnung oft auch überzogen war, denn vieles muß jetzt zusammengebracht werden. Welche Bundesrepublik Deutschland wir morgen und übermorgen sein werden, wird mehr von der Kultur der Deutschen in diesen 90er Jahren abhängen, als von den politischen Schnellschneidern mit der heißen Nadel. Wird es gelingen, die Vielfalt unserer Kultur und die multikulturelle Wirklichkeit friedlich und in gegenseitigem Respekt zu entwickeln? Wen schließt - ich will jetzt nur ein Beispiel nennen - der Slogan „Wir sind ein Volk" aus von so vielen Mitbürgern, die da nicht ohne weiteres sagen könnten: „Da gehören wir dazu"?
Unsere Nachbarn jenseits unserer Staatsgrenzen, aber auch unsere Nachbarn auf der anderen Straßenseite, die aus anderen Ländern stammen, beobachten uns sehr genau. Halten wir nicht für Bewunderung, was in Wahrheit Verwunderung und in einigen Fällen vielleicht bald wieder neue Verwundung sein könnte!
Ob die Kulturpolitik der Deutschen helfen kann, eine Kultur des Zusammenlebens zu ermöglichen, mitten in unseren Städten zwischen den Minderheiten, zwischen den Generationen und auch mit unseren Nachbarn in Osteuropa, das werden die nächsten Jahre zeigen. Chancen haben wir nur als zivile Gesellschaft. Die westliche Kultur hat in diesen Jahren keinen Sieg errungen, sondern ihre großen Prinzipien werden eingeklagt, von Millionen Menschen in der Ex-DDR, von Millionen Europäern im Ex-Reich Stalins, von Millionen Nichteuropäern mitten unter uns.
Ich danke Ihnen.
 Wenn Sie nach mir reden mögen und dieses Gerücht ein für allemal ausräumen wollen, wäre ich Ihnen sehr dankbar. Es wird dem Ansehen der Deutschen sehr helfen.
- Danke schön.
Wir möchten also die Bundesregierung bitten, daß sie genau überprüft, welche aus Bundesmitteln finanzierten Zeitschriften - in diesem Fall auch welchen Inhalts - über die Grenze gehen und welche Kulturpolitik der Deutschen dort in den Dörfern und Städten durch den Bund gefördert werden. Dies muß möglich sein, und es muß auch möglich sein, daß wir das Aktionsprogramm „Ostdeutsche Kulturpolitik" einer gründlichen Überprüfung unterziehen.
Ich will auch sagen, warum. Es geht dabei nicht nur um unsere Gefühle und Empfindungen. Es geht auch darum, daß sich natürlich auch in Polen jahrzehntelang Deutschfeindlichkeit unter dem Stalinismus und Nachstalinismus entwickelt hatte, die jetzt wirklich keine Nahrung mehr bekommen darf.
Ich will eine polnische Wissenschaftlerin zitieren, Leiterin des polnischen Westinstituts in Posen, die in einem bemerkenswerten Artikel daran erinnert hat, wie verklemmt und verbohrt diese Beziehungen über 40 Jahre zwischen Polen und Deutschen waren. Sie waren im eiskalten Keller des Kalten Krieges; denn nicht nur bei uns gab es solche negativen Gefühle, sondern auch in Polen.
Ich zitiere:
Die Menschen, die in den polnischen Westgebieten leben, sind von der Warschauer stalinistischen und poststalinistischen Regierung immer wieder instrumentalisiert worden.
Die Wissenschaftlerin geht sehr kritisch mit der Warschauer Politik im Kalten Krieg ins Gericht. Wieder Zitat:
Zu schwerwiegenden Fehlgriffen gegenüber der angestammten Bevölkerung Schlesiens, Ermlands und Masurens hat diese Politik in Polen geführt.
Das Verschweigen
- so fährt sie fort der zivilisatorischen und kulturellen Leistungen der Deutschen in den west- und nordpolnischen Gebieten, die jahrelang sich hinziehenden Streitereien über die Schreibung von Ortsnamen waren Ausdruck von Hinterweltlertum und Provinzialismus.
Das haben wir auf beiden Seiten erlebt, Provinzialismus und Hinterweltlertum, auch mit dem Schreiben von Namen.
Dieses sagt Anna Wolff-Poweska, die den Lehrstuhl für deutsche Literatur in Posen hat. Ich denke, man sollte das auch anerkennen. Nur kann das auch in Polen nur überwunden werden, wenn sich die Bundesregierung nicht dem Verdacht aussetzt, „ doppelkassig " und doppelzüngig zu sein.
- Es geht darum, daß dieser Verband seine Position zum Grenzvertrag revidiert.
- Das müssen Sie mir nicht vorwerfen. Es geht nicht um die abweichende Ansicht. Es geht um das, was die Polen aus der Finanzierung durch die Bundesregierung jetzt in diesem Freundschaftsprozeß machen können und was sie nicht machen können.
Das ist den meisten Ihrer Kollegen auch klar. Ich weiß das aus Gesprächen. Es ist auch für die Union eine schwierige Lage entstanden - das sehe ich ein - , und darüber soll man auch nicht einfach hinweggehen. Wir wollen Ihnen ja auch gerne helfen. Es geht aber nicht, daß ein Verband in dieser Weise einen wichtigen Vertrag, der seine eigene Geschichte betrifft, im Grundsatz ablehnt und sagt: Wir sind diejenigen, die dort die Kulturpolitik machen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich muß mich entschuldigen, weil der Zug aus Brüssel so ankam, daß ich hier eine oder zwei Minuten zu spät gekommen bin.
- Nehmen Sie eine Entschuldigung doch ohne Spott entgegen. Ich weiß, daß Sie es können.
Herr Staatssekretär, ich glaube, Ihre Rede hat gezeigt, daß sich die Bundesregierung der Tragweite und des Ernstes der entstandenen Situation nicht bewußt ist. Sie sagen, das Aktionsprogramm für das, was wir ostdeutsche Kulturpolitik genannt hatten, ein Programm, über das wir im Grunde schon vor Gorbatschow diskutiert hatten, könne unverändert weitergeführt werden. Daraus spricht derselbe Geist, aus dem heraus Sie bereit zu sein scheinen, die Mittel für den Bund der Mitteldeutschen weiter zu gewähren.
Wie Sie wissen, gibt es eine heillose Empörung vieler Menschen, daß jetzt, wo die Wiedervereinigung erreicht ist, immer noch Kollegen darauf drängen, daß 1 Million DM für den neuen Klub der Mitteldeutschen zu Verfügung gestellt wird, den der ehemalige Präsident gegründet hat. Der Mitteldeutsche Kulturrat hatte im vorigen Jahr mehr Geld als der Gesamtdeutsche Kulturrat zur Verfügung.
Ich will nur sagen: Es müssen hier ein anderer Geist und eine andere Diskussion entstehen. Darum haben wir diesen Antrag gestellt.
Wir möchten die Bundesregierung zwingen - das ist
ja auch unsere Aufgabe als Opposition - , gegenüber

der Republik Polen Klarheit zu schaffen: Wer macht in Polen die Kulturpolitik der Deutschen? Macht es das Innenministerium oder macht es das Auswärtige Amt im Rahmen der auswärtigen Kulturpolitik? Natürlich muß es auch darum gehen, daß die Menschen deutscher Herkunft dort in der für sie auch neuen Situation - das muß man sehen - Möglichkeiten haben, sich zu artikulieren, teilzuhaben am kulturellen Leben. Darüber gibt es überhaupt keinen Streit.
 Das hat überhaupt niemand gesagt. Ich habe Ihre Frage nicht ganz verstanden.
Daß es das zentrale Problem Ost- und Südosteuropas sein wird, ob und wie diese Behandlung kultureller Minderheiten zu einem friedlichen Europa führt, ist doch klar. Darum ist doch auch die Frage, wie wir das jetzt behandeln, ein Beispiel für ganz Osteuropa, möglicherweise auch für Republiken, die der Sowjetunion angehören.
Sie wissen, daß es bei der Kulturkonferenz, die Sie angesprochen haben, der Vorläuferkonferenz in Budapest, nicht zu einem Schlußdokument gekommen ist, weil Rumänien und Ungarn unfähig waren, etwas zu unterzeichnen, was die Minderheitenfrage nicht in ihrem Interesse geregelt hätte.
Das heißt, ganz Europa guckt auch darauf, wie die Deutschen und die Polen mit dieser Frage umgehen.
Dies ist ein Beispiel. Dies ist der Lackmustest dafür, wie zwei große Völker nach dem Krieg und nach dieser Periode des Hasses zwischen beiden damit umgehen und wie Versöhnung entstehen kann.
Darum möchte ich doch noch einige Dinge dazu sagen, warum wir den Antrag gestellt haben. Herr Dr. Dregger hat hier auf eine Zwischenfrage von mir am 15. November 1990 gesagt: „Auf der Grundlage
dieser Verträge müssen wir Freundschaft schließen. " Dann hat sich der Präsident der Organisation, über die wir reden, gemeldet und gesagt: Ich akzeptiere diese Verträge nicht, ich akzeptiere diese Grenze nicht. Das heißt, das Innenministerium finanziert einen Verband, dessen gewählte Sprecher immer wieder, auch in ihren Publikationen, sagen: Diese Grenze kann nicht akzeptiert werden.
Um diese grundsätzliche Frage geht es.
Die Bundesregierung ist hier in der Verantwortung:
Will sie Freundschaft oder will sie aus zwei Kassen zahlen, so daß die Polen annehmen müßten, als werde mit zwei Zungen gesprochen?
Wer aus zwei Kassen zahlt, spricht mit zwei Zungen.
Wir werden nicht aufhören, Sie in dieser Frage immer wieder zu stellen; denn nur so können wir auch in einen kulturellen und kultivierten Dialog mit den polnischen Staatsbürgern deutscher Herkunft kommen und eine Minderheitenpolitik, die friedensträchtig ist, fördern.
Es geht doch nicht an, daß mich Polen fragen: Wie kommt es, daß der Verbandsgeneralsekretär, der jetzt auch Mitglied einer Regierungsfraktion ist, jedem Vorstandsmitglied der deutschen Vereine in Polen 200 DM pro Monat zahlt? Ich weise das zurück und sage: Das können Sie gar nicht beweisen, das ist ein Gerücht. Die Polen sagen: Wir werden Ihnen das beweisen.
- Sie wissen genau, woher die Mittel dieses Verbandes kommen. In dem Moment, wo ein solcher Verband, der die Grenze nicht anzuerkennen bereit ist, jedem deutschen Verbandsfunktionär in Polen 200 DM pro Monat zahlen würde, wäre das ein Monatsgehalt. Das wäre die Subvention einer Kulturpolitik, die gegen die Grenze gerichtet ist. Anders kann ich das nicht verstehen.
Wir können nicht Freundschaft bekommen, wir können nicht den Zustand zwischen Deutschland und Frankreich, zwischen den dort lebenden Menschen herstellen, die sich der deutschen Kultur verbunden fühlen - wie im Elsaß - , wenn wir eine solche Politik fortführen.
 Ich danke Ihnen sehr für diesen Hinweis. Ich wäre ja manchmal gern Mitglied einer Oppositionspartei im Sejm. Ich kann kein Polnisch, und ich bin auch kein polnischer Bürger. Aber es ist meine Aufgabe, die Bundesregierung und ihre Aktivitäten zu kontrollieren. Es ist aber nicht meine Aufgabe, die polnische Regierung zu kontrollieren.

Sie müßten diese Frage bitte an Freunde im polnischen Parlament stellen; denn die kontrollieren die polnische Regierung und können sie auch kritisieren.
- Das ist eine Sache der polnischen Regierung.
Ich möchte eine Schlußbemerkung machen. Herr Bötsch hat sich zu dem laufenden zweiten Vertrag geäußert. Er hat eine Reihe von Forderungen aufgestellt. Die erste Forderung ist, daß die CSU beteiligt wird. Nun weiß ich nicht, in welcher Form die Bundesregierung die CSU beteiligt. Das ist ihre Sache.
Aber Herr Bötsch hat Forderungen im Hinblick auf die vertragliche Sicherung von Minderheitenrechten aufgestellt - ich habe das im „Handelsblatt" gelesen - , die weit über das hinausgehen, was wir als Grundhaltung sowohl bei der Kulturkonferenz in Wien als auch im Europarat bisher haben.
Ich bitte, auch das noch einmal sehr genau zu überprüfen.
Mir liegt der Entwurf dieses zweiten Vertragswerkes vor. Ich sehe, daß in Art. 15 das Wort Minderheit steht. Sonst steht da nichts mehr. Das heißt, das ist der Gegenstand, über den jetzt zwischen den beiden Regierungen gestritten wird. Das ist auch der Grund, warum wir darüber hier diskutieren.
Wir möchten gerne der Bundesregierung helfen, daß es zu einem guten, großen Vertrag kommt und daß die Menschen deutscher Kultur und deutscher Herkunft in Polen, die polnische Staatsbürger sind, mit dem neu entstandenen Zustand in Frieden leben können.
- Ich bin am Schluß meiner Rede. Sie können sich ja später noch einmal melden und etwas sagen.
Dabei möchten wir helfen. Es ist eine der ganz, ganz großen Aufgaben der Deutschen und der Polen, zweier großer europäischer Völker - ich wiederhole das -, jetzt in dieser Frage keine Fehler zu machen.
Wir möchten vermeiden und auch verhindern, daß jetzt weit wirkende Fehler gemacht werden.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit und das Interesse, das durch Zwischenfragen gezeigt wurde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Krieg am Golf hat eine ganze Reihe von Themen und Problemen auf die Tagesordnung gebracht. Ganz zentral, insbesondere heute, ist all das, was an den Kurden verübt worden ist, die Lage der Kurden. Ich glaube nicht, daß es zu einem Frieden in der Region kommen kann, ohne daß diese Frage in den Friedensprozeß einbezogen wird.
Sie wird möglicherweise in einer oder einer zweiten Konferenz nicht dabei sein. Aber wenn diese Frage ganz ausgeklammert wird, wird es in der Region keinen Frieden geben können.
Eine zweite Bemerkung, die eigentlich eine Erinnerung ist: Es ist schon erstaunlich, daß noch vor 10 Jahren ein türkischer Angestellter der Lufthansa in Istanbul unter Anklage stand, weil im Schaufenster des Lufthansabüros ein Globus stand, auf dem das Wort „Kurdistan" zu erkennen war. Das wurde unter Anklage gestellt, weil es Kurdistan gar nicht geben durfte. Insofern ist ein kleiner Schritt der Besserung zu erkennen, da die türkische Regierung jetzt anders über die Existenz von Kurden und deren Recht, zumindest ihre Sprache zu benutzen, spricht.
Ich finde es sehr gut - das muß ich auch noch einmal sagen - , daß das Bündnis 90 als erste einen Antrag eingebracht hat. Wir haben im Vorfeld schon ein bißchen darüber gesprochen, auch mit Kollegen der CDU und einem Kollegen der FDP. Es war uns nicht möglich, in diesen Tagen schon einen gemeinsamen Antrag zustandezubringen.
Aber ich möchte hier doch betonen und für folgendes um Beachtung bitten: Ich glaube, für die Kurden in den fünf betroffenen Staaten und für die Kurden, die bei uns leben, ist das politische Gewicht eines gemeinsamen Antrages wesentlich wichtiger als die eine oder andere Formulierung.
Wenn uns im Ausschuß ein Konsens darüber gelingen sollte, dann wäre es ein kleiner Schritt weiter auf dem Wege, das Kurdenproblem auf die Tagesordnung zu bringen. Natürlich haben wir hier über die Kurdenfrage oft diskutiert; wir haben viele Aktuelle Stunden zu diesem Thema gehabt. Aber jetzt besteht die Chance, daß die Kurden neue Aufmerksamkeit bekommen.
Ich will eine weitere Bemerkung machen: Ich hoffe, daß es nicht noch einmal so etwas gibt, daß man die Giftgastoten von vor drei Jahren, an die auch die beiden Anträge erinnern, dazu benutzt, um sie denjenigen, die Skepsis gegenüber diesem Krieg geäußert haben, vorhalten zu können und sagen zu können: Wo wart ihr, als das damals passierte? Ich wäre froh, wenn die Erinnerung an diese 5 000 Toten - auch seitens der Kommentatoren, die sie in den letzten Wochen benutzt haben - wachgehalten würde.
Denn an diesem Giftgasmassaker sind in der Tat beide deutsche Staaten in einer fürchterlichen Weise beteiligt: Die DDR hat die irakischen Soldaten ausgebildet, mit Chemiewaffen umgehen zu lernen, und Personen aus dem Westen - auch westliche Firmen - haben die Hardware geliefert. Die Software kam also von der DDR und die Hardware aus der BRD.
- Sie können es anzweifeln. Man kann darüber diskutieren.
Ich glaube, durch die Frage nach Beweisen kommen wir nicht aus der Verantwortung. Es gibt eine solche Mitwirkung. Ich denke, diese Mitwirkung ist Anlaß genug, die Frage wirklich sehr ernst zu nehmen.
- Natürlich, ich nehme die Sache sehr ernst. Ich habe mich in Amerika und in Israel und wohin ich in den letzten Wochen, gereist bin, diesen Diskussionen stellen müssen. Weder meine Bundesregierung noch meine Partei waren an dieser Sache beteiligt. Trotzdem muß ich Rede und Antwort stehen, wenn es um deutsche Bürger geht, die solche Sachen mitmachen. Aus der Verantwortung kommen Sie nicht heraus, und da komme ich nicht heraus. Wenn Sie sich heraushalten wollen, indem Sie mich angreifen - - Wir können uns darüber dann ja im Ausschuß verständigen.
Ich glaube, es ist für die Kurden eine Chance, wenn wir zu einer gemeinsamen Position kommen. Die türkische Regierung hat ein erstes Signal gegeben. Wir finden das angesichts der Lage, in der sie gleichzeitig noch in die Dörfer einmarschiert und Umsiedlungen vornimmt, viel zu wenig. Aber vielleicht haben wir eine Chance. Ich empfehle uns eine gemeinsame Position, auch zum Wohle der Kurden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, selten ist das, was wir hier miteinander diskutieren, so von den Menschen in unserem Lande getragen worden, die Abend für Abend die Bilder sehen und die Abend für Abend diese Bilder fast nicht mehr aushalten können. Sie erwarten von uns, sie erwarten von der Bundesregierung, daß wir das, was wir können und was wir dürfen, auch wirklich tun.
Alexander Dubček hat heute morgen bei uns im Auswärtigen Ausschuß zum Schluß sehr eindrucksvoll auf den Zusammenhang von Krieg und Vertreibung hingewiesen. Er hat die Sudetendeutschen genannt und gesagt: Es gibt hier einen unauflöslichen Zusammenhang; denn nach dem Krieg hat es Vertreibung gegeben. Wir haben auch in dieser Lage einen
Zusammenhang zwischen Krieg und Vertreibung. Wir müssen ihn auch ansprechen.
Um Völkerrecht durchzusetzen, sind eine halbe Million Soldaten über die halbe Welt geflogen worden. Um Völkerrecht in Kuwait wieder herzustellen, sind viele Milliarden eingesetzt worden. Um Völkerrecht durchzusetzen, ist eine ökologische Katastrophe riskiert worden.
Um Völkermord zu verhindern, hat es jetzt die bemerkenswerte UNO-Resolution 688 gegeben. Seit heute nacht wissen wir, daß es auch zu einer Aktion kommen wird - die Vereinigten Staaten haben ihre Haltung hier geändert - , zu einer Aktion, die den Diktator daran hindert, Menschen seines Machtbereichs umzubringen oder sie Bedingungen auszusetzen, in denen sie umkommen müssen, wenn ihnen andere Staaten nicht zu Hilfe kommen. Aus der Golfkrise ist die Kurdenkatastrophe geworden.
Was sind die Tatsachen? Etwa 2 Millionen Menschen sind auf der Flucht. Wir kennen nicht genau die Art und Weise, in der die irakischen Soldaten mit den Menschen dort umgehen. Wir haben relativ wenige konkrete Berichte. Tatsache ist, daß die Menschen nach wie vor Todesangst haben und daß sie die großen Risiken der Flucht ins Gebirge dem Bleiben in der tödlich gewordenen Heimat vorziehen. Der Iran hat seine Grenzen geöffnet. Die Türkei hat jetzt die Öffnung ihrer Grenzen angekündigt. Wir werden in den nächsten Tagen hoffentlich erleben, daß wirklich alle Menschen in die Täler können.
Der wichtigste Aspekt dieser Debatte: Es muß den Flüchtlingen geholfen werden - da hat die Bundesregierung die volle Unterstützung der Opposition -, und es muß politisch und, wenn nötig, auch militärisch garantiert werden können, daß die irakischen Kurden ohne Todesfurcht umkehren können. Dieser Forderung der EG hat sich jetzt die amerikanische Regierung mit dem Vorschlag von heute nacht angeschlossen. Wie danken allen, die sich dafür einsetzen.
Der Völkermordversuch hat 1988 mit dem Giftgaseinsatz gegen die Kurden begonnen. Damals haben wir unsere Beziehungen nicht abgebrochen. Es sind damals Zehntausende aus Angst vor Giftgas in die Türkei geflohen, und wir haben relativ schwach reagiert.
Meine Damen und Herren, nach Kambodscha, nach Neu-Guinea sind vielen von uns, glaube ich, die Maßstäbe abhanden gekommen, die nach Auschwitz Bestandteil des Völkerrechts geworden waren. Seit 1948 gibt es die Konvention, die feststellt: Die Souveränität eines Staates umfaßt nicht die Souveränität von Massenmördern, ihre eigenen Leute umzubringen.
Die Souveränität des Staates endet dort, wo sich Regierungen anschicken, Massenmord zu begehen. Massenvertreibung in dieser Form, in der Form eines elenden Menschentrecks, ist versuchter Massenmord.
Im wichtigsten Punkt sind wir mit der Erklärung der Vereinigten Staaten von heute morgen jetzt weiter:

Der Massenflucht kann, wenn die Maßnahmen anlaufen, durch den Einsatz der UNO Einhalt geboten werden. Wir alle kennen die Risiken, die auch damit verbunden sind. Wir alle wissen, daß schon die Resolution 688 ein wichtiger neuer Schritt ist, auch für das Völkerrecht.
Wenn nicht jetzt gehandelt wird, wann je können wir dem Mittel der Vertreibung Einhalt gebieten? Vertreibung darf kein Mittel der Politik bleiben. Es war es in den letzten 40 Jahren weiß Gott schon zu häufig, ohne daß die Völkergemeinschaft reagiert hat.
Die Menschen müssen also aus dem Iran zurückkehren können, sie müssen aus der Türkei zurückkehren können; sonst hätte Saddam sein Ziel erreicht. Denn wenn seine Entvölkerungspolitik Erfolg hätte, dann gäbe es drei Konsequenzen: Erstens. Die Massen der kurdischen Flüchtlinge im Iran und in der Türkei werden immer die Quelle neuer Konflikte in ihren Gastländern und zwischen den drei betroffenen Staaten bleiben. Zweitens. Die Völkergemeinschaft sieht sich wieder einmal gezwungen, den Zufluchtsstaat kritischer zu beurteilen als den Vertreiberstaat. Drittens. Für viele andere Konfliktparteien und Staaten mit schwierigen Minderheiten wäre dies das Signal: Man kommt ungestraft davon, wenn man sich auf diese Weise nicht nur eines Problems, sondern auch der Menschen selbst entledigt.
Ich fordere uns alle auf, die Konvention gegen den Völkermord zu erweitern und auf eine neue Konvention, eine Konvention zum Schutz der Menschen vor Vertreibung, hinzuarbeiten.
Meine Damen und Herren, die Türkei empfängt mehr Entwicklungshilfe und mehr Militärhilfe von uns als irgendein anderes Land der Welt. Wir können von ihr nicht verlangen, stellvertretend für uns alle Millionen Flüchtlinge aufzunehmen und allein dafür verantwortlich zu sein. Aber wir möchten darum bitten - auch Sie, Herr Bundesaußenminister, möchten wir darum bitten - , daß die Bilder, die wir von der Grenze und von dem Einsatz türkischer Soldaten gesehen haben, die mit Gewehrkolben gegen Frauen und Kinder vorgegangen sind, ein Ende haben.
Die Türkei ist zwar unser Bündnispartner, aber es ist für uns unmöglich, einen solchen Bündnispartner dann nicht zu kritisieren.
Wir können erwarten, daß nicht geschossen wird, wo geholfen werden müßte. Die Menschen, die dort kommen, haben keine Waffen. Sie haben ihre Waffen abgegeben. Also muß man auch nicht mit Gewehren auf sie losgehen.
Keiner von uns übt diese Kritik an der türkischen Situation in moralischer Überheblichkeit. Wir alle waren nicht in der Lage, polnische Touristen wirkungsvoll gegen Angriffe von Rechtsradikalen zu schützen. Ich weiß nicht, wie es an unseren Grenzen und hier im
Parlament aussähe, wenn Millionen von Menschen aus einem anderen Land in panischer Flucht in unser Land drängen würden. Der erhobene Zeigefinger gegen die Türkei ist sicher angebracht bei der Behandlung der kurdischen Minderheit im eigenen Land. Angesichts des Ausmaßes dieses Elends wäre er jetzt fehl am Platze, es sei denn, wir wären bereit, auch bei uns Hunderttausende von Kurden aufzunehmen. Wir erwarten allerdings, daß die Türkei den irakischen Flüchtlingen - auch denen von 1988 - endlich die Möglichkeit der Betreuung und Registrierung durch den Hohen Kommissar ermöglicht.
Angesichts der Kurdenfrage sitzt, glaube ich, niemand von uns mit ganz reinem Gewissen auf einem hohen moralischen Thron. Wir alle haben das Thema nicht ernst genug genommen. Ich möchte hier im Deutschen Bundestag ausdrücklich der Gesellschaft für bedrohte Völker und ihrem Vorsitzenden Tilman Zülch dafür danken, daß sie seit 15 Jahren immer wieder auf das Schicksal der Kurden hinweist.
Die Kurden brauchen den Minderheitenstatus, der ihnen nach geltenden Konventionen, denen die fünf betroffenen Staaten beigetreten sind, schon heute zusteht. Das ist das mindeste, was sie brauchen. Sie brauchen darüber hinaus Perspektiven, die sie nicht immer wieder zum Spielball von zwischenstaatlichen Konflikten werden lassen. Es ist übrigens erstaunlich, daß zur Zeit keine Kurden aus dem Irak nach Syrien fliehen. Da will wohl niemand hin.
Wir können hier aus Europa keinen Kurdenplan entwickeln. Aber wir können dabei helfen, daß das Schicksal der Kurden in den fünf Staaten wichtiger Tagesordnungspunkt im Friedensprozeß des Nahen Ostens wird. Dazu können und dazu wollen wir beitragen.
Mit unserem Antrag bitten wir die Bundesregierung, das Handeln der UNO voranzutreiben. Mit dem Antrag rufen drei Fraktionen - es ist schade, daß Bündnis 90/GRÜNE zum Schluß doch nicht mitmachen konnten - in Erinnerung, daß es Instrumente gegen den Völkermord gibt, auch gegen den versuchten Völkermord.
Heinrich Böll hat das 20. Jahrhundert das Jahrhundert der Flüchtlinge genannt. Welche Konsequenzen die UNO, welche Konsequenzen wir aus der Kurdenkatastrophe dieser Wochen ziehen, davon wird das Gesicht des nächsten Jahrhunderts mitgeprägt. Werden die Kämpfe um knappes Wasser und knappe Nahrung, werden die neuen Religionskriege, die ethnischen Konflikte und neue Nationalismen mit den zahllosen ungelösten Minderheitenproblemen immer wieder zur Vertreibung führen, als Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln? Vor dieser Frage steht die Weltgemeinschaft. Eine Teilantwort gibt sie jetzt mit der Art, wie sie auf Saddam Husseins Vertreibungspolitik reagiert.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich denke, es fügt sich gut, daß heute morgen, just zu dieser Stunde, die Außenminister der KSZE zum ersten Mal in Berlin zur KSZE-Tagung zusammentreten. Wir begrüßen dies. Es ist für uns in Deutschland ein besonderer Tag.
Es wäre gut, wenn sich diese Konferenz auch mit der Situation in Jugoslawien befassen würde. Es ist zu begrüßen, daß die Außenminister baltischer Staaten in Berlin anwesend sind.
Sie nehmen nicht offiziell teil. Aber dennoch ist dies ein Schritt, der zeigt, wie offen dieser KSZE-Prozeß inzwischen geworden ist.
Ich will in diesem Zusammenhang an ein Wort des Philosophen Karl Jaspers erinnern. Vor genau 25 Jahren hat er geschrieben:
Das Mögliche und Wünschenswerte wäre zukünftig ein Gewebe von Verträgen, das die Menschheit zu einer faktisch friedlichen Einheit in einem dann immer noch labilen Zustand verbände.
In seinem Text schließt Japsers aus, daß es zu einer Weltgesellschaft oder zu einem Weltstaat kommen würde. Nein, meint er, es würden viele kleine Staaten sein, aber sie müßten durch solche Vertragssysteme zusammengehalten werden.
Dieses Gewebe vieler Verträge existiert heute in Europa. Die Gefahr eines großen Konflikts, den man Weltkrieg nennen könnte, ist heute geringer als je zuvor in den vergangenen 40 Jahren. Daran hat Helsinki und daran hat die KSZE einen nicht geringen Anteil.
Wir sind im Zusammenhang mit der Außenministerkonferenz heute morgen in Berlin stolz, an Willy Brandt und Helmut Schmidt zu erinnern. Ohne die Leistung der Ostpolitik gäbe es dieses Treffen in diesem Berlin heute nicht.
- Es ist für einen Angehörigen des Deutschen Bundestages völlig unmöglich, Herr Kollege Irmer, Herrn Genscher je zu vergessen. Dafür sorgt er schon selber.
Die KSZE ist in den letzten zwei Jahren nicht immer so ernst genommen worden wie heute und morgen in Berlin. Daß auch der amerikanische Außenminister in ihr wieder ein wichtiges Element für die friedlichen Konstruktionen des europäischen und transatlantischen Brückenbaus sieht, läßt hoffen, daß der Helsinki-Gedanke neue Strahlkraft auch woanders bekommt. Ich denke etwa daran, daß sich viele einen Friedensprozeß im Nahen Osten nur unter den Möglichkeiten eines Helsinki-Vorgangs, nämlich eines breiten Prozesses, in dem man über die verschiedenen Körbe dann auch an unterschiedlichen Tischen diskutiert, vorstellen können.
KSZE, meine Damen und Herren, das ist nicht nur ein Reichtum an Dokumenten, sondern auch an Erfahrungen. Ich darf in diesem Zusammenhang daran erinnern, daß es schon auf der Budapester Kulturkonferenz der KSZE zu keinem Schlußdokument gekommen war, weil sich Rumänien nicht dazu verstehen konnte, einen Passus über kulturelle Rechte von Minderheiten zu akzeptieren. Er hätte die Ungarn und die Deutschen in Rumänien betroffen.
Damals war dies in der öffentlichen Diskussion völlig untergegangen. Die beiden Warschauer-Pakt-Mitgliedstaaten Ungarn und Rumänien haben das unter der Decke gehalten, und alle gemeinsam haben den Eindruck erweckt, als läge es an den USA und an der Sowjetunion, daß es nicht zu einem Schlußdokument gekommen war. Das war noch der Kalte Krieg. Aber in Wahrheit gab es tief unter der Decke dieser Konferenz bereits einen völlig anderen Konflikt, den eigentlichen Konfliktstoff. Ich erinnere daran immer gern, weil wir es leicht vergessen.
Ich darf an das Schlußdokument von Malta aus dem Februar dieses Jahres erinnern, als ein Expertentreffen ein Rechtssicherheitsnetz zur friedlichen Beilegung von Streitigkeiten gesucht hatte. Dieses Treffen hat wirklich kein revolutionäres Ergebnis zustande gebracht, aber immerhin einen Schlichtungsmechanismus mit KSZE-Schiedsrichtern etabliert; dies ist ein erster Schritt. Und ich erinnere an die Pariser Konferenz vom November 1990, als die Regierungschefs die Charta für ein neues Europa vorstellten, die sich auch schon insbesondere mit den Menschenrechtsforderungen befaßte.
Wenige Tage nach dem Außenministertreffen in Berlin nimmt das Expertentreffen Anfang Juli in Genf ein wichtiges Element der europäischen Wirklichkeit auf. Über nationale Minderheiten soll im Anschluß an die Kopenhagener Erklärung zwölf Monate später diskutiert werden. Die Fraktionen des Deutschen Bundestages haben in den vergangenen Tagen eine gemeinsame Entschließung zu diesem Thema vorbereitet. Sie soll heute verabschiedet und den Genfer Experten mit auf den Weg gegeben werden. Lassen Sie mich einige grundsätzliche Fragen dazu aufwerfen.
Wenn ich unsere Verfassung richtig verstehe, dann regelt sie die Notwendigkeit, immer wieder Mehrheiten zu finden, deren vornehmste Aufgabe es ist, Minderheiten, den einzelnen und die vielfältigen Gruppen, zu denen sich einzelne zusammenschließen, zu schützen. Mehrheit in diesem Verständnis ist eine demokratische Notwendigkeit, aber kein fester sozialer oder kultureller Tatbestand. Wir alle gehören in der modernen Gesellschaft im Laufe unseres Lebens sehr verschiedenen Gruppen an, in der Regel in Wahrheit Minderheiten.
In Genf wird es um nationale Minderheiten gehen. Ich denke, wenn wir Deutschen darüber diskutieren, müssen wir einmal an die glückliche Homogenität unseres Volkes denken. Auf der anderen Seite dürfen wir nicht vergessen, daß es nach wie vor das Welterschrecken über den grausamsten Völkermord gibt, den ausgerechnet wir Deutschen in diesem Jahrhundert an Juden, an Sinti und Roma verübt haben.
Meine erste Bemerkung: Wir möchten den Experten in Genf gerne die Frage mit auf den Weg geben, ob zu dem Begriff nationale Minderheiten etwa auch das Volk der Sinti und Roma gehört. Ich weiß nicht, ob wir für all das, was uns in Europa mit Minderheitenfragen beschäftigt, den Begriff nationale Minderheiten wirklich ausreichend nutzen können. Gehören also Sinti und Roma dazu? Wie werden die seit Jahrhunderten in Europa lebenden fast fünf Millionen

Menschen im Kontext der KSZE-Debatte gewürdigt?
Zweifellos bilden sie in Rumänien eine große nationale Minderheit, aber ganz zweifellos haben sie unter den anderen Minderheiten Rumäniens keinerlei Fürsprecher; auch verfügen sie nicht über einen Bruderstaat oder ein Mutterland, das sich insbesondere ihrer Rechte annehmen könnte.
- Sie sind eine internationale, eine europäische Minderheit.
Sinti und Roma machen deutlich, daß es nicht nur um nationale Minderheiten im klassischen Sinne gehen kann. Bei der Europäisierung muß sich der Schutzgedanke gerade solcher Gruppen annehmen, auf die der Begriff national nur eingeschränkt zutrifft.
Zweite Bemerkung: Auf einer Anhörung meiner Fraktion zur künftigen sogenannten ostdeutschen Kulturpolitik hat Klaus von Bismarck in eindrucksvoller Weise daran erinnert, wie schwer es ist, von ganz kompakten Minderheitengruppen, etwa in den ehemals zu Deutschland gehörenden Teilen Osteuropas, zu sprechen. Er hat auf die von vielen Völkern geprägte Mischkultur dieser Region hingewiesen, auf Perioden friedlichen Zusammenlebens und auf solche, in denen gerade die besondere Betonung des je Eigenen zu Konflikten geführt hat.
Günter Grass hat auf dem diesjährigen Kirchentag auch daran erinnert, daß es ja im wesentlichen der Reichtum dieser Region, daß es die Mischung der Kulturen gewesen ist, die das Zusammenleben von Menschen ganz verschiedener religiöser oder anderer Überzeugungen geprägt haben.
Kulturen des Zusammenlebens unterschiedlicher Gruppen bestimmen die europäische Wirklichkeit stärker als ihre präzise, geradezu mathematische Trennbarkeit. Das Leben der modernen Gesellschaft befördert dieses ebenfalls. Es gibt kaum ein Volk in der Sowjetunion, das nicht auch Angehörige aus allen anderen Gruppen und Völkern der Sowjetunion bei sich leben hätte. In Litauen leben sogar Aserbeidschaner. Es gibt natürlich eine riesige Minderheit von Polen und Russen. Wir müssen also das eigentliche Problem nicht nur im Schutz dieses einen Korpus sehen, sondern im Schutz des Geflechts Verschiedener, die zusammen leben wollen und auch aus einer Geschichte des Zusammenlebens kommen.
Dieser Wirklichkeit entspricht der Grundgedanke des Minderheitenschutzes, wie ihn das Kopenhagener Dokument darstellt und festgelegt hat und wie ihn der deutsch-polnische Vertrag wieder aufgreift. Es geht um die Rechte der einzelnen, sich gemeinsam mit anderen in der je eigenen Kultur auszudrücken und die eigene Sprache zu sprechen. Es geht um die individuellen Bürgerrechte, sich zu ganz unterschiedlichen Gruppen zusammenzuschließen, das kulturelle Erbe der Eltern zu pflegen. Es geht auch um das individuelle Recht, dieses möglicherweise zu unterlassen und sich anderen Gruppen anzuschließen, sich also gegen die Minderheitenkultur der Eltern zu stellen und gar aus ihr auszuscheren. Das alles meint Minderheitenrechte als das Individualrecht, sich zusammenzuschließen.
Wir Sozialdemokraten legen auf diesen individualrechtlichen Ansatz besonderen Wert. Allzu schnell könnten sonst Bürger zur Verrätern gestempelt werden, die für ihre Gemeinde einen anderen Weg suchen als den ihrer sogenannten Volksgruppe. Wir haben ja solche Beispiele in Schlesien, wo Deutsche, die in dem einen Verband nicht mittun wollen, sondern in einem anderen, öffentlich als Verräter gebrandmarkt werden. Es geht auch um den individuellen Schutz.
Zum Thema Einmischung: Wir haben in den letzten Tagen an der Einmischungsklausel unserer Entschließung - das ist der letzte Spiegelstrich auf Seite 4 - gearbeitet. Ja, natürlich, Herr Lamers, wir wollen keinem Diktator erlauben, seine eigenen Bürger zu vertreiben, zu drangsalieren oder umzubringen. Wir haben darüber im Falle des Irak und der kurdischen Flüchtlinge gemeinsam diskutiert. Die Souveränität der Staaten ist nicht die Souveränität der Diktaturen oder Diktatoren, ihre eigenen Bürger zu schikanieren. Da sind wir uns völlig einig.
Wir wollen aber auch kein Europa mehr, in dem der Minderheitenschutz eines Tages möglicherweise zum Vorwand einer gewaltsamen Einmischung genommen werden könnte. Auch das wollen wir nicht mehr. Auch dafür haben wir Beispiele in der europäischen Geschichte und auch in diesem Jahrhundert. Das will heute niemand mehr; das unterstellt auch niemand irgend jemandem. Aber wo Gruppen immer noch nicht die bestehenden Grenzen akzeptiert haben und wo einzelne - das läßt sich doch nun wirklich nicht leugnen - immer noch an der Revisionschance arbeiten, ist für uns alle Vorsicht angebracht.
Unser gemeinsames Dokument soll dem Genfer Expertentreffen Anregungen geben und ihm die Grundüberzeugung aller im Parlament vertretenen Parteien übermitteln. Ich glaube, daß unsere Entschließung dies leistet. Zugleich aber bin ich überzeugt, daß wir mit dem Begriff der nationalen Minderheit zu kurz greifen und weiter diskutieren müssen.
Ich kann hier keinen besseren Begriff aus dem Hut zaubern, aber je länger man sich mit dem Problem der Minderheiten in Europa, vor allem in der modernen europäischen Gesellschaft, befaßt, um so weniger glaube ich, daß dieser Begriff ausreicht. Denn neben der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Kultur gehören wir als Bürger des 20. Jahrhunderts immer auch bestimmten Arbeits- und Lebenszusammenhängen an, leben unterschiedlich in Städten oder auf dem Lande, sind physisch und psychisch häufig zu einer neuen Mobilität gezwungen, die uns zu Menschen in einem ganzen Bündel unterschiedlicher Rollen macht.
Die neue Wirklichkeit wird mit den alten Begriffen nur unzulänglich gekennzeichnet. Die neue Mobilität der Menschen erzeugt auf der einen Seite die Sehnsucht, Schutz im Gehäuse der eigenen Kultur zu suchen, zugleich aber auch die Notwendigkeit, sich den Anforderungen der modernen Zivil- und Wirtschaftsgesellschaft zu stellen. Unser von historischen Erfahrungen geprägtes Denken kann sich mit dieser Viel2552 
fachrolle des einzelnen nur sehr schwer abfinden. Gerade deshalb ist der individualrechtliche Ansatz im Kopenhagener Dokument so wichtig. Nur er deckt die vielfältigen Spannungen, denen der moderne Mensch ausgesetzt ist.
Der polnische Autor Ryszard Kapuscinski hat - damit will ich schließen - diese merkwürdige Spannung der modernen Menschen zwischen der immer engeren Bindung an das je Eigene und dem Leben in der modernen Gesellschaft am Beispiel von Los Angeles mit dem Begriff der Collagen-Gesellschaft umschrieben: Es geht weder um die Einschmelzung aller in die Moderne unterschiedsloser Fernsehgesellschaften noch um die Rückkehr zu alten Zugehörigkeiten. Es geht um eine neue Vielfalt, auch im eigenen Leben.
Meine Damen und Herren, ich sehe in der modernen Welt eigentlich nur drei Beispiele, wo das, was wir anstreben, bisher für das ganze Volk einigermaßen gelungen ist. Das ist die amerikanische Gesellschaft mit all den Fragezeichen, die wir insoweit immer stellen müssen, das ist - nur für die jüdischen Bürger - die israelische, wo sich Menschen aus ganz unterschiedlichen Kulturen unter dem Dach einer Religion zusammenfinden, und das ist die Schweizer Gesellschaft. In allen anderen Gesellschaften haben wir sozusagen neue Typen von Problemen. Auch in allen westeuropäischen Gesellschaften haben wir alte Konflikte, wobei ich an Spanien, aber auch an Irland denke.
Lassen Sie uns gemeinsam hoffen, daß auf dieser Konferenz neue Anregungen kommen und daß die KSZE bald auch zu institutionalisierten Instrumenten kommt, um auf diesem Wege mit uns gemeinsam weiterzuarbeiten.
Danke schön.
 Herr Kollege Börnsen, ich danke Ihnen sehr für diesen korrigierenden Hinweis. In der Tat wäre ich völlig mißverstanden worden, wenn ich nicht die vielen Beispiele - Sie haben eines der besten und schönsten genannt - mit gemeint hätte, bei denen es sehr gut funktioniert. Ich denke, letztlich ist das auch in den meisten Zeiten Belgiens so, obwohl es da manchmal noch Probleme gab.
Ich wollte mit meinem Hinweis auf die drei Staaten Schweiz, Israel und die Vereinigten Staaten verdeutlichen, daß es dort in ganz heterogenen Gesellschaften - es gab dort sozusagen keine „Hauptgesellschaft" - gelungen ist, unter ganz bestimmten, oft auch tragischen historischen Bedingungen befriedigende Formen zu finden. All die Beispiele, die Sie nennen, sind Beispiele aus einer Region, wo in der Mehrheit die Dänen als Mehrheitsvolk leben und diese Minderheitenrechte für die Deutschen ausgehandelt haben oder wo mehrheitlich die Deutschen oder die Schleswig-Holsteiner, die, wie wir wissen, eine besondere Art sind, leben und sich auch Dänen wohl fühlen. Daß Sie meine Großmutter aus Fehmarn hier erwähnt haben, wird alle Fehmarner sehr freuen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach diesem Tag und nach dieser Debatte will ich es noch einmal auch für mich ganz persönlich sagen: Ich habe mich selten so sehr in der Minderheit dieses Hauses gefühlt, derjenigen Minderheit nämlich, die nicht sagen kann, sie sei eindeutig für Bonn oder eindeutig für Berlin. Nach einigen Gesprächen und nach den vielen sehr überzeugenden Reden von heute befürchte ich, daß das vielleicht sogar die heimliche Mehrheit ist.
Ich nehme viele Argumente pro Bonn sehr ernst; sie überzeugen mich. Ich nehme viele Argumente für Berlin ernst; auch sie überzeugen mich. Der Vorschlag von Herrn Geißler, alles zu trennen, überzeugt mich überhaupt nicht.
Darum habe ich mir eine andere Frage gestellt: Auf welche Weise werden wir von morgen an am besten unserer parlamentarischen Aufgabe gerecht, etwa die Bundesregierung zu kontrollieren? Auf welche Weise wird unser Parlament in der Zukunft seine verfassungsrechtliche Aufgabe wahrnehmen?
Wenn wir uns heute abend, meine Damen und Herren, für Bonn entscheiden, dann wird diese Republik auf Jahre hinaus unter einem ständigen Berlin-Druck stehen, und zwar zu Recht; denn es gibt eine Verfassungsverpflichtung. Das ist keine Berlin-Drohung; das ist ein Berlin-Druck, der sich aus der Verfassung ergeben wird. Dieser ständige Berlin-Druck, so scheint mir, ist schlecht für unsere zukünftige Aufgabe vor allem im Zusammenhang mit der zu vollziehenden inneren und sozialen Einigung unseres Landes.
Wenn wir uns heute für Berlin entscheiden, wird diese Republik unter einem ständigen Föderalismusdruck stehen, gerade weil es Berlin ist.
Wir haben - das will ich denen, die davor gewarnt haben, sagen - keinen Kaiser, sondern eine Verfassung. Das ist ein entscheidender Unterschied.
Wer aus der ganzen Vergangenheit aller historischen Jahrhunderte unseres vielgliedrigen Landes heraus argumentiert, der sagt in Wahrheit: Bonn. Das ist nämlich für unsere Geschichte viel prägender als die relativ kurze Phase Berlin. Wer aus der Zukunft heraus argumentiert, der sagt: Europa. Wer aus den Ängsten und Risiken, aus den Brüchen und Herausforderungen unserer deutschen Gegenwart heraus argumentiert, der sagt: Berlin.
Das ist meine Empfindung, nachdem ich den Debatten heute abend zugehört habe. Ich möchte noch einmal sagen, daß ich den Berlin-Antrag, dem ich zustimmen werde, inhaltlich an einem Punkt für problematisch halte. Ich bitte, dies in der Folge noch zu überdenken.
Ich denke, wir brauchen eine ganz lange Zeit, bis die Arbeitsfähigkeit in Berlin hergestellt wird. Ich glaube, das geht nicht in einer und auch nicht in anderthalb Legislaturperioden. Ich meine, wir brauchen eine lange Zeit, bis die Strukturveränderung in Bonn hergestellt werden kann. Auch das geht nicht so schnell. Deshalb: Heute die klare Entscheidung und dann den Umzug wirklich ernsthaft und auf lange Frist vorbereiten.
Ich danke Ihnen dafür, daß mir einige zugehört haben.
 Gut; aber meines Erachtens wäre sein Platz bei einer solchen Debatte hier im Hause.
- Herr Bohl, Sie werden mich niemals dazu bringen, aufzuhören, nur weil Sie meinen, daß ich aufhören soll; dazu haben Sie nicht die Figur und nicht die Gestalt.
- Das ist genau die Größenordnung, die man ihm zumessen sollte.
Bei dieser Anhörung, die wir veranstaltet haben, hat Klaus von Bismarck einen interessanten Gedanken gebracht, der uns in der Diskussion weiter beschäftigt hat. Ich denke, das sollte ein bißchen der Leitgedanke bei einer Neuformulierung sein - ich habe es soeben schon gesagt - : Die Deutschen in Osteuropa, im heutigen Polen, die Schlesier, sind nur zu begreifen in ihrer Nachbarschaft durch viele Jahrhunderte mit anderen, und die anderen sind nur in ihrer Nachbarschaft zu den Deutschen zu begreifen.
Ich habe z. B. bis vor kurzem nicht gewußt, daß es schon immer 200 000 bis 300 000 preußische Litauer gab, die Litauisch sprachen, aber gern zu Preußen gehören wollten. Das sind lauter kleine Vorgänge, um die wir uns intensiver kümmern müssen.
Die Deutschen sind aus ihrer Nachbarschaftsverflechtung zu begreifen. Daran hat uns Klaus von Bismarck, der wußte und weiß, wovon er spricht, erinnert. Ich denke, daß alle Konzepte, die bisher zur sogenannten ostdeutschen Kulturpolitik vorhanden waren, diesem Anspruch nicht Genüge getan haben.
Wenn wir uns jetzt tatsächlich zu einer Anhörung und Neudefinition bereitfinden könnten, wäre ich sehr froh.
Darum finde ich, verehrte Kollegin, es sehr problematisch, daß Sie in Ihrem Antrag von Hilfe in den „Aussiedlungsgebieten" sprechen.
Was heißt eigentlich Aussiedlungsgebiet? Wieso sagen Sie, es gebe Aussiedlungsgebiete? Aussiedlung heißt, daß jemand aktiv etwas betreibt. Gleichzeitig steht dann im Antrag, man solle möglichst vermeiden, daß die Leute kommen.
Die Autoren sollten sehr sorgsam mit der Sprache umgehen. Daß wir uns schon hier im Parlament gegenüber der Sprache, von der hier so viel geredet wird, so verhalten, daß wir plötzlich den Begriff „Aussiedlungsgebiete " auf einer amtlichen Drucksache haben und gleichzeitig sagen, sie sollen nicht kommen, finde ich skandalös. Nehmen Sie diesen Begriff zurück!
Im Hinblick auf die Gefahr, die darin liegt, daß man eine Kultur in einer großen kulturellen Mischlandschaft nur so vereinzelt sieht, wie wir es oft getan haben und wie es oft auch in der Arbeit der Verbände angelegt war - das kann man aus vielen Texten ersehen - , zitiere ich zum Schluß Siegfried Lenz. Siegfried Lenz ist in seinem Roman „Heimatmuseum" diesem Thema sehr nachgegangen. Er hat den Museumsdirektor in Lucknow sagen lassen, wie er, Siegmund Rogalla - manchmal hat ihn Siegfried Lenz mit „Zy" und machmal mit „Si" geschrieben, um auszudrücken, daß er sozusagen beides sei - gezwungen worden sei, aus den Belegen der Geschichte im Auftrag des Deutschen Reiches wie ein Erbsenzähler die brauchbaren Belege hierhin und die unbrauchbaren dorthin zu legen.
Ich zitiere aus den Anweisungen aus Berlin, wie sie Lenz in seinem Roman bringt:
Zuerst kam auf dem Postweg eine Verfügung aus Königsberg; darin wurden wir aufgefordert, das Inventar unseres Museums neu zu katalogisieren. Was sie vor allem verlangten: die Aussonderung jeglichen Inventars, das slawischen Ursprungs war oder dessen Herkunft nicht exakt bestimmt werden konnte. Wo Zweifel bestanden, sollten wir uns dazu entschließen, den Gegenstand einzuziehen.
Er berichtet hier von einer realen Praxis in den 40er Jahren. Die Germanisierung ganz Osteuropas fing auch im Museum an und lief mit der Geschichte.
Er geht hier auf eine Kulturvorstellung ein, die meint: Laßt uns einen Scheinwerfer auf die Vergangenheit werfen, der in einer sehr gemischten sozialen und kulturellen Landschaft jeweils nur eine Gruppe beleuchtet, so daß die anderen vergessen werden.
Wie viele Leute haben mir in meiner Kindheit immer erzählt, daß Baltikum war so etwas wie deutsch? Auch hier ist der Richtstrahler immer nur auf die Deutschen im Baltikum gezielt worden.
Heute sprechen auch die Polen davon, wie sie nach der Vertreibung der Deutschen, die sie heute Gott sei Dank als eine schimpfliche Tat anerkennen, die
Scheinwerfer der Geschichte sehr selektiv auf nur einen Teil der Vergangenheit der Region geworfen haben, nämlich auf den polnischen Teil. Auch das wird heute in Polen neu diskutiert, weil die Demokratie solche Diskussionen jetzt erlaubt.
Alle Historiker Osteuropas belegen, daß es in Wahrheit überall eine Geschichte des Miteinanders war, die viel länger friedlich als kriegerisch verlief. Wir erinnern aber im wesentlichen nur an die gewaltsamen Auseinandersetzungen.
Aus begreiflichen Gründen hat diesen Aspekt die bisherige Arbeit der ostdeutschen Kulturpolitik sehr wenig beachtet. Ich denke, es wäre gut, wenn wir uns gemeinsam nach einer solchen Anhörung verständigen könnten, auch in der Sprache, in der Wortwahl der ganzen Sache eine neue Philosophie zu geben, eine Philosophie, die diesem Versöhnungsauftrag, der vor uns liegt, und den Demokratiechancen, die wir in Osteuropa nutzen müssen, gerecht wird.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich dachte, wir seien in dieser Sache schon näher beieinander. Aber sowohl der Antrag als auch Ihre Rede zeigen, daß wir doch noch sehr viel miteinander diskutieren und auch leisten müssen.
Der wesentliche Unterschied zu der Art, wie wir vor vier, fünf oder sechs Jahren darüber diskutiert haben, ist doch, daß wir jetzt überall in Osteuropa Demokratien haben. Die deutschen Bürger dort müssen sich an der Demokratie erfreuen können, d. h. sie müssen eine Möglichkeit haben, an dieser Demokratie mitzuwirken. Der demokratische Prozeß ist doch der entscheidende Unterschied zu all dem, was vorher war.
Ich vermisse, daß Sie in dem Antrag, in der Benennung, auch in dem Begleittext zum Haushalt erkennen lassen, daß hier eine fundamentale Veränderung vorliegt. Die Menschen dort leben nicht mehr in Diktaturen. Das, was in den 70er und 80er Jahren, auch schon in den 60er Jahren, an ostdeutscher Kulturpolitik gemacht worden ist, war sehr dadurch bestimmt, daß wir es mit Diktaturen zu tun hatten. Geschichte ist sozusagen enteist worden. Sie ist jetzt wieder lebendig. In dieser Geschichte spielt auch die Geschichte der verschiedenen Völker und Minderheiten im jetzigen demokratischen Prozeß eine neue, andere Rolle als in jener Zeit, als sich das nicht artikulieren konnte.
Daher müssen wir die Grundsatzfrage klären, welchen Begriff wir von der vielhundertjährigen Gegenwart der Deutschen in Osteuropa haben, die niemals singularisiert und vereinzelt waren und die keine Insellage hatten, sondern im Gespräch, im Disput, im Streit auch mit anderen, mit vielen anderen - mit Litauern, mit Polen - gelebt und ihre Kultur auch so entwickelt haben.
Ich freue mich, daß die Frau Kollegin der Anhörung jetzt zustimmt. Ich versuche schon seit drei bis vier Jahren, diese Anhörung durchzubringen. Das war weder im Innenausschuß noch im Außenausschuß leicht. Die FDP, Herr Lüder, war dafür. Aber es ist nicht

gelaufen. Allerdings ist jetzt eine neue Lage vorhanden. Ich finde es gut, wenn wir ein grundsätzliches Gespräch haben.
Sie haben eine Anhörung gemacht, wir haben eine gemacht. An dieser Anhörung war sehr bemerkenswert - wir haben ja auch Herrn Dr. Czaja und Herrn Koschyk eingeladen -, daß der ehemalige Generalsekretär des Bundesverbands der Vertriebenen an dieser Debatte in gar keiner Weise, nicht einmal durch Zuhören, teilnimmt, obwohl die enge Verbundenheit mit solchen Verbänden sozusagen eine Herzensangelegenheit der CDU-Fraktion ist. Vielleicht kann er aus irgendwelchen Gründen nicht. Sie werden mir das jetzt erklären. Aber ich bin etwas erstaunt.
 Herr Kollege Schäuble, Sie hatten mich heute morgen in Ihrer Rede, die Sie als Abgeordneter des Hauses und nicht als Bundesinnenminister gehalten haben, mehrfach angesprochen. Ich möchte Ihnen jetzt begründen, warum ich Zwischenrufe gemacht habe. Sie haben der Angst der Deutschen vor Asylbewerbern eine halbe Stunde gewidmet, und Sie haben der Angst Tausender und Abertausender von Ausländern vor Attacken,
vor Gewaltanwendung durch Deutsche eine knappe Minute gewidmet. Sie sind aber auch Bundesinnenminister. Wir hätten hier heute morgen erwartet, daß Sie bekunden, was Sie dazu sagen, daß wir einen organisierten Gewaltterrorismus im Lande haben
und daß wir eine solche Angst in der Bevölkerung vor solchen Gewaltaktionen seit Kriegsende noch nicht hatten wie jetzt; nur, daß die Menschen, die Angst haben, eben keine deutschen Bürger sind, sondern Ausländer. Diese Angst hat inzwischen viele, viele Menschen erfaßt, nicht nur Asylbewerber.
Des weiteren möchte ich sagen, daß meine Erfahrung der letzten Woche zeigt: Die übergroße Mehrheit der Deutschen lehnt diese Gewalt ab.
Ich hoffe, daß von diesem Bundestag - ich hatte dies bereits von dieser Debatte gehofft - eine solche wirkliche, in die Tiefe gehende Diskussion und Ablehnung dieser Gewalt insgesamt zustande kommt.
Ich möchte mich hier
ganz ausdrücklich bei den Hunderten von Menschen bedanken, die sich in den letzten Wochen vor Asylantenheime zum Schutz gestellt haben. Ich möchte mich ausdrücklich auch bei den Mitarbeitern bedanken, die in diesen Einrichtungen in den letzten Wochen in eine ganz schwierige Lage gekommen sind. Dieser Dank sollte auch vom Bundestag ausgehen; denn die Polizei hat diesen Schutz bis jetzt nicht gewährleistet.
Wir können nicht sehen, daß in ähnlicher Weise wie in den 70er Jahren, als es den organisierten Terrorismus gab, die Bundesregierung dieses zu ihrem Thema gemacht hat: daß es organisierten Gewaltterrorismus gegen Mitbürger bei uns hier wieder gibt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe - nach langer Abwägung - gegen das Gesetz gestimmt. Das Motiv, das zu diesem Gesetz geführt hat, achte und respektiere ich. Es ist ein wichtiges Motiv. Aber in der Abwägung mußte ich mir folgende Frage stellen: Dieses Parlament, der Parlamentarismus, die Kultur der Demokratie waren - wenn ich es richtig verstanden habe - über viele Jahrzehnte das Ziel derjenigen, die in einer Diktatur gelebt haben. Parlament, freie Demokratie waren das Ziel. Ich muß daher in Kauf nehmen, daß sich möglicherweise der eine oder andere derjenigen, die sich an der Unterdrückung beteiligt haben, auch in ein solches Parlament schmuggelt. Ich muß das in Kauf nehmen um des Zieles willen, daß wir nichts, aber auch gar nichts tun, was sozusagen unsere grundsätzliche Verfassung, unsere freiheitliche Verfassung stört oder berührt. Ich denke, der Kollege Schily hat sehr deutlich gesagt, was Parlamentarier nicht tun können und welchen Aktionen der Exekutive sie sich nicht unterwerfen dürfen. In der Abwägung habe ich mich so entschlossen und deswegen so gestimmt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, auch sehr kritische und skeptische Historiker werden künftig nicht sagen können, daß dieses Gesetz sehr viel Anlaß zu Mißtrauen und Zweifel bietet. Ich denke, die Erörterungen, die es gegeben hat - auch das Verhalten der PDS, das Schwierigkeiten mit sich brachte -, haben alles in allem gezeigt, daß sich bei dieser Grundsteinlegung für das Gebäude „Aufarbeitung" alle Beteiligten sehr viel Mühe gegeben haben.
Deshalb möchte ich den Appell von Wolfgang Thierse doch wiederholen. Es läge wirklich im Interesse dieses Grundgedankens, im Interesse auch der Klarheit des Gesetzes, wenn die Archive, die jetzt der Stiftung der FDP und der Stiftung der CDU sozusagen materiell einverleibt worden sind, auf dem Gebiet der ehemaligen DDR wieder zusammengeführt werden. Die Zwischenfrage von Herrn Thierse an die Bundesregierung hat ja gezeigt, welche Möglichkeiten der Fehlinterpretation in dem Vorgang der materiellen Auslagerung nach Westdeutschland liegen.
Vielleicht können und sollten Sie noch einmal auf Ihre Parteien und auf die Stiftungen einwirken, damit dieser Akt auch wirklich bald vollzogen wird; denn so, wie das Gesetzjetzt formuliert ist und wie es sich liest, gehören diese beiden Archive nicht nach Westdeutschland. Das ist meine herzliche Bitte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben den Antrag deswegen einbringen müssen, weil uns dieser kleine Vermerk vorlag. Danach sollen auf Antrag der Haushaltsgruppen von CDU/CSU und FDP die Mittel des Bundes für die fünf neuen Bundesländer und an Berlin aus der im Einigungsvertrag eingegangenen Verpflichtung heraus, die Substanz der Kultureinrichtungen der ehemaligen DDR erhalten zu helfen, für den Haushalt 1993 für „kw" erklärt werden, also künftig wegfallen.
Wir sind mit dem sächsischen Ministerpräsidenten, mit Tausenden von Schauspielern, Orchestermusikern und vielen anderen Menschen vor allem in den sogenannten soziokulturellen Zentren der Meinung, daß das ein Todesstoß für viele Einrichtungen sein könnte, die sich in der dramatischsten Phase des Umbaus und Neuaufbaus befinden.
Ich will noch einmal daran erinnern: Nach dem Wegfall der Mauer waren wir ja alle sehr unsicher. Die SPD-Fraktion hat gesagt, wir müssen wie immer das laufen wird, ob es zwei Staaten oder einen Staat geben würde - man wußte das ja noch nicht, auch der Bundeskanzler wußte es ja noch nicht -, ganz schnell, schon im Dezember 1989, versuchen, in der Kultur eine gemeinsame Einrichtung hinzukriegen, damit wir helfen können und die Gemeinsamkeit betonen. Das war sozusagen der erste Impuls.
Der zweite Impuls - und auch der ist von uns gekommen - war, als die Einigung dann feststand, zu sagen: Laßt uns denen dort in den neuen Ländern und vor allen Dingen in den neu formierten Städten und Gemeinden helfen, die Zeit zu kaufen, ihre kulturellen Einrichtungen selber umzubauen und neu zu gestalten. „Zeit kaufen" , diesen Begriff hat die thüringische Landesregierung jetzt übernommen und ihn als „finanzierte Bedenkzeit" dargestellt. Ich halte das für einen sinnvollen Begriff. Wir wollen nicht, daß der Bund dort die Kultur auf immer und ewig trägt. Aber Gemeinden, die bisher überhaupt keine Chance hatten, autonom zu gestalten, Länder, die es bis vor kurzem nur in den Köpfen und Hoffnungen der Menschen gab, aber nicht in der Realität, sind die Träger dessen, was man bei uns im Lande Kulturhoheit nennen kann. Sie müssen die Chance bekommen, das Neue aufzubauen, ohne alles Alte zu zerstören.
Für diese Chance hat der Bund Geld gegeben, ungefähr 1,1 Milliarden DM, und zwar auf unser starkes Drängen. Es war nicht leicht, und ich weiß aus dem Innenministerium - Herr Waffenschmidt wird das so nicht bestätigen dürfen -, wie dankbar man uns ist, daß wir immer wieder gedrängt haben, daß die SPD schon 1991 und zum Haushalt 1992 immer wieder Anträge gestellt hat. Es war eine segensreiche Freundlichkeit, die uns seitens der Mitarbeiter des Innenministeriums zuteil wurde, weil wir plötzlich sozusagen ihre Liebkinder waren. Wir wollten das auch. Wir wollten, daß in dieser Phase nichts kaputt geht. Wir müssen den Eindruck gewinnen, daß es in dieser Bundesregierung keine wirkliche Gemeinsamkeit und keine klare Linie gibt.
- Wir werden das ja dann hören, wie das nun mit 1993 aussieht.
Der Antrag möchte klarmachen, daß diese Verpflichtung des Bundes bis Mitte der 90er Jahre jetzt erklärt werden muß.
Wir wollen nicht eine Verpflichtung bis ins Jahr 2000. Aber wir wollen die Chance in der schwierigen und diffizilen Umbauphase erhalten und nicht das Damoklesschwert des absoluten Endes mit dem Ende 1992. Darum geht es in der Sache. Wenn Sie jetzt sagen, Sie seien bis Mitte 1995 mit dem Finanzminister klar, dann gibt es - obwohl es uns nicht immer leicht fällt, Ihnen zuzustimmen oder möglicherweise auch den einen oder anderen leisen Beifall zu klatschen - die eine oder andere Streicheleinheit auch für Herrn Waffenschmidt.
Nur, ich habe den Eindruck, daß Sie noch nicht so weit sind. Wir müssen unseren Antrag hier einbringen und müssen vor allem die anderen Fraktionen und auch die Ossis in den anderen Fraktionen mobilisieren, daß sie die Bundesregierung unter Druck setzen, daß das klar wird.
Nun gibt es aber ein Thema, bei dem wir uns ebenfalls einig sein müssen. Wir hören aus den West-Bundesländern, unabhängig von der Parteizugehörigkeit bzw. Fraktionszugehörigkeit, immer wieder Kritik daran, daß sich der Bund überhaupt mit solchen Sachen befaßt.
- Darin bin ich mit Ihnen völlig einer Meinung. Ich
kann nicht sagen, daß sich die West-Länder in dieser
dramatisch schwierigen Situation des Neubeginns der Ost-Länder auf dem Kulturgebiet mit sehr viel Ruhm bekleckert und sehr viel getan haben.
Wenn der Bund, natürlich angeregt und angespornt durch die große Oppositionspartei SPD, dies nicht gemacht hätte und wenn wir ihn nicht getrieben hätten, dann wäre sehr viel - vielleicht auf sehr dramatische Weise - schon in den ersten Monaten nach dem 3. Oktober kaputtgegangen. Denn es gab kein Geld. Es mußte irgendwo herkommen, und es konnte nur vom Bund kommen. Die West-Bundesländer waren dazu nicht in der Lage. Es gab die permanente Schelte, wir dürften das nicht einmal im Parlament beraten und wir dürften nicht einmal ein Gremium - jetzt haben wir einen Unterausschuß - schaffen, in dem wir die Bundesregierung auf Trab bringen, kontrollieren und vielleicht auch darauf aufpassen, daß sie föderal genug denkt.
Wir stammen ja alle aus Bundesländern. Wir sind alle sozusagen mit der Muttermilch des Föderalismus überhaupt hier hergekommen. Es gibt zur Zeit - jedenfalls bei uns - keine Zentralisten.
Ich finde diese Debatte, die auch aus einigen Landesverbänden meiner Partei kommt, nicht in Ordnung. Der Bund hat hier eine Verpflichtung übernommen. Dieser Verpflichtung haben die Bundesländer mit dem Einigungsvertrag zugestimmt, und diese Kulturförderung muß auch parlamentarisch beraten werden.
Meine Damen und Herren, ich will noch einige Bemerkungen zu der geistig-politischen und geistigkulturellen Diskussion der letzten Zeit machen. Ich habe es immer so empfunden, daß die Menschen in den Kultureinrichtungen der ehemaligen DDR neben der Freude, daß jetzt endlich Kultur und künstlerischer Ausdruck nicht mehr staatlicher Zensur unterworfen sind, und der Tatsache, daß sie nicht nur, wie wir inzwischen wissen, der Gängelung, sondern der permanenten Bespitzelung und Begleitung ausgesetzt waren,
auch Schocks erlebt haben. Ich empfinde das als einen dreifachen Schock.
Bei der Debatte um Christa Wolf, meinten manche - etwa Stefan Heym und vielleicht Christa Wolf selber -, daß das, was an Kritik in Feuilletons im Westen stand, etwas Gelenktes, zentral Gelenktes gewesen sei ähnlich dem, was ihnen früher der lenkende Staat an Kritik entgegengebracht hat. Das war nicht so. Es gibt hier keine Debattenlenkung. Es wurde manches Bittere und Böse dort gesagt. Rita Süssmuth hat sich dazu als Bundestagspräsidentin dankenswerterweise geäußert. Aber die Menschen in der ehemaligen DDR haben sicher in den letzten zwei Jahren gelernt, daß es diese Art von zentraler Instanz, die sich ausdenkt, man wolle mit den Künstlern so oder so verfahren, bei uns Gott sei Dank nicht gibt.
- Natürlich gibt es Literaturpäpste. Nur, sie sind heute da und morgen dort. Sie sind auch mal wieder weg, und das Thema verändert sich.
Man muß den Literaturpapst nicht plötzlich zu einer administrativen Staatsinstanz erklären oder als solche empfinden.
Das ist nicht der Fall. Natürlich kann man hier - wie meine Kinder sagen würden - sehr schnell ins „Out" geraten. Mal ist man „in" und mal ist man „out" in der kulturellen Debatte. Das ist auch für die Autoren, Schauspieler, Denker, Essayisten und Politiker der Bundesrepublik außerordentlich schmerzhaft. Da gibt es auch Monopolsituationen. Da gibt es auch Boshaftigkeiten. Aber es ist sozusagen Teileiner fließenden Debatte und nicht Teil eines zentral organisierten Staatsapparats. Dieses muß ganz klar sein. Das müssen sich auch diejenigen, die sich dann häufig solidarisch zusammentun und sagen: „Wir müssen den Angegriffenen helfen", immer wieder klarmachen.
Diese Diskussionen, die wir haben, sind manchmal sehr schmerzhaft. Sie können jemanden auch an den Pranger stellen. Ich habe ja in einer bestimmten Situation Wolf Biermann meinerseits kritisiert, obwohl auch ich überzeugt war, daß Anderson derjenige war, als der er sich herausgestellt hat.
Aber das Wichtige für den kulturellen Umgang damit wird sein, daß wir im Westen und die Menschen in den neuen Bundesländern einen Stil und eine Form finden, die einmal der offenen Gesellschaft entspricht und zum anderen auch dem Ausmaß all dessen, was hier ans Tageslicht kommt.
Ich glaube, die Form ist eine wichtige Frage. Da kann man sicher mit dem einen oder anderen, den Sie als Kulturpapst bezeichnet haben, reden und ihm sagen: Mein Lieber, du beschädigst Chancen dafür, daß nach der Aufarbeitung, nach der Wahrheitsfindung eine Versöhnungsmöglichkeit besteht. Ich glaube auch, daß das gefährlich ist.
- Ich kann niemandem vorschreiben, was Seriösität ist. Da gibt es auch sehr unterschiedliche Meinungen.
Nur, eines sollte sich im Westen jeder klarmachen, der sich an diesen Diskussionen beteiligt: Wir alle nutzen natürlich, wenn wir jemanden angreifen, auch den Angriff als einen Teil unserer eigenen öffentlichen Wirkung. Das heißt, wir müssen auch immer ehrlich sein und feststellen, daß wir in solchen Angriffssituationen ein bißchen Propaganda für uns selbst machen wollen. Wenn das ohne Selbstgerechtigkeit gehen könnte, wäre insgesamt vielleicht die Chance für eine spätere Versöhnung besser; denn es handelt sich nicht nur um ein paar Literaten, es

handelt sich nicht nur um ein paar Künstler, sondern das, worum es hier geht, betrifft Zigtausende, Hunderttausende, wo die Grenzlinie - um zu diesem Thema noch einmal zu kommen - zwischen Opfer und Täter lange nicht so genau zu ziehen ist, wie unser idealistischer Wunschtraum, hie der Böse und da der Gute, es will.
Das heißt, die Kultur, der Stil des Umgangs mit diesem Thema werden außerordentlich wichtig sein. Eine Stilfindung kann man in einer offenen Gesellschaft erwarten. Aber die Denunziation des Angriffs als quasi staatliche Zensur ist falsch und bringt uns sozusagen auf die völlig falsche Spur.
Ich will jetzt hier schließen. Meine Kollegin Fischer wird als Kollegin aus einem der neuen Bundesländer noch etwas ins Detail der Erfahrungen mit der veränderten Kulturlandschaft gehen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich beziehe mich auf die Intervention des Herrn Bundeskanzlers und auf den Zorn, den ich mir während seiner Rede anscheinend zugezogen habe.
- Hören Sie mir doch bitte zu.
Es hat 1982/83 keine Wende in der Deutschlandpolitik gegeben.
Wir Deutschen können dankbar dafür sein, daß es diese Wende nicht gegeben hat.
Wir haben großen Respekt davor gehabt, daß Sie sich in die Kontinuität der Deutschlandpolitik Willy Brandts gestellt haben. Das war für uns alle sehr wichtig.
Dieser Fragestellung galt mein Zwischenruf, obwohl ich gesagt habe: Und Sie standen, Herr Bundeskanzler, damit in der Tradition Willy Brandts. - Wir haben großen Respekt gehabt, meine Kollegen von der Union, für den Weg, den Sie von der Ablehnung Helsinkis zu dieser Kontinuität zurückgelegt haben. Davor haben wir Respekt. Dieser Respekt bleibt auch. Aber wir haben keinen Respekt vor Versuchen, Geschichte jetzt umdeuten zu wollen. Das würde uns allen schaden.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Ich bin doch einigermaßen enttäuscht darüber, daß hier im Deutschen Bundestag kein Konsens mehr
über eine Sache besteht, über die wir uns Jahrzehnte einig waren, daß nämlich Kunstgegenstände, vor allem Bilder und Skulpturen von Künstlern, dem halben Mehrwertsteuersatz unterliegen müssen und daß wir uns gemeinsam dafür einsetzen wollten, daß das nun auch bei dem europäischen Recht so sein muß.
Wir haben diesen Konsens erreicht in Fragen der Printmedien. Wir haben gemeinsam etwas gemacht, was für die Bürger sehr schwer zu begreifen ist, daß nämlich pornoähnliche Zeitschriften aus medienpolitischen Gründen den halben Mehrwertsteuersatz haben. Wir haben gemeinsam gesagt: Gut, auch die „Bild"-Zeitung kriegt als Printmedium den halben Mehrwertsteuersatz. Hier fällt die Union aus der Gemeinsamkeit heraus - Sie haben eben auf meine Zwischenfrage so ein bißchen nervös geantwortet - und sagt: Das müssen wir uns noch einmal überlegen. Ich möchte das hier festhalten. Ich hatte gedacht, daß wir mit unserem Antrag sozusagen einen parlamentarischen Selbstläufer haben und daß sich alle für diese Frage auf der europäischen Ebene engagieren.
Die Bundesregierung hat hier - von uns unterstützt - ein Stiftungssteuergesetz zur Kulturförderung eingebracht. Das hatte ein Volumen von 10 Millionen DM.
Verehrter Herr Kollege, ich bitte um Aufmerksamkeit. - Danke.
- Meine Damen und Herren, das machen wir nicht immer so, aber ein bißchen Erheiterung muß auch manchmal sein.
Wenn der halbe Mehrwertsteuersatz, diese Begünstigung wegfällt, wird es für die Künstler einen Ausfall von 150 Millionen DM geben; das ist 15 mal soviel wie das Gesamtvolumen der Kulturförderung durch das Stiftungssteuergesetz. Das ist ernst, das ist nicht irgendein Kleckerkram. Wenn der Kulturstaat Bundesrepublik Deutschland so damit umgeht und sich das sozusagen auch gefallen läßt - Ihre Antwort, Herr Staatssekretär, auf eine Frage meines Kollegen Weißgerber vor einiger Zeit zeigt ja Ihre Unsicherheit -, dann hätte ich hier gern gewußt, wie denn die abschirmenden Maßnahmen aussehen, die Sie in der Antwort auf die Frage angedeutet haben. Jedenfalls habe ich bisher nicht feststellen können, ob sich die Bundesregierung wirklich bei den EG-Verhandlungen dafür eingesetzt hat und was, wenn sie unterlegen ist, denn eigentlich die wirklichen Widerstände waren. Aber daß jetzt die Union schon auf dieser Stufe der parlamentarischen Absicht des nationalen Parlaments schwach auf den Füßen oder in den Knien wird, das enttäuscht mich sehr.
 Meine Damen und Herren, wir Parlamentarier aller Gruppen und Fraktionen im Parlament haben uns nicht leichtfertig zusammengesetzt und überlegt, in welcher Weise wir auf den Putsch in Peru reagieren sollen. Denn wir wissen alle, daß an den Bedingungen Perus nicht nur der Putschpräsident schuld hat und daß viele in Peru, die diesen Putsch jetzt kritisieren, ein gerüttelt Maß zu der Krise dieses Landes, auch an der Krise der demokratischen Demokratie dort beigetragen haben.
Trotzdem oder gerade deswegen haben wir gesagt: Wir wollen uns zusammensetzen und den Parlamentariern in Peru, die sich ihrerseits außerhalb des für sie geschlossenen Parlaments zusammengesetzt haben,
ein Signal der Solidarität geben, auch dem gewählten Präsidenten: So nicht! Dieses Signal kommt aus Deutschland, das sich in den letzten zwanzig, dreißig Jahren sehr engagiert für Peru und die Entwicklung in Peru eingesetzt hat: So nicht!
Die Abschaffung der parlamentarischen Demokratie wird von uns nicht hingenommen. Das wollen wir nicht leichtfertig aus dem bequemen Sessel europäischer Parlamente diskutieren. Viele von uns wissen, wie es in Peru aussieht. Wir wissen auch, wieviel Anteil am Mißtrauen gegenüber dem Parlament Parlamentarier dort selber haben, daß es im Parlament Korruption und ähnliches gegeben hat. Aber gerade deswegen wollen wir ein Stoppsignal nach Lima schicken, die Herstellung der Demokratie fordern.
Das peruanische Parlament wird jetzt sehr viel beschimpft. Wer sich damit beschäftigt hat, weiß wieviel daran richtig ist, weiß aber auch, wie engagiert peruanische Parlamentarier unter sehr erschwerten Bedingungen in den letzten Jahren versucht haben, die Befriedung im Lande zu erreichen, Befriedungsmaßnahmen der Regierung zu erzwingen, das Militär unter parlamentarische Kontrolle zu bringen und selber als Parlament einen Beitrag zu leisten, auch zum Schutz des Justizwesens. Ich will dazu gleich noch etwas sagen.
Ich sehe etwa sechs zentrale Gründe für uns - die Kollegen werden es ähnlich sehen , warum wir diesen Schritt heute gehen sollten. Wir sind ihn in anderen Fällen ähnlich gegangen. Ich sehe sechs Gründe, warum wir als Parlament sagen, wir sind für die Kontaktaufnahme zum peruanischen Restparlament, um deutlich zu machen, daß wir in unseren Beziehungen zu Peru auf dein demokratischen Weg bleiben.
Erstens. Wir wissen inzwischen: Diktaturen lösen nicht die Probleme der Armut und Verelendung, nicht die Probleme des Drogenreichtums, auch nicht die Probleme der Korrumpierung der Politik. Wir wissen, daß in der ganzen sogenannten Dritten Welt in der Regel die Diktatoren weitaus korrupter sind als selbst die schlimmsten unter den gewählten Politikern.
Zweitens. Es gibt keinen Grund für diesen Präsidenten, sich als den Saubermann hinzustellen. Wenige Monate vor seinem Putsch mußte er seine eigene Familie daran hindern, weiter die aus Japan kommenden Hilfssendungen zu stehlen und auf dem Markt zu verkaufen. Es ist also nicht gerade ein Präsident, der Ruhe, Ordnung und Sauberkeit predigen kann.
Drittens. Den Vormarsch der Terrororganisation „Sendero Luminoso" kann dieser Putsch nicht stoppen; im Gegenteil Vargas Llosa, einer der Präsidentschaftskandidaten, der sich zur Zeit in Deutschland aufhält, hat in einem eindrucksvollen Artikel in der „FAZ" darauf hingewiesen, daß die große Gefahr der Polarisierung, aber auch der Solidarisierung aller, die gegen die neue Herrschaft sind, der Solidarisierung von Demokraten und bisherigen Antidemokraten gegeben ist, und das würde den Vormarsch des „Sendero Luminoso", des „Leuchtenden Pfades", eher beflügeln als bremsen.
Viertens. Wir wollen dies hier auch als ein besonderes Signal an andere Demokratien in Lateinamerika, die in der Krise sind, setzen. Wir gehen darum über die Verurteilung des Putsches hinaus, und - ich habe es gesagt - wir werden sehr konkret den Kontakt zu den gewählten Repräsentanten des peruanischen Volkes suchen.
Fünftens. Ein Kernstück künftiger wirtschaftlicher, demokratischer und rechtsstaatlicher Entwicklung ist das Rechtswesen, und das Kernstück der Krise ist die allgemeine Rechtsunsicherheit. Es muß ein Weg gefunden werden, um aus dem Teufelskreis von Unterbezahlung der Juristen, Juristenmord, Richtermord und Bestechung herauszukommen, und wir müssen dabei helfen. Das ist eine zentrale Frage. Wir haben sie wahrscheinlich bisher zuwenig beachtet.
Und sechstens. Die peruanische Armee hat bislang die oft durch Brutalität erzwungene Ausbreitung des „Sendero Luminoso" nicht verhindern können. Sie hat einen ausschließlich diktatorisch-militärischen Weg beschritten. Das Parlament hatte versucht, dies zu ändern. Der jetzt wieder in Aussicht genommene ausschließlich militärische Weg führt in eine weitere Katastrophe. Wir richten also den Appell auch an die Militärs, noch einmal zu prüfen, ob nicht das Gespräch mit dem Parlament die Reformmöglichkeiten des Militärs verbessert hat, während die harte Hand des Diktators in Wahrheit wieder eine Militärdiktatur wäre.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ein paar Worte möchte ich, so ziemlich am Ende dieser Debatte, gerne loswerden.
Ich habe im Jahre 1983 von Vaclav Havel, der damals gerade wieder im Gefängnis saß, seine Briefe an seine Frau, die er aus dem Gefängnis geschrieben hatte, gelesen. Wir haben diese Briefe 1984 veröffentlicht. Warum sage ich das? Der Grundtenor dieser sehr umfangreichen Briefesammlung, der mich bei keinem anderen Buch, das ich herausgegeben habe, so bewegt hat wie bei diesem war optimistisch. Man stelle sich das vor: Ein Mann, der im Gefängnis Briefe schreibt, ist von einem solchen Optimismus, von einer solchen Zukunftssicherheit geprägt und schreibt davon an seine Frau.
Es gibt unter diesen, glaube ich, 250 Seiten nicht eine einzige Seite, auf der Pessimismus, auf der Angst zu finden ist. Daß ein solcher Mann - der aus der Literatur kommt und den zu publizieren ich immer als große Ehre empfunden habe -, der ganz zentral für die geistige Vorgeschichte dieses Vertrages und ganz zentral für Europas, Mitteleuropas Zukunft steht, ein solcher Optimist ist, sollte uns heute bewegen.
Warum? In diesen Verträgen - da will ich auch den polnischen Vertrag noch einmal erwähnen - ist das Kernstück, das Scharnier zwischen Vergangenheit und Zukunft die Behandlung der Minderheitenfrage. In bezug auf die Vergangenheit wird hierzu in allen drei Verträgen etwas sehr Konkretes angesprochen. Es ist gleichzeitig ein Ausweis dafür, wie man Minderheitenfragen in ganz Europa künftig auch dann regeln können sollte, wenn die Minderheit anderswo keinen großen Bruder hat, der als völkerrechtlicher Partner solche Verträge schließen kann. Von daher sollte auch von diesen Verträgen, von unserer Gemeinsamkeit - es gibt ja gegen diese Verträge keine Gegenstimmen - ein Hoffnungssignal nach ganz Europa ausgehen: So konnten die Deutschen und die Tschechen und die Slowaken und die Ungarn und die Polen miteinander das schwierige Feld der Vergangenheit von Minderheiten und der Zukunft

von Minderheiten miteinander regeln - als Chance für die Staaten der ehemaligen Sowjetunion, wo das zentrale Problem der Zukunft die Minderheitenfrage sein wird, als Chance auch für die Völker des ehemaligen Jugoslawiens, wo das Minderheitenproblem für eine lange Zeit ein dramatisches Problem sein wird. Dafür könnten diese Verträge ein Signal sein: Wir haben das geschafft.
Das ist auch der leichte Schatten - das will ich noch sagen -, der darauf durch zwei oder drei Formulierungen in Ihrem Entschließungsantrag geworfen wird. Wir werden Ihrer Entschließung nicht zustimmen können. Es wäre besser gewesen, wir hätten diese Formulierungen mit diesem EG-Vorgriff, gar nicht erst bekommen.
Wir sollten gemeinsam in unseren Beziehungen zu allen anderen Staaten in Osteuropa immer wieder darauf hinweisen: Dies ist der Weg, hier ist eine Chance, daß Minderheiten, gesichert durch völkerrechtliche Verträge, genauso viel Zukunftsmut, genauso viel Optimismus haben können - was zur Zeit nicht der Fall ist - wie Vaclav Havel - ich habe es am Anfang meines Beitrags gesagt - damals in einer für ihn zunächst sehr aussichtslos erscheinenden Situation.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will jetzt nicht meine Zwischenfrage stellen, sondern zu einem anderen Gegenstand einige kurze Bemerkungen machen. Ich möchte das in der Eigenschaft als Vorsitzender des Unterausschusses Kunst und Kultur tun und mir nicht anmaßen, in den heiligsten Machtbereich des Parlaments einzudringen, nämlich die Haushaltsdebatte.
- Nein, nein, hören Sie zu. Sie sind ja daran schuld.
Der Haushaltsausschuß hat für diese Debatte auch die Beschlußempfehlung zu einem Antrag der SPD-Fraktion zur Fortführung der Erhaltungsverpflichtung und Mitfinanzierungsverpflichtung gegenüber den Einrichtungen der Kultur in den neuen Bundesländern gefaßt. Von allen beteiligten Ausschüssen - ich will das in allem Ernst sagen - haben nur die Unionsabgeordneten und die F.D.P.-Abgeordneten des Haushaltsausschusses den gemeinsamen Wunsch von uns allen, der Verpflichtung aus dem Einigungsvertrag gerecht zu werden, abgelehnt.
Ich will noch einmal die Bitte äußern - Sie wissen, ich habe Ihnen allen einen Brief geschrieben -, in dieser Frage keinen vorzeitigen, dramatisch wirkenden Abbau zu betreiben. Wir werden uns als SPD-Fraktion in dieser Sache in der Haushaltsdebatte im September noch einmal sehr deutlich zu Wort melden.
Aber jetzt richte ich den Appell an Sie: Versuchen Sie, das zu korrigieren, was bis heute vormittag noch aus dem Finanzministerium zu hören war: daß man schon im Haushalt 1993 diese Bundesverpflichtung streichen möchte. Das muß korrigiert werden.
Ihnen und dem Bundeskanzler liegt ein Brief des Ministerpräsidenten Vogel vor. Es gibt mehrere Interventionen des Ministerpräsidenten Biedenkopf. Wir sind da noch weitgehend in einem Boot. Meine
Intervention hat den Zweck, Sie aufzufordern, daß wir in dieser Sache auch weiterhin in einem Boot bleiben können. Das ist sehr wichtig für das, was in den nächsten Jahren in den fünf neuen Bundesländern politisch geschieht.
Ich bitte Sie also, Ihre Beschlußempfehlung bei nächster Gelegenheit, nämlich beim Haushalt 1993, in der Sache zu revidieren.
Ich danke für Ihre sehr freundliche und freundschaftliche Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen eine schöne Sommerzeit.
 Herr Ullmann, ich fand den Einstieg außerordentlich bewegend, die Erinnerung an unsere Jugend oder Kindheit, als wir mit Flüchtlingen konfrontiert waren, zusammengelebt haben. Aber eines hat sich inzwischen grundsätzlich geändert - und ich glaube, wir entdecken das erst langsam - : Wir haben seither die Obdachgewährung in einem sehr komplizierten System völlig an die öffentliche Hand, an den Staat abgegeben. Wir leisten das nicht als Bürger, sondern ausschließlich als Steuerzahler. Und wir müssen die humanitäre, die ethische Frage der Übertragung dieser Aufgabe, der Obdachgewährung, an den Staat, die wir gefühlsmäßig, traditionsmäßig und auch als Christen noch in uns empfinden, sehr ernst nehmen. Es sind seinerzeit Menschen aus dem Osten in unseren Wohnungen gewesen. Es war eine Militärregierung, die das angeordnet und organisiert hat, und es war sehr schwierig.
Ich will jetzt nicht zu diesem Thema sprechen, aber ich fand es interessant, daß Sie das hier noch einmal so eindringlich in Erinnerung gerufen haben.
Ich möchte nun auf das eingehen, was der Herr Innenminister, der Herr Bundeskanzler wie auch die verehrte Kollegin Berichterstatterin der Freien Demokraten heute im Laufe der Debatte angedeutet haben, nämlich daß es wohl doch möglich sein werde, jedenfalls im Haushalt 1993, die Mittel für den Bereich Kultur in den fünf neuen Ländern und Berlin besser auszugestalten, als es im Entwurf bisher vorgesehen ist. Ich halte das für eine ganz wichtige Chance. Deshalb will ich auch gar nicht schimpfen und kritisch sein. Wenn es uns gelänge, dieses lebenswichtige Element Kultur in einer Welt zu erhalten, in der die Menschen in einigen Regionen bis zu 40 % Arbeitslosigkeit erleben, in einer Welt, in der sie Rostock zum Teil sogar mitgetragen haben, dann wären wir ein ganzes Stück weiter.
Es ist schlechterdings nicht vorstellbar, daß unsere Städte in den fünf neuen Ländern mit dem Haushalt 1993 gesagt bekommen, daß alle Bundesmittel 1994 „kw" sein sollen.
Man muß sich bitte vorstellen, was das bedeutet. Bitte,
liebe Wessis, denken Sie daran, was es bedeutet, daß
wichtige öffentliche Begegnungseinrichtungen in Ihren Städten, in Ihren Wahlkreisen ab 1994 mit etwa 30 bis 40 %, in einigen Einrichtungen bis zu 50 oder 60 % „kw" gestellt werden, d. h. auf Null gebracht werden sollen. Die eigentliche Aufgabe jetzt ist es, 1993 mehr zu leisten, aber nicht jetzt schon das Signal zu geben: Ab 1994 ist Schluß. Das können die Gemeinden nicht verkraften, das können die fünf neuen Länder nicht verkraften. Das wäre für die Zukunft eine Katastrophe.
Nun komme ich noch einmal auf das Konzept: Es ist eine große Leistung auch der Mitarbeiter des Innenministeriums - weniger Leute, die nicht nur ein Konzept entwickelt, sondern auch in der Sache etwas getan haben, was man noch nie getan hat -, eine zentralistische Kulturadministration, für die es die neue Trägerschaft überhaupt noch nicht gab, hinüberzuretten mit dem, was wir seinerzeit das „Kaufen von Zeit" mit Bundesmitteln genannt haben, und das hat der Einigungsvertrag versucht.
Wir rechnen uns als SPD-Fraktion mit an, sehr früh auf diese Entwicklung hingewiesen und in diesem Haus gesagt zu haben: Es geht da etwas kaputt, was nicht kaputtgehen darf. Aber, meine Damen und Herren, es sind schon sehr viele Einrichtungen kaputt: Es gibt schon eine Halbierung der Zahl der Kinos, es gibt schon 40 % weniger Jugend- und Kulturbegegnungsstätten. Wenn im Jahre 1994 auf Null gegangen wird, dann bedeutet das möglicherweise eine Fehlinvestition dieser 2 Milliarden DM, von denen der Minister und auch Sie geredet haben. Das heißt, dann war das Ganze umsonst; denn dann bricht auch das zusammen, was an Neuem jetzt noch da ist.
Ich war dabei, als die Stadträte in einigen Gemeinden über Kultur gesprochen haben. Die großen und die kleineren Gemeinden in den neuen Bundesländern haben sich da große Mühe gegeben und auch etwas zustande gebracht. Obwohl es Verwaltungen der Art, wie wir sie jetzt haben, vor zwei Jahren noch gar nicht gab, haben sie es geschafft, einen ganz erheblichen Anteil der Mittel für Theater, für Bildungszentren usw. einzusetzen. Wir dürfen uns hier als Bund nicht zurückziehen.
Ich muß kritisch sein, auch mit den Westländern. Sie haben sich zwar in Einzelfällen, wie etwa meine Stadt Hamburg für Dresden, sehr engagiert, sich aber insgesamt dieser Aufgabe doch ein bißchen entzogen. Wir müssen überlegen, wie wir dann, wenn sich der Bund tatsächlich langsam zurückzieht - auch unsere Meinung ist, daß er sich hier nicht auf ewig engagieren kann -, dort zu einer neuen solidarischen Form kommen. Wir werden eine andere Länderfinanzregelung bekommen. Aber in der Zwischenzeit, in diesen zwei Jahren, dürfen diese Institutionen nicht zum Tode verurteilt werden.
Ich meine, daß die Kultur in den fünf neuen Bundesländern auf keinen Fall nur als Ornament gesehen werden darf. Sie ist ein Wesenskern einer Gesellschaft, die jetzt eine große Perspektivlosigkeit erfährt, in der die Menschen nicht wissen, wohin es geht, wenn nicht wenigstens kulturelle Begegnungsstätten aller Art, auch neuer Formen, vorhanden sind, in denen man miteinander reden kann.
Die Journalisten, die jetzt hinübergefahren sind, haben berichtet, wie wenig Möglichkeiten der Begegnung es für die jungen Leute dort gibt. Und es ist sicher richtig: Das Sterben der Begegnungsstätten für die jungen Menschen ist fast das Dramatischste überhaupt. Vor der Wende haben sich die Betriebe darum gekümmert. In der Marktwirtschaft wurde ihnen zu Recht gesagt: Ihr könnt das nicht mehr machen; es ist betriebswirtschaftlich völlig falsch, wie ihr das gemacht habt. Dann mußte der Bund es machen, und er muß es nach meiner und unserer Meinung - wir haben es auch in mehreren Anträgen gesagt - mindestens bis Mitte der 90er Jahre, d. h. bis zum Haushalt 1995 tun. Ich bitte hier sehr um Unterstützung der Haushälter.
Sie wissen, ich bin eigentlich viel lieber kritisch und gegen die Regierung feuernd; das ist ja auch meine Aufgabe.
Aber in diesem Fall habe ich mich von Anfang an bemüht, etwas Gemeinsames hinzukriegen - unabhängig davon, wie der Kanzler heißt, obwohl ich weiß, wie er heißt -, weil es hier wirklich um die Sache geht, die nur gemeinsam gemacht werden kann. Vielleicht kann das auch Modellcharakter haben: nicht einer Koalition, sondern als Möglichkeit parlamentarischer Zusammenarbeit da, wo es brennt und wo es Sinn macht, wo man sehen kann, daß auch die Bundesregierung - in diesem Fall die dafür zuständige Abteilung des Innenministeriums - Anregungen des Parlaments aufnimmt. Das hat sie in hervorragender Weise getan. Niemand hat mehr Besorgnis und Furcht davor, daß ab 1994 Schluß ist, als eben die Kulturabteilung des Innenministeriums, die immer wieder Notsignale gibt.
Aber auch die Ministerpräsidenten wie Biedenkopf, und alle anderen, die sich in ähnlicher Weise engagieren, sind hier natürlich zu nennen.
Ich habe hier jetzt ausschließlich zu diesem Bereich gesprochen. Und ich sehe an Ihren - mir gegenüber sonst nicht immer so freundlichen - Gesichtern,
daß wir hier zu einem Konsens kommen.
Es ist nicht das Mittel, aber eines der Mittel, mit denen wir die Perspektivlosigkeit, über die wir hier in dieser Haushaltsdebatte im wesentlichen gesprochen haben, vielleicht ein bißchen mildern können.
Ich danke für Ihre freundliche Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn möchte ich sagen, daß ich mich sehr über den Brief des ehemaligen Botschafters Hans Heflot an uns, den Innenausschuß, gefreut habe, der ja sehr engagiert eine kleine Stiftung für das Kulturerbe in Rumänien macht. Er ist nicht nur ehemaliger Diplomat, sondern engagiert sich persönlich. Ich denke, daß gerade in einem Land, in dem immer weniger Deutsche leben und eines Tages möglicherweise nur noch ganz, ganz wenige leben werden, dieses Engagement von besonderer Bedeutung ist.
Wir haben uns in den letzten zwei Jahren, Frau Kollegin, sehr bemüht, in einer neuen und anderen Weise auf dieses Thema zu gucken, als wir durch manche Haltung gezwungen waren, in der Zeit des kalten Krieges mit diesem Thema umzugehen. Ich denke, daß die Diskussion von dieser Bemühung getragen sein soll. Wir sind uns sicher einig, daß Geschichte als Steinbruch immer die zwei Seiten hat: das Risiko, daß die Steine zum Werfen benutzt, und die Chance, daß die Steine zum Häuserbauen genutzt werden. Man sieht zur Zeit, wie im ehemaligen Jugoslawien Geschichte zum Töten benutzt wird, wie sie zur Waffe mißbraucht wird.
Im Zeitbruch der jüngsten Vergangenheit hat sich die Lage der Völker in Osteuropa drastisch verändert - und damit das, was ich immer gerne die Kultur des Zusammenlebens nenne. Nicht nur Menschen deutscher Kultur in Polen und in den Staaten der ehemaligen Sowjetunion, auch die Russen im Baltikum, die Polen in Litauen, die Ungarn in der Slowakei, sie alle müssen die uralte Frage aller Völker Europas neu stellen: wie man zusammenlebt, wenn alle Kriege der Vergangenheit die eine schreckliche und zugleich herausfordernde Lehre gebracht haben, daß Menschen unterschiedlicher Kultur und unterschiedlicher Herkunft immer wieder die Kunst entwickeln müssen, in der Gegenwart und der Zukunft friedlich zusammenzuleben und sich gemeinsam für die Zukunft vorzubereiten. Auch die Deutschen, die aus Kasachstan hierher zu uns gekommen sind, mußten erstaunt feststellen, daß sie nunmehr auch mit den in Deutschland seit bald zwei Generationen lebenden Türken, oft im gleichen Treppenhaus, leben lernen müssen.
Das ist das Gesetz, nach dem wir europäischen Völker für das 21. Jahrhundert angetreten sind, und dem können wir nicht mehr entfliehen. Wir alle sind damit konfrontiert und müssen etwas Friedliches entwickeln. Unsere Überlegungen der vergangenen Jahre sind von der Grundtatsache ausgegangen: Friedliches Zusammenleben von Menschen, die in vielen Lebensbereichen - auf dem Markt und vor allem am Arbeitsplatz - sehr gleichen Interessen nachgehen und die zugleich in ihrer Sprache, in ihren kulturellen Interessen sich vom Nachbarn unterscheiden, finden sich möglicherweise Seite an Seite im Kino wieder, um einen amerikanischen Film zu sehen. Das heißt, es gibt sehr viel Gemeinsames und manches Trennende, und man muß mit dem Trennenden so umgehen, daß es nicht die Menschen gegeneinandertreibt.
Der Münsteraner Slavist Boris Groys hat in diesen Tagen einen kulturökonomischen Versuch geschrieben und vorgelegt, der für unser Thema relevant sein könnte. Das Essay heißt „Über das Neue". Er untersucht, wie eigentlich die Kultur dazu kommt, die Frage nach dem Neuen zu stellen. Er bringt zu Beginn die interessante Beobachtung, daß man sich in Wahrheit immer erst dann für das Neue interessiere, wenn „die Erhaltung des Alten technisch und zivilisatorisch gesichert zu sein scheint". Er weist sehr schön nach, daß es Jahrhunderte gegeben habe, in denen das Neue permanent bekämpft wurde und man gesagt hat, daß das Neue gefährlich sei. Heute weiß man, daß das Neue das Wichtige ist, das wir brauchen. Es könnte also sein, daß all die Bemühungen, das Kulturerbe der Menschen im ehemaligen Ostdeutschland zu pflegen, erst die Chance eröffnet haben, das Neue, in unserem Fall die neue Kultur des Zusammenlebens, zu entwickeln. Wir wollen den Deutschen und ihren Nachbarn in Ost- und Südosteuropa dabei helfen: darum die Bemühungen der Bundesregierung und des Bundestages, Kulturarbeit in Osteuropa mit zu finanzieren. Wie wir künftig damit umgehen, das kann großartiges Beispiel, das kann aber auch, wenn wir es falsch machen, gefährlicher politischer Zündstoff sein.
Wir werden im Dezember 1992 zu diesem Thema eine ausführliche Anhörung durchführen, und wir hatten im Innenausschuß gebeten, daß der Deutsche Bundestag die dazu vorliegenden Anträge erst nach dieser Anhörung verabschiedet, um das eine oder andere, das sich in der Anhörung ergibt, möglicherweise aufnehmen zu können. Die Mehrheitsfraktionen haben anders entschieden. Wir haben uns nach der Beratung entschieden und im Innenausschuß angekündigt, daß wir heute den Antrag nicht ablehnen, ihm aber auch nicht zustimmen werden. Wir werden uns mit dieser Begründung der Stimme enthalten.
Meine Damen und Herren, in zwei Wochen wird Günter Grass 65 Jahre alt. Es gibt nur wenige Autoren in der Welt, die aus der Erinnerung an die verlassene Heimat Weltliteratur gemacht haben, und es gibt nicht viele deutsche Autoren - ich nenne noch Horst Bienek und Siegfried Lenz -, die mit ihrer Literatur
die Erinnerung an die Heimat ihrer Kindheit und Jugend in aller Welt bekannt gemacht haben. Wenn Menschen in Japan und Australien, in Rußland und Kanada heute noch eine wunderbare Vorstellung vom alten Danzig haben, dann ist dies weit mehr Günter Grass als etwa Herrn Dr. Czaja zu verdanken.
Dieses literarische Werk ist aber zugleich Baustein zur künftigen Kultur des Zusammenlebens, gerade weil sich Grass wie Siegfried Lenz weigerte, künstlich die Kultur der Deutschen herauszuschneiden aus dem vielfältigen Gewebe der mittel- und osteuropäischen Vielvölkerkultur. Gerade weil sie die vielen Fasern des Gewebes beschreiben, ist das Werk solcher Autoren von so besonderer Bedeutung für die Aufgabe, die vor uns steht.
In einem Interview in diesem Monat in einer Berliner Literaturzeitschrift schildert Grass die Vielfalt Danzigs - urn nur einen Ort zu nennen - als freier Stadt mit einem Hintergrund, der eher europäisch als national zu bezeichnen war, 300 Jahre zur polnischen Krone gehörig, dennoch geprägt von deutscher und niederländischer Kunst und Kultur. Hinzu kam das Hanseatische, das Weltoffene, kamen die Flüchtlinge, die Flüchtlinge von Hugenotten aus Frankreich bis zu den Mennoniten und die schottischen Flüchtlinge - alle nach Danzig. Es gibt in der Nähe von Danzig Nova Scotia. Das alles macht die Geistesgeschichte von Danzig aus.
Der große deutsche Aufklärer Georg Forster, der in Frankreich später eine Rolle gespielt hat - ich erweitere das Zitat jetzt ein bißchen -, stammte von schottischen Einwanderern in Danzig ab. Und Schopenhauers Vater verläßt als Republikaner die Stadt in dem Augenblick, als Danzig preußisch wird, weil er nicht nach Preußen wollte. Kurzum: Das alles - so fährt Grass fort - sind Merkmale, die die Stadt nicht eindeutig als deutsch oder polnisch definieren, die aber das Offene der Stadt geprägt haben.
Wir alle wissen, wie schwer eine solche Arbeit ist, und wir wissen, wie nach Vertreibung und Trennung die Suche nach der präzisen Identifikation überwiegt. Ich möchte das auch mit Ihnen teilen, auch mit den Kollegen der Union. Ich habe mir im Sommer die traurige Mühe gemacht, die, ich glaube, zehn Bände des Innenministeriums aus dem Jahre 1961 über die Vertreibung der Deutschen aus Osteuropa mit in den Urlaub zu nehmen. Ich muß sagen - das gilt sicherlich für alle meiner Generation -, daß wir wegen des kalten Krieges und des propagandistischen Gegeneinander von dem Leid, das diese Menschen wirklich erfahren haben, zuwenig wahrgenommen haben.
Ich bin Vaclav Havel sehr dankbar dafür, daß er der erste war, der das Leid der Vertreibung, aber auch die nicht gute Behandlung, der Deutschen, jedenfalls in seinem Bereich, in dieser angemessenen und würdigen Weise beschrieben hat. In dieser Haltung, denke ich, können wir uns zusammenfinden.
Auch die Menschen deutscher Herkunft kommen aus einer sehr schweren und häufig grausamen Erinnerungslandschaft. Die Öffnung der Grenzen haben sie als große Hoffnung erlebt. Unsere Hilfen müssen so sein, daß diese Hoffnungen nicht enttäuscht werden, und zugleich müssen sie sich in den Rahmen unserer auswärtigen Beziehungen zu unseren Nachbarn einpassen. Sie müssen sich wirklich einpassen. Ich wiederhole meinen Zwischenruf und das, was wir schon oft miteinander diskutiert haben: Koordination - gut, aber es muß das Primat der Außenpolitik gelten bei einer so dramatisch gefährdeten - ich will nicht sagen: gefährlichen - Region, alldem, was wir in Südosteuropa schon jetzt erleben. Die Außenpolitik muß wirklich sagen, was geschieht, und ich hoffe, daß das in der Bundesregierung künftig noch besser geschieht als bisher.
Der deutsch-polnische Vertrag - Sie haben das Vertragsgewebe eben ja auch dargestellt - könnte der Mustervertrag für viele Minderheitenbeziehungen in Osteuropa sein. Mit den minderheitsrelevanten Artikeln etwa in einem bilateralen Vertrag zwischen Ungarn und der Slowakei oder eines Tages vielleicht sogar zwischen Serbien und Albanien oder zwischen Rumänien und Ungarn wäre mancher von uns sehr viel beruhigter. Es geht nur um diese drei Artikel aus dem deutsch-polnischen Vertrag; wir brauchten um den künftigen Frieden in Osteuropa dann weniger bange zu sein.
Wir leisten hier also - wir hoffen, daß wir es tun - europäischen Friedensdienst, wenn wir es richtig machen. Gerade darum - das ist meine Schlußbemerkung - sind die Erklärungen mancher Vertriebenengruppen auf ihren Tagen und Sonntagen und ist die Tatsache, daß der Präsident des Bundesverbands der Vertriebenen diese Verträge bis heute noch nicht anerkannt hat, nach wie vor Anlaß zu der Sorge, daß aus diesem Baustoff für Friedensdienst auch Zündstoff werden könnte.
Vielleicht können wir uns gemeinsam bemühen, daß es wirklich eine deutsche Friedensarbeit für ein friedliches Europa wird.
In der Anhörung werden wir dann die Details besprechen, Frau Kollegin.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wollen heute abend sehr kurz mit allseits gutem Willen eine Sache besprechen, die schon einmal auf einem sehr guten Weg war, auf diesem Weg dann ins Stolpern gekommen ist und die wir nun hoffentlich gemeinsam wieder hinkriegen.
*) Anlage 2
Es ist eine Angelegenheit, die vom Auswärtigen Amt befürwortet wird, für die der Bundespräsident Interesse bekundet hat, die unter der Schirmherrschaft des ehemaligen Außenministers Genscher stand und für die sich der jetzige Außenminister Kinkel engagiert. Dafür sollten schon einmal, nämlich 1991, Finanzmittel in den Haushalt eingestellt werden, was dann aber an den erhobenen Augenbrauen der Rechnungsprüfer gescheitert ist. Wir sind eigentlich hier heute zusammengekommen, um zu verhindern, daß die Sache scheitert.
Worum geht es? Es geht um eine Gedenkstätte, die an jenem Nadelöhr der Hoffnung, aber auch der Verzweiflung eingerichtet werden soll, durch das Tausende von Flüchtlingen des Nazi-Terrors gegangen sind. Einer von ihnen ist in diesem Nadelöhr hängengeblieben. Er hat sich in Port Bou das Leben genommen. Es war Walter Benjamin.
Ich will nur einen Satz von ihm zitieren, den er 1922 als Schlußsatz seines wunderbaren Buchs über Goethes „Wahlverwandtschaften" geschrieben hat:
Nur um der Hoffnungslosen willen ist uns die Hoffnung gegeben.
Damit schließt er seinen Essay.
Port Bou ist sicher auch ein Symbol für das, was in diesem Satz zum Ausdruck kommt: Viele wollten dorthin. Vielen, vielen ist es nicht gelungen. Walter Benjamin liegt dort begraben.
Die Vorgespräche mit der spanischen Regierung, mit der katalanischen Regierung, mit der Gemeinde, mit dem israelischen Bildhauer Dani Karavan sind geführt worden. Das Projekt selber ist an vielen Orten in Europa ausgestellt worden. Nicht nur die deutschen, auch andere europäische Feuilletons haben über diese Anlage eines solchen Gedenkortes - es geht nicht um ein Denkmal - geschrieben und zunächst mit Verblüffung, nachher aber mit ungläubigem Staunen festgestellt, daß dieses Projekt zwischen Bundestag und Bundesregierung zerrieben worden ist.
Wir haben einen Antrag eingebracht und hoffen, daß wir bis nächste Woche zu einer Form gelangen, in der das zustande kommen kann. Ich freue mich sehr und bin dem Ministerpräsidenten von Baden-Württemberg dankbar, der zugestanden hat, daß 200 000 DM für dieses Projekt aus dem baden-württembergischen Haushalt aufgebracht werden. Ich denke, schon dadurch gerät auch der Bund in ein gewisses Obligo.
Ich finde es außerordentlich interessant, daß die F.D.P.-Fraktion sehr engagiert gesagt hat: Und wenn wir nicht alles Geld beschaffen können, dann müssen wir sehen, wie wir es aus eigener Kraft aufbringen. Das geht sicher nicht nur mit Beiträgen von Abgeordneten, wie es in Ihrer Erklärung steht. Aber vielleicht ist das dann das dritte Element für dieses Projekt.
Wenn wir das schaffen und vielleicht bis nächsten Mittwoch noch das vierte Element prüfen, nämlich den Gedenkstättenetat des Innenministers - dort gibt es ja inzwischen ein Programm, das, wie ich meine, dem Ansinnen dieser Gedenkstätte in Port Bou entspricht -, dann können wir die Sache glücklich zu Ende bringen. Daß wir als Sozialdemokraten das wollen, ist auch der Grund dafür, warum ich so friedlich und ohne jeden Zorn, obwohl es Anlaß zum Zorn gibt, hier überhaupt nicht mit der Bundesregierung ins Gericht gegangen bin, obgleich es Anlaß dazu gibt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und bitte sehr, daß wir es noch schaffen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hilfe für Bosnien angesichts des kommenden Winters - darauf bezieht sich einer der Anträge, die wir heute zu behandeln haben. Hilfe, das ist ein Thema, das mich und wahrscheinlich uns alle seit Monaten umtreibt.
- Aber anscheinend gelingt es nicht einmal den wenigen, die hier im Saal sind, der Debatte zuzuhören.
Der Überfallene schreit das Wort „Hilfe", der dem Mörder Ausgelieferte ruft dieses uralte Wort „Hilfe". Hilfe für Bosnien - wir führen hier heute eine Debatte aus verzweifelter Hilflosigkeit.
Vielleicht hatten die Menschen in Bosnien nie eine Chance, aber sie hatten immer eine Hoffnung, daß sie im friedlichen Zusammenleben einen neuen demokratischen Staat errichten könnten.
In Kroatien hat die serbische Armee Hunderttausende obdachlos gemacht und Tausende von Kulturdenkmälern und Häusern vernichtet. In Bosnien ist diese Armee dabei, ein ganzes Volk zu vernichten. Was ist seine Schuld? Es hatte die Unabhängigkeit angestrebt. Was waren seine Mittel? Die internationale Anerkennung. Sein Fehler? Das Vertrauen in die internationale Hilfe. Seine Schwäche? Die äußerste Entschlossenheit und Grausamkeit dieser Armee und der serbischen Tschetniks unterschätzt zu haben. Seine falsche Erwartung? Daß in Europa niemals wieder die Armee eines Staates die ihm ehedem anvertrauten Bürgerinnen und Bürger umbringt, vertreibt, vergewaltigt, erpreßt, einsperrt, foltert und quält. Sein Irrtum? Ähnlich wie wir geglaubt zu haben, daß es Völkermord nach Auschwitz und Kambodscha nicht mehr geben könne. Es herrscht dort Verzweiflung darüber, daß Massenmord wieder einen Platz in
der europäischen Geschichte hat, daß Tieffliegereinsätze auf Zivilisten wieder möglich sind - nicht im März und April 1945, sondern jetzt, in den letzten Monaten Tag um Tag.
Vielleicht hatten die Menschen aus Bosnien nie eine Chance. Sie hatten aber die Hoffnung, daß es Europa noch gibt und daß Europa zu ihnen hält, so wie sie glaubten, zu Europa zu gehören. Vielleicht hatten sie geglaubt, daß es nach 1945 in Europa keine Konzentrationslager mehr gäbe. Vielleicht hatten sie geglaubt, daß Europa ein Kontinent des Humanismus geworden sei.
Jetzt sind sie am Ende: Mindestens anderthalb Millionen Menschen in Bosnien und jenseits seiner Grenzen sind auf der Flucht. Zwei Drittel des Landes sind bereits von der serbischen Armee oder von serbischen Terrorkommandos erobert worden. Die Toten sind nicht gezählt; über 50 000 in wenigen Monaten sind es gewiß. Die vergewaltigten Frauen sind nicht gezählt; es sind Tausende. Die ermordeten Kinder sind nicht gezählt. Die Zahl der bis ans Lebensende in ihrer Seele verbrannten Kinder, die die tödliche Qual ihrer Eltern haben mitansehen müssen, kennt keiner.
 Recht vielen Dank, Herr Präsident.
Die Bosnier sind jetzt am Ende: ohne Waffen - es gibt ja das Embargo -, ohne Nahrung - es gibt ja die serbische Bedrohung durch die Flak -, ohne Häuser, ohne Zukunft. Jetzt drohen sie mit der Explosion von Giftgas. Wer ein Volk vernichtet, treibt einige seiner Männer in den Wahnsinn.
Immer wieder aber wird man aufgefordert, beide Seiten zu sehen: Die serbische Armee, deren Soldaten tagtäglich Tieffliegerangriffe fliegen, und die Bosnier, deren einzige Waffe oft die Plastikflasche für ein paar Liter Wasser gegen das Verdursten ist. Immer wieder wird man um Neutralität gebeten: in Bonn, in Paris, in London. Nein, ich bin in dieser Sache nicht neutral.
Diese Schuld haben Serben auf sich geladen, aber nicht alle. Wir kennen viele, sind vielen begegnet und haben mit vielen gesprochen, die sich schämen. Es geht nicht um das Verdikt gegen ein Volk. Die serbische Armee aber führt einen Todeskrieg gegen Wehrlose. Zu welchem Zweck? Landraub und Vertreibung.
Wir helfen aus Hilfslosigkeit, weil wir wirksame Hilfe, die den Krieg stoppt, nicht leisten können. Vielleicht haben die Militärs recht, die sagen: Eingreifen würde alles nur verschlimmern. Die Hilflosigkeit,
unsere Europa-Hilflosigkeit, aber bleibt. Nein, ich bin nicht neutral, ich kann nicht neutral sein. Wenn eine Armee ein Volk vertreibt und vernichtet, darf niemand neutral sein.
Wer während der Ermordnung zwischen Täter und Opfer neutrale Balance verlangt, macht sich zum Mitmörder.
Ich sage das an die Adresse der PDS: Ich finde Ihren Antrag abscheulich.
Es ist ein Antrag, der ohne jede Humanität ausschließlich davon spricht, daß man nicht einseitig die serbische Armee verurteilen soll. Sie verurteilen die Bundesrepublik Deutschland und die Bundesregierung, als seien sie an dem, was eine Armee dort macht, mitschuldig. Es ist nicht meine Regierung; dieser Antrag aber ist unglaublich.
Wir wollen, daß die Bundesregierung mit Hilfe des UNHCR 20 Millionen DM für die Hilfe im Winter ausschließlich für Bosnien und für die dort obdachlos gewordenen Flüchtlinge zur Verfügung stellt. Ursprünglich sah unser Antrag nicht vor, daß Hilfe für die Menschen „insbesondere" in Bosnien-Herzegowina gefordert wird. Die Bundesregierung und die F.D.P. haben darum gebeten, so zu formulieren.
Ich sage hier vor der deutschen Öffentlichkeit und gebe zu Protokoll des Bundestages: Wenn das deutsche Parlament Hilfe für Bosnien leisten will, dann muß dies auch Hilfe für Bosnien sein.
Kroatien erhält bereits 50 Millionen DM. Wir fordern die kroatischen Behörden auf, mit dafür zu sorgen, daß die notwendigen Bauten jetzt rasch errichtet werden können; gerade in den Gemeinden gibt es in dieser Hinsicht Schwierigkeiten.
Wir bitten auch die deutsche Botschaft in Zagreb, deren Mitarbeiter in diesen Monaten ganz Außerordentliches leisten mußten, ihre Arbeit so zu verrichten
ich habe mich heute morgen noch einmal darüber informiert, ob das auch geschieht -, daß die bosnischen Flüchtlinge in Kroatien nicht das Gefühl haben müssen, dort Menschen zweiter Klasse zu sein.
Dies ist leider in der Begegnung mit kroatischen Behörden zu konstatieren. Ich denke, wir sollten den Einfluß, den wir auf die kroatische Regierung haben, nutzen. Wir sollten zum Ausdruck bringen! Man kann nicht einerseits einen deutschen Außenminister so loben wie man es getan hat, und dann andererseits nicht zuhören, wenn wir beim Verhalten etwas
anmahnen: In Kroatien wird zur Zeit offiziell ein Unterschied zwischen kroatischen Vertriebenen und bosnischen Flüchtlingen gemacht. Es gibt zwei Begriffe für Menschen, die aus der gleichen Gegend kommen. Dies können wir nicht akzeptieren.
Ich weiß, daß verzweifelte Menschen in ihrer Verzweiflung besonders empfindlich sind. Ich weiß auch, daß viele Kroaten trotz großer eigener Probleme in den letzten Monaten enorm geholfen haben. Jetzt darf diese Solidarität aber nicht zerrieben werden. Ich spreche auch von den Hilfsgütern, die über Zagreb gehen. Wir erwarten, daß 100 % dieser Hilfsgüter und Medikamente, die dort ankommen, auch in bosnische Hände gelangen.
Auch die Hilfsgüter, die aus Saudi-Arabien und anderen Ländern dorthin kommen, sollen zu 100 % verteilt werden. Es darf keine „Abgabengebühr" an einer Zwischenstation geben.
Ich fordere die Bundesregierung auf, die Visumspflicht für Bürgerkriegsflüchtlinge endlich aufzuheben. Ich habe heute morgen gehört, daß die Zahl derjenigen die das Visum bekommen, sehr hoch ist; das ist zu begrüßen. Ich glaube aber, daß es angesichts des hier Geschilderten nötig wäre, diese Visumspflicht - dazu gibt es auch einen Antrag von uns - aufzuheben. Gerade sie führt nämlich zu einer sehr unterschiedlichen Behandlung in Zagreb.
Wir wollen konkrete Hilfe leisten. Wir wollen das im Benehmen mit anderen europäischen Staaten und im Rahmen des UNHCR in Genf tun: Hilfe für die Winterbefestigung der Unterkünfte, Hilfe für weitere Nahrungsmittel, Hilfe durch Medikamente. Man könnte verzweifelt sagen: Dies ist nur ein Tropfen im bitterkalten Winter. Humanitäre Hilfe aber hilft vielleicht einem Teil der Menschen, zu überleben.
Um dieser Menschen willen müssen wir dem Selbstmordkommando, das vorgestern mit dem Giftgaseinsatz gedroht hat, zurufen: Gebt euren Bedrohern und Vernichtern nicht noch die Chance, die Grausamkeitspropaganda erneut gegen die verzweifelten Opfer zu wenden.
Diese Propaganda mit den Greueltaten der anderen Seite hat diesen Krieg von Anfang begleitet. Sie ist auch deshalb so unerträglich, weil es immer schwerer wird, zwischen verantwortlichen Tätern und Angehörigen des serbischen Volkes zu unterscheiden, was bitter notwendig ist; denn die Serben sind unsere Mitbürger in Europa. Die serbischen Kritiker schauen gelähmt zu, was in ihrem Namen geschieht. Wir haben Kontakt zur verzweifelten serbischen Opposition in Belgrad und wollen diesen Kontakt auch weiter pflegen.
- Sie ist leider zu schwach; ich gebe Ihnen recht, Herr Kollege.

Ich bin jetzt über meine Redezeit. Ich danke dafür, daß Sie mir dann doch bei diesem für uns alle so bitteren Thema zugehört haben.
 Ich hoffe, Kollege Geis, daß das Wort von der Lüge einer Demonstration, vor allen Dingen in bezug auf die, die wir am Sonntag planen, wieder zurückgenommen wird. Ich finde es allerhand, daß die CSU auf der einen Seite sagt, sie wolle nicht teilnehmen, und auf der anderen Seite glaubt, dem Bundespräsidenten Vorschläge machen zu sollen, was er da sagen soll.
Ich fordere Sie noch einmal auf: Kommen Sie zu dieser Demonstration, zu dieser Demonstration auch des Anstandes. Wir brauchen nicht Ausrufe des Notstands, wir brauchen einen Pakt des Anstands.
Ich fand das eine gute Debatte. Aber sie hat an einigen Stellen auch gezeigt - und das wissen wir alle -: Es gibt in der Demokratie ähnlich wie im Leben ein manchmal gefährliches und hoffentlich nie tödliches „Drogenproblem", nämlich populistisch zu argumentieren. Am Anfang ist es fast ein Spiel. „SPD-Asylant" war ein erster Versuch. Am Anfang scheint es fast leicht und angenehm. Aber irgendwann ist es fast unmöglich, davon wieder herunterzukommen. Wenn die Demokratie es nicht schafft, von dieser Sucht mit Zahlen und Zahlenspielen, mit Flutbildern, mit Wellen, mit Millionen wieder von dem herunterzukommen, was am Anfang noch so angenehm war, dann sind wir alle in Gefahr, auch die, die mit dieser Sucht angefangen haben.
Ich denke, wenn wir uns da treffen - und einiges, was heute gesagt wurde, ließ anklingen, daß wir uns da treffen können -, wäre es sehr gut. Wir leben jetzt nicht mehr im wind of change. Der neue amerikanische Präsident wird es merken: Wir leben - jedenfalls wir hier in Europa - fast in einem Orkan, in einem
Sturm des Wandels, in dem wir alle aufgefordert sind, unsere Verhaltensformen zu überprüfen, auch auf unsere politischen Prägungen, wenn wir wirklich für unser Land demokratische Zukunft sichern wollen. Willy Brandt hat es schon vor Jahren sehr bündig formuliert:
Was von uns erwartet wird, reicht über den Horizont unserer Erfahrungen hinaus. Die Werte unserer Gesellschaft müssen neu bedacht und neu geordnet werden, wenn unsere Zivilisation selbst eine gute Überlebenschance haben soll.
Überprüfen wir alle, meine Damen und Herren, vor allem Sie von der Union, unseren gefährlichen Spieltrieb. Es war früher vielleicht eine etwas unangenehme Begleitmusik von Wahlkämpfen, wenn wir populistisch wurden. Jetzt kann das eine lebensgefährliche Droge werden, an der die Demokratie zugrunde gehen könnte.
Der Asylpopulismus begleitet uns jetzt seit 1978, als Lothar Späth damit anfing. Damals hatten wir 7 % der Asylbewerber des Jahres 1992, und da ist bereits in dieser Weise von Lothar Späth im Landtagswahlkampf argumentiert worden. Es ist immer wieder versucht worden, dieses Thema zu einem billigen Wahlthema zu machen, und jetzt werden wir es nicht los. Jetzt haben wir ein reales Problem. Wir müssen von der Sucht herunterkommen, mit diesem Thema so umzugehen, daß die Menschen mehr Ängste vor Millionen haben, die morgen kommen, als den Auftrag zum inneren Frieden, mit denen, die hier sind, menschlich anständig zusammenzuleben.
Meine Generation, unsere Generation - Herr Geis, wir sind ungefähr gleichaltrig - hat Verantwortung für den inneren und äußeren Frieden unseres Landes. Wir müssen endlich lernen, auch die alten Spielformen zu überprüfen. Wir leben nicht mehr in der aufregbaren Welt des Kalten Krieges, wo jedes Mittel der Auseinandersetzung recht schien. Denn was konnte passieren? Es konnte nicht sehr viel passieren. Der Bewegungsraum war relativ klein. Wir konnten sehr, sehr dramatisch sein, weil die Bewegungsschritte ganz langsam und die Grenzen unseres Handelns sehr stark vorgezeichnet waren. Das ist heute anders. Wir leben jetzt in einer demokratischen Wirklichkeit fast im Zentrum des Sturms und sozusagen ganz vorn, fast an der Bugwelle der Geschichte. Was gestern noch kokette Radikalität war, könnte heute gefährlich sein.
Sie haben mit Ihrer Unfähigkeit - und das sage ich an die Regierung, Herr Bohl -, dem Notstand der Schutzlosen in den Asylheimen auch durch politische Äußerungen gegen die nächtlichen Terrorangriffe zu begegnen, auch Gefahr für unser Gemeinwesen heraufbeschworen. Das geht Nacht um Nacht, und die Bundesregierung tut so, als sei das nicht etwas, was unser ganzes Land berührt, was alle Menschen berührt und was dazu führt, daß fünf Millionen ausländische Mitbürger Angst haben könnten, ebenfalls gemeint zu sein.
Gerade weil wir die Wanderungsprobleme gemeinsam lösen müssen, gerade weil wir zutiefst davon überzeugt sind, daß die Demokratie durch sie keinen Schaden erleiden darf, muß jetzt mit schädlichem Populismus Schluß sein. Dies an alle Seiten des Hauses und an alle, die sich in dieser Frage politisch engagieren! Vorbedingung zu einer Einigung müßte doch sein, daß dieser Staat den allnächtlichen Terror gegen Menschen beenden kann, daß er stark genug ist, ihn zu beenden. Dann können wir uns gemeinsam zusammensetzen.
Die zentrale Idee der Demokratie war für mich stets, daß sich die Mehrheit immer wieder entscheidet, Minderheiten zu schützen, die Minderheit des einzelnen und all jene Minderheiten, denen wir in verschiedenen Rollen unseres Lebens angehören. Die Mehrheit entscheidet sich, Minderheiten zu schützen; das ist der Kerngedanke des Grundgesetzes. Jetzt müssen wir - dazu brauchen wir alle - den ausländischen Mitbürgern, die bei uns leben, helfen, die Angst wieder abzubauen. Der innere Frieden mit den 5 Millionen Mitbürgern nichtdeutscher Herkunft, mit denen also, die da sind, darf nicht durch die Angstmache vor denen, die angeblich kommen, beschädigt werden.
 Als meine Kollegin ansprach, daß es für manche Deutschen Heimkehr, für manche aber nochmalige Flucht aus den Gebieten bedeutet, über die wir reden, und daß dies Teil unseres innerstaatlichen, innergesellschaftlichen, auch innerkulturellen Zuwanderungsproblems ist, gab es bei Ihnen ja Kritik und Distanz. Sie sagten: Nein, das ist ein ganz anderes Problem.
Ich bitte Sie sehr darum, daß wir uns in diesem Punkt in den nächsten zehn oder 15 Jahren - solange werden wir uns damit befassen - nicht auseinanderdividieren und nicht die eine Gruppe von Zuwanderern gegen die andere Gruppe in der deutschen Öffentlichkeit ausspielen lassen. Wir brauchen auch für diese Frage Konsens - wir haben gestern sehr viel über Konsens gesprochen -; sonst schaffen wir es nicht.
Die große Leistung - für mein Kindheitsleben fast die größte Leistung - -- war die Integration von Millionen und aber Millionen von Deutschen aus dem Osten in Deutschland. Ich befürchte, daß Historiker eines Tages sagen werden: Sie war zwischen 1945 und 1949 nur möglich, weil es damals auch Militärregierungen gegeben hat. Ich befürchte das. Selbst damals gab es - ich erinnere das aus meiner Kindheit - schon starke Animositäten. Viele von uns erinnern sich daran.
Wir brauchen für die Lösung dieser Frage - deshalb finde ich die Lösung, die meine Fraktion anbietet, sehr positiv und sinnvoll - mindestens jenen Konsens, den wir alle damals, nach 1945, hatten. Ihn brauchen wir in jedem Fall für das gesamte Zuwanderungsproblem.
Das wollte ich gern sagen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben vor 14 Tagen schon einmal über Hilfe für Bosnien für den bevorstehenden Winter gesprochen. Wir sprechen heute über ein ganzes Paket von zusätzlichen Hilfsmaßnahmen und beschäftigen uns mit zwei Regionen, die uns auf völlig ungewohnte Weise Abend für Abend mit apokalyptischen Bildern versorgen, und zwar in einer Form, wie sie vor uns möglicherweise noch niemand gesehen hat. Ich möchte daran erinnern, weil wir als Abgeordnete ja für die Öffentlichkeit da sind.
Das hat es noch nicht gegeben, daß man vom Sterben von Menschen, vom Quälen von Menschen

Abend für Abend Fotos und Filme sehen kann. Über den 30jährigen Krieg haben wir einige literarische Zeugnisse, und unser Bild vom 20jährigen Krieg ist durch diese Literatur entstanden. Von Auschwitz haben wir nach Öffnung der Tore vielleicht zehn Fotos. Mehr Bilder haben wir nicht. Und jetzt erlebt die Generation unserer Kinder Abend für Abend eine Bildhaftigkeit, wie sie sie in der Menschheitsgeschichte noch nicht gegeben hat. Es geschehen diese Verbrechen, und wir müssen es jetzt in einer merkwürdigen Distanz aushalten, an diesem Schrecken teilzunehmen und hilflos zu sein. Dies ist wahrscheinlich auch für die öffentliche Kultur unseres Landes eine neue Qualität.
Darauf mache ich am Anfang aufmerksam, weil wir es in beiden Regionen, in Somalia und im ehemaligen Jugoslawien, mit der Zerstörung von Staatlichkeit und mit der Zerstörung politischer Kontrollen der Gewalt zu tun haben.
In Somalia, so heißt es, ist das Gewehr jetzt billiger als das Brot. Das ist die wirkliche Aussage über die Mischung von Gewalt durch die verschiedenen Clans und Massensterben durch Hunger. Es gibt Formen, zu sterben, die einem Mord gleichkommen. Das ist das Gesicht des Todes im heutigen Somalia. Ein Amoklauf des Hasses scheint ausgebrochen zu sein. So berichten Journalisten.
Ich will zu Bosnien wiederholen, was ich vor 14 Tagen gesagt habe: Solange sich die sich politisch nicht kontrollieren lassende Armee Serbiens an diesen völkermordähnlichen Aktionen in dieser Form beteiligt, ist es für mich und viele meiner Kollegen nicht möglich, eine ruhige, unparteiische, neutrale Position einzunehmen.
Das bedeutet nicht, daß man die Untaten anderer nicht sieht. Aber hier besteht ein wirklicher Gewichtsunterschied. Eine Armee macht das weiter, was sonst nur ein krimineller Geiselnehmer tut. Ich habe bei dem, was zur Zeit ausgehandelt wird, wo die Bosnier sozusagen gezwungen sind, sich aushandeln zu lassen, das Gefühl, daß das, was nachher dabei herauskommt, so etwas Ähnliches ist wie die unter vorgehaltener Waffe erpreßten Abtretungserklärungen vieler Menschen aus Bosnien und Kroatien, wo die Armee oder die Tschetniks ihnen solche Verträge vorgelegt haben.
Trotzdem werden wir mit dem Ergebnis leben müssen. Wir werden aber politisch, Herr Außenminister, nicht akzeptieren können, daß der Sieger seine Gewaltbeute behalten kann. Das werden wir nicht hinnehmen.
Es hat nach 1945 jedenfalls im überschaubaren europäischen Raum diese Form von ethnischer Vertreibung, von Massenmord und Quälerei von Menschen nicht gegeben. Europa darf das nicht hinnehmen.
Wir helfen aus Hilflosigkeit. Aber wir sollten auch wissen, wenn wir jetzt über weitere Entwicklungen nachdenken, daß etwa in Afrika die afrikanischen Staaten, die überhaupt noch tätig sind - es gibt viele, wo die Staatlichkeit zerrieben wird -, 47 % ihrer öffentlichen Ausgaben für den Schuldendienst leisten. Das heißt, in den letzten 20, 30 Jahren ist in unseren wirtschaftlichen Beziehungen zu diesen Ländern etwas dramatisch falsch gelaufen.
Ich bin froh, daß unsere Fraktion heute ein Konzept vorgelegt hat, in dem die Frage der dauerhaften Ernährung angegangen wird, daß nämlich die Hilfe für Kleinbauern und alle solche Dinge Vorsorgehilfe sein muß, damit überhaupt wieder etwas entstehen kann.
Ich will über einen letzten Punkt sprechen. Herr Außenminister, wir haben im Auswärtigen Ausschuß kurz darüber gesprochen, was mit den aus Zwangslagern entlassenen Häftlingen jetzt passieren kann. Mir hat der Staatssekretär auf Anfrage gesagt, daß die Bundesrepublik ihre Bereitschaft erklärt hat, aus den serbischen Zwangslagern entlassene Menschen zu übernehmen. Ich hätte heute gern gewußt, wie weit das ist. Wir haben gestern gehört, daß das wieder in der Luft hängt. Ich hoffe sehr, daß man da rasch zu einer Aufnahmemöglichkeit kommt, nachdem wir die Aufnahmebereitschaft bereits vernommen haben.
Herr Kollege Koschyk, ich bin froh, daß wir in diesen Tagen in vielen Punkten einer Meinung sind. Wir müssen allerdings aufpassen, daß wir uns im Gespräch mit unseren europäischen Nachbarn bei aller Bitterkeit, die auch ich bei der Unterschiedlichkeit der Hilfszahlungen empfinde - ich empfinde starke Bitterkeit -, nicht in einen Wettstreit, nicht in eine Art Olympiade der Hilfsbereitschaft eintreten. Wir tun das, was wir tun können. Wir hoffen, daß die anderen mehr tun; aber wollen uns da nicht in eine Diskussion einlassen.
Ich bin froh, daß uns bei unserem Besuch, den Hans-Ulrich Klose und ich bei Außenminister Dumas und der französischen Regierung vor kurzem gemacht haben, Dumas zu den Hilfslieferungen für das ehemalige Jugoslawien im kommenden Winter gesagt hat: Wir wollen uns genauso engagieren wie die Bundesrepublik Deutschland.
Es ist ganz wichtig, daß jene Handlungsfähigkeit Europas, deren Mangel jetzt immer so beklagt wird, wenigstens auf dem Gebiet der Hilfe zustande kommt; denn sonst gibt es überhaupt kein Europa.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Außenminister hat eben darauf hingewiesen: Vor etwa einer Stunde haben die drei Ausschüsse des polnischen Sejm, der französischen Nationalversammlung und des Deutschen Bundestages, die für die auswärtige Politik arbeiten, eine gemeinsame Entschließung gefaßt und haben uns gebeten, daß wir diese auch hier im Hause mit verabschieden.
Ich möchte, wenn Sie erlauben, Herr Präsident, diese knappe Entschließung hier verlesen:
Die Auswärtigen Ausschüsse des Deutschen Bundestages, der Assemblée Nationale der Französischen Republik und des Sejm der Republik Polen, in Bonn versammelt am 5. November 1992, unter dem Eindruck des erschütternden Berichts des Sonderberichterstatters für Menschenrechtsfragen der Vereinten Nationen in Jugoslawien, Ministerpräsident a. D. Dr. Tadeusz Mazowiecki, fordern die Regierungen ihrer Länder auf, über die bisherigen Hilfeleistungen hinaus in einer gemeinsamen Anstrengung den Menschen, die in Lagern im ehemaligen Jugoslawien unter menschenunwürdigen Bedingungen festgehalten werden und die an Leib und Leben bedroht sind, unverzüglich Aufnahme zu gewähren.
Sie appellieren darüber hinaus an ihre Regierungen, umgehend Initiativen zu ergreifen, um die Aufnahmebereitschaft der internationalen Staatengemeinschaft, insbesondere der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft und der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, zu verstärken.
Da dies uns eben zugegangen ist, denke ich, daß wir das hier als einen gemeinsamen Antrag im Deutschen Bundestag einbringen können und vielleicht am Ende auch mit beschließen können.
Das war der Grund für meine Kurzintervention.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der britische Autor Salman Rushdie hat Deutschland auf Einladung meiner Kollegin Thea Bock besucht, die nach mir dazu etwas sagen wird. Er hat viele Mitglieder dieses Hauses gesprochen. Er hat die Präsidentin dieses Hauses gesehen. Er war unser Gast.
Die Antwort des iranischen Botschafters auf seinen Besuch, so von niemandem gefragt, war für mich jedenfalls zynisch und verletzend. nach dem Motto: Geld kommt vor Geist, mit Wirtschaftsbeziehungen läßt sich auch ein Mordbefehl kaufen.
Die Antwort iranischer Autoritäten auf den Besuch Rushdies in der Bundesrepublik war skandalös: Das Kopfgeld für die Tötung eines europäischen Bürgers wurde erhöht. Es liegt ein unglaublicher Zynismus darin, daß der Iran dieses Mordgeld nach Dollars bemißt und mit Prinzipien seiner Religion begründet - ich habe mich in meinem Leben ein wenig mit dem Koran beschäftigt -; ich finde, allein dieses ist eine Beleidigung des Koran.
Aber die Kopfgeld-Draufgabe ist eine Art geistiger Kriegserklärung an die deutsche Demokratie nach diesem Besuch Rushdies in Deutschland. Ich wiederhole hier, was wir alle am 22. Februar 1989 zum Ausdruck gebracht haben - wir waren damals das erste europäische Parlament, das sich dazu geäußert hat -: Der Mordauftrag muß von iranischen Autoritäten für null und nichtig erklärt werden.
Herr Kollege, ich will hier noch einmal sagen: Ich habe diesen Mordauftrag genau geprüft. Es ist kein religiöser Auftrag, es ist ein staatsideologischer Auftrag. Er hat mit der Religion des Friedens, des Islam nichts zu tun, sondern er ist der Raub des Koran zugunsten einer Staatsideologie.
Aber er ist nicht zurückgenommen worden. Jetzt ist das Mordgeld erhöht worden, sozusagen als Bestrafung für den deutschen Gastgeber. Der Botschafter hat dies in einer verklausulierten Weise begrüßt. Nach meiner Meinung - dies sage ich hier - muß er unser Land verlassen, dessen Gesetz und Kultur er nicht respektiert hat.
Bei der Freiheit der Literatur gegenüber staatlicher Intervention sind nämlich wir kompromißlos.
Das Wort „Islam" - ich wiederhole, was ich damals gesagt hatte - heißt „Friede", und Teheran scheint immer noch Symbol für Gewalt zu sein. In der großen Kulturtradition des Islam hat es immer die Friedensbotschaft gegeben; daran müssen wir erinnern.
Wir Europäer dürfen heute allerdings über unsere Beziehungen zur islamischen Welt nicht sprechen, wenn wir nicht auch auf die Verbrechen hinweisen, die in diesen Monaten an moslemischen Bosniern verübt werden. Wir sind uns alle darüber im klaren, welche Folge eine weitere Verschärfung des Konflikts etwa zwischen Armeniern und Aserbeidschanern auf religiöser Trennungslinie haben wird.
Gerade deshalb fordere ich die Moslems in Deutschland auf, sich eindeutiger als bisher von diesem staatsideologischen Mißbrauch des Islam durch die Republik Iran zu distanzieren. Ich sage das vor allem an die Adresse der Mullahs in den schiitischen Moscheen in Deutschland. Wer den geplanten Mord an einem bestimmten Menschen begrüßt und auf diese Weise unterstützt, macht sich eines schweren Vergehens schuldig, ob er dieses nun in deutscher oder in persischer Sprache tut, ob er dies innerhalb oder außerhalb der Moschee tut.
Wir fordern - ich glaube, es ist nicht mehr zu vermeiden - die Abberufung des Botschafters, die Aussetzung des Kulturabkommens, die Anstrengungen der deutschen und europäischen Politik, daß der Mordauftrag für null und nichtig erklärt wird.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will nur ein paar Bemerkungen über diesen Gegenstand hinaus machen. Gestern hat der russische Präsident im Budapester Parlament um Verzeihung für den Überfall auf Ungarn gebeten. Gleichzeitig erleben wir, wie die Geschichte im ehemaligen Jugoslawien als Steinbruch für Mord und Totschlag benutzt wird. Mancher dort scheint seine Geschichte zu haben, die, wie er glaubt, ihn berechtigt, andere umzubringen.
Was wir Deutschen hier tun - ich möchte das auch unseren Zuhörern, unserem Publikum, unseren Wählerinnen und Wählern sagen -, hat auch eine Dimension der internationalen Politik. Es hat selten den Versuch gegeben, daß sich Völker selber bemühten, an ihre eigenen Untaten zu erinnern. In der Regel erinnern Völker an ihre Leiden und an ihre Heldentaten sowie an ihre Siege. Für die Geschichte und für das Miteinander der Völker wird es außerordentlich wichtig sein, daß wir in dieser Sache gemeinsam bleiben, daß niemand dieses Thema benutzt, um dem anderen eins auszuwischen, sondern daß wir sagen: Dies gehört nicht nur als Gegenstand zum inneren Frieden unseres Landes, sondern es ist ein Beitrag auch für den äußeren Frieden in Europa und anderswo. Wir wollen auch für andere Länder ein Beispiel geben, wie man mit der eigenen Geschichte in einer würdigen Form umgehen kann. Wenn wir uns da einig sind und möglicherweise auch dafür sorgen, daß wir alle hier in diesem Hause in dieser Überzeugung einig bleiben können und daß keine Gruppen in dieses Parlament kommen, die bei den Gedenkstätten ganz anderer Meinung sind, dann würden wir einen großen Dienst für die Demokratie auch mit diesen beiden Anträgen und mit dem, was die Kollegin von der CDU gesagt hat, leisten.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir müssen uns immer wieder klarmachen, warum wir das eigentlich machen: Wir hier in der Bundesrepublik mit all unseren Problemen kümmern uns um ein Land weit weg. Wenige kennen das. Was macht ihr da eigentlich?, wird jemand fragen.
An diesem Beispiel, glaube ich, kann man einmal sehr deutlich machen, was eigentlich auch die Rolle von demokratisch gewählten Parlamenten in einer freiheitlichen Demokratie ist, wenn wir so etwas erträumen wie Weltfrieden und auch Demokratie in der Welt.
Wir haben es hier mit einem sehr schwierigen Gegenstand und auch einem sehr schwierigen Land zu tun. Da ist in der Tat eine Terrororganisation tätig, die bisher 25 000 Menschen umgebracht hat, die diesen Staat an den Rand gebracht hat, so sehr an den Rand, daß man sich fragt: Ist es eigentlich ein in seiner eigenen Härte besonders starker Staat, oder ist es ein besonders schwacher Staat? Sind seine Menschenrechtsverletzungen aus Schwäche oder aus Stärke geschehen?
Das heißt, dieser Fall Peru - ich habe nicht genug Zeit, um es jetzt im einzelnen zu erläutern - zeigt, daß wir gar nicht mehr so einfach sagen können: der diktatorische Staat macht dieses oder jenes, sondern wir kommen immer mehr in Zustände, werden das wahrscheinlich auch in Osteuropa kommen, wo Staaten aus Schwäche grausam werden und wo andere Agenturen, die gar nicht staatlich sind, Menschenrechtsverletzungen in einem Ausmaß begehen, die erforderlich machen, daß etwa Amnesty International die Fragestellung an solche Gesellschaften verändern muß. Das alles kann man am Beispiel Peru sehen.
Es gibt einen wichtigen Grund, warum sich gerade das deutsche Parlament so engagiert. Denn wir haben in den letzten 25 Jahren den Entwicklungsprozeß Perus unter den verschiedensten Umständen - nicht immer nur demokratischen - ökonomisch unterstützt. Wir haben es immer mit der Hoffnung auf eine
wirtschaftliche Entwicklung, aber auch eine demokratische Stabilisierung getan. Die Demokratie ist gekommen. Es wurde eine zunächst kräftig erscheinende Demokratie. Aber sie ist durch den schon genannten Sendero Luminoso sozusagen kaputtgeschossen worden.
Nun hat  Herr Kollege Lowack, ich möchte auf Ihre kurze Rede antworten. - Sie haben in den ersten zwei, drei Minuten Ihrer Rede mit richtigen Formulierungen durchaus eindrucksvoll die alleingelassene Jugend angesprochen. Sie haben dann im zweiten Drittel Ihrer Rede dieses Eingehen auf die Jugend in einer boshaften Weise zu allgemeinen, fast rattenfängerischen Pauschalangriffen auf die Bundesrepublik, auf politische Vorgänge verschiedenster Art, benutzt.
Ich habe mich gemeldet, um klarzumachen, in welcher Weise - Sie streben, wie ich höre, ja an, zu den Republikanern zu gehen - hier argumentiert wird, und zwar mit einer Sensibilität, die ich Ihnen persönlich abnehme, die ich von Ihnen kenne, die aber vermischt wird mit einem Pauschalangriff, zu dem Sie die Jugendlichen, die Sie eben noch bemitleidet haben, sozusagen mit heranziehen wollen. Ich will das, was Sie im einzelnen gesagt haben, gar nicht bewerten. Das wird ja aus dem Protokoll hervorgehen.
Ich will uns alle hier nur darauf aufmerksam machen: Sensibilität, Jugendliche auch begeistern können, auf der einen Seite und dann mit ihnen gemeinsam gegen Bonn auf der anderen Seite - das ist die Methode. Gegen diese Methode werden wir uns wehren. Aber wir brauchen auch Sensibilität und müssen dann diese Anmerkungen zum AufmerksamSein für Jugendliche und für deren AlleingelassenSein ernst nehmen.
Danke.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht um ein dramatisches Thema. Ich weiß, daß es schwer ist, sich zu so später Stunde darüber zu unterhalten. Die meisten der tödlichen Fakten zu diesem Thema sind hier bei uns in Deutschland
*) Seite 11448 C
bekannt. Wir haben hier des öfteren darüber gesprochen. Es ist der Begriff des versuchten Völkermords mehrfach von Kollegen verschiedener Fraktionen im Sinne der Völkermordkonvention von 1948 verwandt worden. Ich stehe dazu. Es gibt viele Kollegen, die gesagt haben: In dieser Sache sind wir Partei, solange schwere Waffen, die einer Armee gehören, eingesetzt werden.
Es geht hier heute abend - ich bin allen Fraktionen dankbar, daß sie das ermöglicht haben - darum, einem dringenden Hilferuf der Stadt Tuzla, die nicht in einem umkämpften Gebiet liegt, zu entsprechen.
- Herr Kollege Opel, ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie mich auch bei diesem ernsten Thema nicht auslachten.
In dieser Stadt, die normalerweise rund 120 000 Einwohner hat, leben zur Zeit rund 60 000 Menschen. Es sind dort zur Zeit noch minus 15 Grad, und die Versorgung der gesamten Region mit 850 000 Menschen erfolgt über eine gebirgige Strecke, die außerordentlich schwierig zu passieren ist. Der Transport bereitet Probleme. Sie wissen, daß die Brücke für die ganze Region bei Mostar zerstört worden ist. Ich hoffe, daß diese Brücke bald wieder hergerichtet wird.
Warum wir gerne möchten, daß wir das hier gemeinsam beschließen, ist einmal ganz konkret, daß eine zweite Luftbrücke für Bosnien in eine Region kommt, in der zur Zeit nicht gekämpft wird. Dies ist bereits von engagierten Engländern an die UNO herangetragen worden. Dies ist jedoch immer beiseite geschoben worden. Wir sollten dies hier im Plenum gemeinsam beschließen.
Die zweite Idee, die dahintersteckt, ist, daß wir in dieser Situation der Hilflosigkeit, wie wir es empfinden - dieses Empfinden haben wir auch im Blick auf die Friedensverhandlungen in Genf, wo man nicht das Gefühl hat, daß gleichwertige Partner miteinander diskutieren -, auch für die Menschen in Deutschland eine neue Perspektive eröffnen, indem man nämlich da wirklich hilft, wo man zur Zeit auch helfen kann. Das ist der Grund für diesen Antrag.
Ich wäre dankbar, wenn das Präsidium oder die Präsidentin des Bundestages dann dafür sorgt, daß die Adressaten in Genf und in der UNO diesen Beschluß des Deutschen Bundestages bekommen. Wir haben in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses Butros Ghali bereits darauf angesprochen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Ich danke für den völlig korrekten Hinweis, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Muttersprache eint uns rascher und leichter als das Vaterland. Bei unserem geliebten Deutsch sind wir uns auf allen Seiten des Hauses rasch einig. Es ist wunderbar. Man kann es leider oft verhunzen. Unser Umgang mit ihm hier im Parlament ist oft umgekehrt proportional der Wertschätzung, die wir unserer deutschen Muttersprache entgegenbringen.
Allzu leichtfertig mißhandeln wir, was wir lieben. Stellen Sie sich vor, der Name unserer Einrichtung Parlament - das Wort hat ja etwas mit der Sprache zu tun - wäre seinerzeit eingedeutscht worden, und wir würden „Sprechament" heißen und wären danach „Sprechamentarier" und hätten lauter „sprechamentarische Anfragen" und „sprechamentarische Staatssekretäre". Um wieviel sorgfältiger würden wir mit dem kostbaren Gut umgehen, dessen wohltuende Wärme uns eint und dessen verletzende Schärfe uns oft trennt.
Anders als beim Vaterland haben wir mit der Muttersprache keine Grenzprobleme. Wir können uns die Muttersprachen anderer aneignen, ohne sie jemandem wegzunehmen. Und umgekehrt können sich andere unserer Sprache bemächtigen, ohne daß wir uns entmachtet vorkommen müssen. Unsere Sprache ist ein kostbares Gut, das trotz aller Widerstandskraft sorgsam behandelt werden will.
Fast 100 Millionen Menschen in aller Welt sprechen Deutsch, die meisten davon in Deutschland. Derzeit lernen in aller Welt 18 Millionen Menschen Deutsch außerhalb Deutschlands, davon 12 Millionen in Mittel-, Ost- und Südosteuropa. Es ist eine große Aufgabe und eine große Verantwortung. Wir finden nicht, daß Aufgabe und Verantwortung von der Bundesregierung in jedem Moment der letzten drei Jahre nach Wegfall des Eisernen Vorhangs angemessen gewürdigt worden sind. Aber wir verkennen nicht die ungeheuren Anstrengungen der letzten Jahre und wollen die damit Befaßten in der Bundesregierung ausdrücklich loben. Aber ich erinnere mich an die Haushaltsdebatten im Jahre 1991, als erst der Auswärtige Ausschuß das Auswärtige Amt hat antreiben müssen, um ein Konzept vorzulegen und mehr zu tun als bisher. Wichtig ist, daß wir uns in einigen Grundfragen einig bleiben, denn wir bewegen uns auf sensiblem Gelände.
Erstens. Die Förderung der deutschen Sprache ist kein Mittel irgendwelcher Machtpolitik. Wir wollen das einander Verstehen und Verständigen erleichtern und natürlich auch das Verstehen und Verständigen zwischen Fraktionsmitgliedern, Regierung und Parlament, Frau Kollegin, nicht erschweren.
Zweitens. Wir empfinden uns nicht als Teilnehmer einer Sprach- und Kulturolympiade im Wettbewerb mit anderen europäischen Freunden.
Im Gegenteil. Wir würden uns freuen, wenn wir eines Tages gemeinsam mit Franzosen, Italienern und Engländern Sprachschulen in Osteuropa fördern könnten, so daß das Gemeinsame des bisherigen Westeuropa stärker als ein Kulturwettbewerb zum Ausdruck kommt.
Drittens. Wir sind skeptisch, ob die oft salopp formulierte Vermutung stimmt, Sprachexport fördere den Wirtschaftsexport. Die Japaner und Koreaner hätten auf dem Weltmarkt keine Chancen. Im Gegenteil. Gerade die Exporteure dieser beiden Länder wissen genau, daß ihr Export wenig Chancen hätte, wenn sie ihrerseits nicht andere Sprachen erlernen würden. Genau das war bisher auch die Stärke der deutschen Wirtschaft. Da wird häufig etwas salopp formuliert. Also: kein Sprachexport, sondern Mitwirkung am Knüpfen eines gesamteuropäischen Kulturnetzes, das in diesem 20. Jahrhundert auf so schreckliche Weise immer wieder zerrissen und zerfetzt wurde.
Ich will besonders das Programm, das der Börsenverein des Deutschen Buchhandels mit Unterstützung des Parlaments aufgestellt hat, erwähnen. Dieses Programm ist von außerordentlicher Bedeutung, denn da geht es auch um die Mittel der Kulturverständigung. Es geht um Bücher. Es geht um Programme für das Loch, das nach dem Ausfall der DDR-Buchlieferungen entstanden war. Ich finde dieses Programm hervorragend und freue mich auch, daß der Börsenverein des Deutschen Buchhandels Vertreter zu dieser Debatte heute geschickt hat.
 Herr Kollege Dr. Köhler, ich habe nicht die Zeit, um die wirklichen Hintergründe
dieser angeblichen Rechnungshof- und Rechnungsprüfungsausschußentscheidung und das wirkliche Interesse mancher Beteiligter, auch in den hier zur Rede stehenden Institutionen, an dieser Entscheidung darzustellen. Ich bräuchte dazu eine halbe Stunde. Aber ich bin der Sache auf der Spur.
Zum Schluß möchte ich sagen: Liebe Kollegen, wir haben unsere Große Anfrage mit Bedacht „Das Interesse an der deutschen Sprache in den Staaten Mittel-, Südost- und Osteuropas" genannt. Wir haben nicht vom Bedarf gesprochen. In der Antwort wird immer vom Bedarf gesprochen. Ich bin übrigens - das möchte ich hier ausdrücklich sagen - unserem Kollegen Hans Büchler und seinem Mitarbeiter sehr dankbar, der die wichtige Vorarbeit zum Erstentwurf dieser Großen Anfrage gemacht hat. Ich möchte mit diesem Dank an meinen Kollegen, der leider heute nicht anwesend sein kann, meine Rede beenden und mich sehr herzlich für die Aufmerksamkeit bedanken, die Sie ihr gezollt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer mehrfach in Tunis in den letzten Jahren mit der PLO und in Israel mit Politikern über die Konflikte gesprochen hat, der sieht sich zu folgender Bemerkung veranlaßt:
Dieser Antrag zu den Boykottmaßnahmen, die von den verschiedenen Regierungen der Bundesrepublik über viele, viele Jahrzehnte geduldet worden sind, ist von mir im Januar vorigen Jahres geschrieben worden. Er ist dann im Mai eingebracht worden und steht heute hier auf der Tagesordnung.
Das heißt, es hat ein zögerliches Umgehen mit dem Antrag auch deswegen gegeben, weil man sich auf sehr sanfte Weise sozusagen in den Binnenmarkt hineinbegeben wollte, um politisch mit der Wirtschaft keine Probleme zu haben. Hier war man also relativ gut im Umgang damit; in Norddeutschland sagt man manchmal „schlau" .
Dem Gegenstand ist aber jede Schläue unangemessen.
Dies muß ich sagen, weil wir im Zusammenhang mit der Ausweisung der Hamasleute in der Lage waren, in wenigen Wochen, nein, in wenigen Tagen einen Antrag in den Deutschen Bundestag zu bringen. Ich will dies nur gegeneinanderstellen, um uns alle zu warnen, allzusehr Selbstgerechtigkeit mit Gerechtigkeit an diesem Gegenstand zu verwechseln.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich schade, daß das Haus eben so voll war und jetzt in solcher Windeseile so leer ist. Ich bin selber manchmal daran beteiligt, das Haus leer zu halten; insofern ist es nicht selbstgerecht, wenn ich dies sage.
Unsere Fraktion hat vor einigen Monaten darüber diskutiert, wie es eigentlich Menschen gehen muß, in deren Heimat die Völker oder Gruppen gegeneinanderstehen und in deren Heimat Krieg ist. Es ist für die Deutschen eine neue Situation, daß Hunderttausende von Menschen bei uns, mit uns leben, wenn zur gleichen Zeit in ihrer Heimat blutige Auseinandersetzungen stattfinden, und sie begegnen sich weiterhin in unseren Straßen, möglicherweise leben sie in den gleichen Etagenhäusern, haben vorher vielleicht auch ein ganz gutes Verhältnis miteinander gehabt, und nun müssen sie damit umgehen lernen, daß zu Hause Krieg ist.
Ich glaube, es steht dem Bundestag gut an - wir werden über dieses wichtige Thema auch in den Ausschüssen noch beraten und später im Plenum darüber vielleicht mit ein bißchen mehr Echo unter der Kollegenschaft diskutieren -, dieses Thema einmal in den Blick zu nehmen. Deshalb haben wir diesen Appell, der Ihnen vorliegt, geschrieben, mit dem wir uns an die bei uns lebenden Menschen, die von dieser Problemlage betroffen sind, wenden. Denn innerer Frieden - da stimmen wir, glaube ich, alle überein -ist die Voraussetzung auch für die innere Sicherheit unseres Landes. Es geht um einen Aspekt des inneren Friedens, den wir hier im Bundestag, wenn ich mich richtig erinnere, unter diesen Vorzeichen bisher noch nicht angesprochen haben. Wir dürfen dieses Thema auf keinen Fall dämonisieren, aber wir müssen auch lernen, es ernst zu nehmen.
Hier in Deutschland, meine Damen und Herren, sind in den letzten Jahren immer wieder Menschen angegriffen, ja ermordet worden, in deren Heimat es blutige Unterdrückung oder Bürgerkrieg gibt. Der Mord an den vier kurdisch-iranischen Gästen der Sozialistischen Internationale im vergangenen Herbst in Berlin war ein grausames Beispiel für den Terror, den die aus dem Iran beauftragten Täter bereit waren in unserem Land auszuüben. Die Auftraggeber, aller Wahrscheinlichkeit nach in der großen Staatsfamilie des Khomeini-Staats zu suchen, sind dabei mindestens so schuldig wie die Terroristen selber; auf der einen Seite werden mit uns diplomatische Beziehungen unterhalten, und auf der anderen Seite wird unser Land zu einer Art Kriegsschauplatz gemacht. In diesem Fall waren die Täter selber keine Iraner, sondern mutmaßliche Mitglieder der Hisbollah, die schon lange hier bei uns im Lande leben.
Der von uns eingebrachte Appell bezeugt aber zunächst auch Respekt vor all denen, die den Haß und die Gewalt zwischen den Gruppen in der Heimat bisher nicht auf unser Land haben übergreifen lassen. Als Abgeordneter aus Hamburg weiß ich, wovon ich
rede. Ich habe sehr viele Gruppen eingeladen und mit Kroaten, Serben und Bosniern gesprochen. Ich muß sagen, ich habe den Respekt, daß diese Menschen immer noch wieder zusammenkommen und immer noch wieder, wenn auch manchmal sehr erregt, miteinander zu reden versuchen. Bosnier, Kroaten und Serben, die hier seit Jahren als Jugoslawen gelebt haben, sind über die Nachrichten von zu Hause oft verzweifelt. Sie haben von Verwandten gehört, die umgebracht, vertrieben oder ins Lager gesperrt wurden. Wenn aus Trauer und Entsetzen Zorn und Wut werden, dann darf sich dies um des inneren Friedens willen nicht in Racheakte umsetzen. Daß dies bisher weitgehend ausgeblieben ist, verzeichnen wir mit Respekt.
Vielleicht kann nach der Beratung in den Ausschüssen das Präsidium des Bundestages, vielleicht können aber auch die Ausschüsse dafür Sorge tragen, daß dieser Appell in der dann hoffentlich gemeinsamen Form in die wichtigsten Sprachen der bei uns lebenden Bürger übertragen und auch deren Medien zugeleitet wird.
Ich will es damit trotz noch nicht abgelaufener Redezeit bewenden lassen, weil viele unter Zeitdruck stehen. Ich danke denen, die mir Aufmerksamkeit gewidmet haben, für diese Aufmerksamkeit und sage denen, die das nicht getan haben, daß ich ihre Gespräche während der Rede respektiere.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Poppe, ich möchte hier nur einen Gedanken noch einbringen. - Mich hat selten etwas so enttäuscht und auch verwirrt wie die Reaktion zunächst der publizistischen Öffentlichkeit auf den Versuch, mit Polen und der Tschechischen Republik in ein Gespräch zu kommen. Ich kann bis heute nicht fassen, daß bedeutende Autoren und kluge Freunde das Wort Mauer benutzen - das war bis 1989 Einsperrung - für den Versuch, Probleme zu lösen, die die Begrenzungszwänge setzen.
Das ist ungeheuer gewesen, und ich sehe darin eine intellektuelle Aberration, ein intellektuelles Versagen.
Wir haben, auch in der Ethik der christlichen Tradition, zwei große Probleme, nämlich mit dem Thema „jemanden einsperren" und mit dem Thema „jemanden aussperren". Beides sind tiefe ethische Herausforderungen, aber es gibt einen radikalen Unterschied zwischen „einsperren" und „aussperren", zwischen nicht rauslassen und nicht reinlassen, und dieser Unterschied ist in einer Weise verwässert worden, bis hin zu diesem fürchterlichen Artikel in der „Süddeutschen Zeitung", in dem plötzlich Generalgouvernementsgrenzen alter Zeit aufgemacht werden.
Ich finde auch, daß der Versuch nicht glücklich gestartet war, um mit Polen und der Tschechischen Republik zu einer Verhandlungslösung zu kommen, die das vermeidet, was Walesa mit dem Wort von dem Spalier ausdrückte. Es wäre ja doch eine Belastung ganz ungeheuren Ausmaßes für Polen geworden, einfach zu sagen: Wir sind sozusagen das spalierhafte Durchgangsland.
Ich glaube, daß in den Verhandlungen, wenn sie fair geführt werden, die Chancen auch für Polen und die Tschechische Republik liegen, mit einem Problem umzugehen, was bereits längst auch ihr Problem ist.
Nun plötzlich im Umkehrschluß zu sagen, es ist Machtpolitik, Polen und die Tschechische Republik als Nichtverfolgerstaaten zu definieren, halte ich nun - mit Verlaub - für außerordentlich problematisch.
Herr Poppe, wir sind wirklich an einer Scheidungslinie in der intellektuellen Diskussion hier im Land. Jeder weiß tief im Innern - es gibt niemanden, der das nicht weiß -, daß wir auch aus ethischen Gründen unter Begrenzungszwängen bei der Zuwanderung stehen. Niemand darf die Opfer dieses Zwanges für seine moralische Selbstgerechtigkeit benutzen.
Das wäre eine zweite Instrumentalisierung dieser Menschen.
Was die Formen betrifft, wie wir mit diesem Begrenzungszwang umgehen, so muß ich vieles bedauern, was in den letzten zehn Jahren hier im Lande gesagt und getan wurde. Ich habe das immer wieder sehr scharf kritisiert und werde es auch weiterhin kritisieren. Aber sich über den Begrenzungszwang an sich hinwegzumogeln, um dann eine moralisch einwandfreie Position zu erhalten, ist ethisch nicht mehr vertretbar. Wir können es uns als reiches großes Land, in das viele Menschen auch aus Gründen des Reichtums wollen, nicht leisten, daß gesagt wird: Wenn dieses reiche große Land anfängt, Verhandlungen zu führen, dann ist das bereits Großmachtpolitik und
Reichtumspolitik. Das geht nicht. Wir müssen solche Verhandlungen führen.
Ich bin der Meinung, man hätte die Verhandlungen an dem Wochenende für einen Tag unterbrechen müssen und hätte in beide Hauptstädte reisen müssen. Man hätte sagen müssen: Wir unterbrechen diese Verhandlungen. Dann wäre wahrscheinlich auch ein Teil dieser merkwürdigen Diskussionen - Fallschirmabsprung, Cordon sanitaire - anders gelaufen. Ich glaube, daß da ein Fehler gemacht worden ist. Aber wir müssen im Grundsatz - alle miteinander - sehr aufpassen, wie wir alle - auch in uns selbst - mit diesem Tatbestand der Begrenzungszwänge umgehen.
Ich hätte gerne noch ein Wort zu einem Punkt gesagt, den ich aus der Sicht der Außenpolitik als viel problematischer ansehe als die Anerkennung als Nichtverfolgerstaat, nämlich die Definition der Verfolgerstaaten aus außenpolitischen Gründen. Diese Definition ist außenpolitisch, wenn wir etwa den südlichen Mittelmeerraum nehmen, außerordentlich schwierig und problematisch. Da ist noch lange nicht das letzte Wort über die Definition gesprochen. Es gibt viele bei uns, die ihre Zustimmung zu dem Ganzen sehr stark davon abhängig machen, wie man mit dieser Frage umgeht.
Ich wünsche dem Präsidenten und Ihnen allen ein wunderbares Wochenende. Laßt uns nicht allzusehr auseinanderfallen in dieser Sache.
 Die von meinem Kollegen Verheugen angesprochene Situation - Blauhelme sind da, aber alle gucken zu - ist in Wahrheit seit 48 Stunden in bezug auf die vorhin von mir angesprochene Lage in der restbosnischen Region Tuzla bereits eingetreten. Das heißt, kroatisches und serbisches Militär behindert an zwei verschiedenen Stellen die ungeheuren humanitären Anstrengungen, die von uns allen mitgetragen werden. Die einzige Zufahrtsstraße ist gesperrt. Es sind aber UNO-Soldaten aus sehr vielen Nationen da. Sie haben nicht den Auftrag, das Verhungern durch die militärische Sicherung dieser Straße zu verhindern. Wir alle in Westeuropa werden in den nächsten Wochen wahrscheinlich vor der Frage stehen, ob dieser Auftrag über die UNO erteilt werden soll oder nicht. Es kann sein - ich sage das für meine Person, wie Sie wissen, und ich bin in dieser Frage sehr engagiert; das weiß auch meine Fraktion -, daß dieser militärische Auftrag von irgendeiner Seite kommen muß, um das Verhungern von dann fast einer Million Menschen zu verhindern, von denen ein Großteil bereits Flüchtlinge und Vertriebene in der Region sind.
Es ist für uns Deutsche außerordentlich schwer, da mitzureden, weil wir die verfassungsrechtlichen Fesseln haben, die Verheugen hier zu Recht betont hat.
Dieser Frage werden wir uns alle stellen müssen, wenn die Hilfeschreie weiter kommen. Der Bürgermeister von Tuzla hat mich gebeten, die Frage der militärischen Sicherung der einzigen Zufahrtsstraße hier im Deutschen Bundestag anzusprechen. Das habe ich hiermit getan.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann vielem von dem, was mein Kollege Peter Glotz hier soeben gesagt hat, zustimmen. Ich möchte einen Punkt herausgreifen, bei dem ich ihm widersprechen muß. Solange ich politisch denken kann, habe ich es bei der Frage der Einzigartigkeit des Völkermords an den Juden durch Deutschland immer als einen Auftrag verstanden, künftig Völkermord zu verhindern und auch zu fragen, wenn er beginnt, und nicht erst zu fragen, wenn er vollzogen ist.
Die Einzigartigkeit des Holocausts gebietet auch, zu fragen, ob es in Kambodscha Völkermord gab. Ich habe es damals so geschrieben. Die Einzigartigkeit gebietet auch, zu fragen, ob in Nordguatemala 1981 Völkermordhandlungen stattgefunden haben. Die Einzigartigkeit der Shoa gebietet auch, zu fragen, ob das Gericht in Den Haag recht hatte, als es die Handlungen an den muslimischen Europäern in Jugoslawien zu Völkermordhandlungen im Sinne der Völkermorddeklaration von 1948 erklärt hat. Dies tue ich, und dies werde ich weiter tun. Dies empfinde ich als meinen Auftrag.
In dieser Frage unterscheide ich mich fundamental von der Aussage: Es gab Shoa, und alles andere darf damit nicht verglichen werden. Denn das bedeutet, daß wir in die Gefahr einer Relativierung geraten, die wir Deutschen nicht tragen können.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Bundeskanzler, Sie hatten eben einen Brief des VdK zitiert, in dem die öffentliche Diskussion, Bezug nehmend auf die Diskussion in den 80er Jahren, kritisiert worden ist.
Ich möchte für uns alle noch einmal feststellen, daß die öffentliche Diskussion der 80er Jahre, die, wie ich fand, ihren Höhepunkt in einer großen Anhörung hatte, die meine Fraktion mit vielen Historikern, auch mit Vertretern des VdK, mit vielen Organisationen von Betroffenen organisiert hat, eigentlich eine sehr gute Sache war. Ich glaube, daß die Stimmung dieses Morgens heute, die Rede meines Kollegen Conradi, die Aussicht auf einen Konsens nicht möglich wären, wenn wir diese Diskussion in dieser Weise in den 80er Jahren - seinerzeit auch mit Herrn Jenninger - nicht geführt hätten, in der wir eben auch viele Stimmen zu Wort kommen ließen, nicht nur die des VdK, der jedesmal, wenn wir darüber debattiert haben, eingeladen war. Das wollte ich gerne sagen. Es geht nicht ohne eine öffentliche Diskussion, wenn wir über einen solchen Gegenstand sprechen.
Es hat auch jetzt kritische Stimmen zu der Berliner Planung gegeben. Die Angehörigen der „Weißen Rose" etwa haben sich dazu geäußert. Ich denke, wir sollten in jedem Fall als Parlament auch noch einmal ein Kulturgespräch, eine anhörungsähnliche Form finden, in der wir darüber reden. Ich glaube, das geht jetzt sehr viel besser als vor sieben, acht Jahren, gerade, weil es diese Diskussion gegeben hat. Ich werde das dem VdK auch noch einmal selber sagen.
Zum Zeremoniell: Im 20. Jahrhundert ist der eigentliche Kriegsgegner immer mehr die Zivilbevölkerung gewesen. Deshalb muß die Form, die wir dort finden, so sein - das ist j a auch schon zum Ausdruck gebracht worden -, daß auch im Zeremoniell klar wird: Opfer der Kriege des 20. Jahrhunderts waren am meisten die Zivilisten: Kinder, Frauen und Männer.
Danke.
 Herr Kollege Gysi, ich habe während Ihrer Rede einen sehr lauten Zwischenruf gemacht. Ich möchte ihn erläutern.
Sie haben in Ihrer Rede, wenn ich es richtig verstanden habe, gesagt, daß bis zum Ende der DDR der Art. 16 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland ein politisches Instrument gewesen sei, sozusagen zur Manipulation und zur politischen Propaganda. Das ist ganz und gar falsch. Ich halte es für ein sehr untaugliches Argument, um es sehr sanft zu sagen.
Es ist Ihnen vielleicht nicht bekannt, daß in den 40 Jahren des Art. 16 bis zum Fall der Mauer wesentlich mehr Menschen aus allen Diktaturen der Welt, von weither und von sehr nah, hierher kamen und daß die Mehrheit unserer Bevölkerung und die Mehrheit der politischen Parteien aus der Lage heraus im
Grundsatz akzeptiert hat, daß Menschen aus jenen Diktaturen einen Anspruch auf das Asylrecht nach Art. 16 hatten, Das war keine politische Propaganda, sondern es entsprach der Wirklichkeit, unter der wir alle, auch Sie, gelebt haben.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich glaube, wir sollten heute abend in zwei Punkten wirklich einig bleiben.
Der erste ist: Bonn muß auch weiterhin ein Ort für Demonstrationen sein können. Wir werden es immer begrüßen, wenn viele Menschen nach Bonn kommen, um uns ihre Meinung kundzutun.
Der zweite Punkt ist: Niemals mehr in Deutschland dürfen Abgeordnete am Betreten eines Parlaments in irgendeiner Form gehindert werden.
Wir müssen auch bitten, daß die Organisatoren der Demonstrationen diese Frage untereinander noch einmal sehr, sehr ernsthaft diskutieren. In Deutschland müssen Abgeordnete und ihre Mitarbeiter zu ihrer Arbeit gehen können, ohne daß irgendeine Gruppe, auch nicht der Staat, sie daran hindert.
Das ist die Voraussetzung. Unsere ungehinderte Arbeit ist das Zentrum unseres verfassungsrechtlichen Auftrags.
Liebe Kollegen, es gibt wohl kein Thema, bei dem es leichter ist, auf die Ungerechtigkeit der Verhältnisse und zugleich auf die Hilflosigkeit der Handelnden

hinzuweisen, wie bei dem Thema Einwanderung und Weltwanderung. Es gibt nur wenige Themen, bei denen es leichter fällt, die Eindeutigkeit der eigenen Haltung und die Zweideutigkeit der Handelnden herauszustellen; denn die wirkliche Tragödie unserer Welt ist die Täuschung, es gebe dabei einen Weg, der von globaler Vernunft bestimmt sein wird. Daneben gibt es dann die bittere Erkenntnis, es gibt - Wartenberg hat das heute sehr trefflich gesagt - keine wirkliche Lösung, die mit dem globalen Anspruch unserer Humanität in Einklang steht, wenn Millionen Menschen auf Dauer ihre Heimat verlassen wollen oder müssen.
Die Bilder von der Armut der Welt und die Bilder vom Reichtum bei uns stecken uns im Kopf, auch uns allen, die wir hier sitzen. Kein Asylrecht der Welt kann diese tiefe Ungerechtigkeit in Gerechtigkeit verwandeln. Wir haben auch hier im Haus oft über ein Wort von Günter Gaus - ich muß daran erinnern, daß es von Günter Gaus ist und nicht vom Bundeskanzler - diskutiert, über das Wort von „der Gnade der späten Geburt" . Auch die Menschen, die heute demonstrieren, auch uns selbst ist schmerzlich bewußt, daß wir alle jetzt in dieser Weltlage in der Gnade des besseren Geburtsorts leben. Das konnte und kann der Art. 16 in unserer Verfassung nie und nimmer ausgleichen. Das kann überhaupt kein Rechtssystem ausgleichen. Wenn jemand daran leidet, dann muß man es, glaube ich, sehr ernst nehmen.
Die Deutschen haben nach Terrordiktatur und Krieg zum erstenmal - ähnlich wie die Franzosen nach ihrer Revolution und die Amerikaner - einen visionären Auftrag der Aufklärung in ihr Grundgesetz übernommen: die Chance für alle Bürger der Welt, einen Rechtsanspruch anzumelden, in das Land zu kommen und in das Asylverfahren.
Es ist von der Leuchtkraft dieses Artikels als der Freiheitsstatue, Herr Hirsch, unserer Verfassung gesprochen worden. Vielleicht haben wir es alle in den 40 Jahren zu wenig beachtet. Wir sollten heute daran erinnern: Das Leuchtzeichen stand in diesen 40 Jahren nie am offenen Meer, sondern am geschlossenen Vorhang aus Eisen. In Wahrheit war der Art. 16 vierzig Jahre lang ein so stark leuchtendes Zeichen, weil wir alle - ich meine auch mich - oft zornig, oft verzweifelt wußten: Stalin und seine Nachfolger werden schon dafür sorgen, daß als politischer Flüchtling kaum jemand die kahlen Landschaften zwischen Wandlitz und Wladiwostok verlassen konnte. Welche Sensation, als Solschenizyn sein erstes Asylobdach bei Heinrich Böll in der Eifel gefunden hatte! Ich erinnere mich noch sehr genau.
Die universale Ethik des Art. 16 war immer schon der geographischen und politischen Wirklichkeit unseres Landes unterworfen; immer schon, all die 40 Jahre. Und wir hatten oft nur allzu gern diese Wahrheit weggeguckt. Die Mauer hatte Deutschland künstlich zur geopolitischen Halbinsel gemacht. Wer sich zum moralischen Richter unserer asylrechtlichen Zukunft macht, der muß auch unsere eigene Vergangenheit genau betrachten.
Es war richtig, langfristig auf die Erfolge der Ostpolitik und des Helsinki-Prozesses zu bauen. Es wäre falsch gewesen, den Art. 16, d. h. die Asylgewährung, zum obersten Prinzip, damals etwa bei dem Austausch von Botschaften in Osteuropa, zu machen. Das haben wir nicht getan. Wir haben an diesen Botschaften Dinge akzeptiert, die mit dem Art. 16 nicht in Einklang zu bringen sind - in Moskau, in Budapest und in Warschau -, nämlich den Polizisten unmittelbar an der Tür. Aber es war richtig. Genau darum gibt es eine wirkliche Zäsur mit dem Fall der Mauer. Darum ist es falsch, was Dregger und Schäuble heute gesagt haben: „Wir haben schon seit 15 Jahren ...". Nein, diese neue Lage ist mit dem Fall der Mauer, dem Fall des Eisernen Vorhangs, entstanden.
Es war davor, nicht nur, was die Zahlen anbelangt, sondern auch, was die Nutzung des Artikels als Einwanderungschance anbelangt, eine in der Qualität andere Situation. Ich warne Sie davor, diese 15 Jahre sozusagen zu einem neuen Mythos zu machen. Das haben ja nicht alle Redner der Union gemacht, aber einige. Tun Sie das nicht; lassen Sie das!
Wir wollen nie wieder erleben, daß eine der Parteien mit dem Asylrecht und den vermeintlichen Versäumnissen der jeweils anderen Wahlkampf macht. Das wollen wir nicht noch einmal erleben.
Das hat Lothar Späth - ich muß das hier sagen -im Jahre 1978 in Baden-Württemberg getan. Das war falsch. Damals ging es um die Eritreer in Baden-Württemberg. Es handelte sich um eine bestimmte Zahl. Die meisten sind jetzt nach Eritrea zurückgegangen; sie haben ein unabhängiges Land. Sie sind nicht mehr in Baden-Württemberg. Aber damals waren diese Eritreer der Anlaß für Lothar Späth, sie im Wahlkampf als Thema zu benutzen. Wir wollen es in diesem Land nicht mehr haben, Menschen, die nicht selber wählen können, für Wahlkampfvorteile zu benutzen. Ich hoffe sehr, daß der heutige Tag wenigstens dieses Signal in die Bundesrepublik Deutschland sendet, vor allem für das nächste Wahljahr.
Für demokratische Parteien dürfen die Menschen, die aus dem Ausland zu uns kommen, nie wieder Material für Wahlkämpfe sein.
Jeder hier im Saal weiß tief im Innern - das wissen auch die Demonstranten; das wissen auch die Kommentatoren -: Der Art. 16 ohne Ergänzung ließe unserem Land nur die Chance - ich glaube, daß sie besteht; ich halte sie nur für falsch -, nach streng rechtsstaatlichen Regeln ein immer härter werdender Abschiebestaat zu werden. Auch wenn wir sozusagen den Anlockcharakter des Art. 16 unverändert behalten, kann man mit einem rechtsstaatlichen Verfahren sehr viel machen, sehr viel beschleunigen. Aber wir werden ein Abschiebestaat. Unsere Gesellschaft hält das massenhafte Abschieben nicht aus. Das ist der Grund, warum ich mich für diese Ergänzung einsetze.
Jetzt wird der Versuch unternommen, eine Abweisevereinbarung mit Osteuropa zustande zu bringen, die uns in dem Zwang zur Begrenzung weiterhilft, ein Versuch, der mich wie viele meiner Kollegen frösteln macht - ich sage das ganz deutlich -, so wie mich aber auch die in diesem Jahr entstandene Lage Europas frösteln macht. Dieses Europa hat gerade den Versuch des Völkermords in Bosnien an der einzigen europäischen muslimischen Minderheit geschehen lassen. Aus dieser Situation heraus werden sicher noch sehr viele sogenannte Bürgerkriegseinwanderer kommen.
Ich stimme also mit großem Trennungsschmerz zu; aber ich bin zutiefst überzeugt, daß wir auf den Orkan des Wandels, in dem sich Europa nach dem Fall der Mauer befindet, reagieren müssen. Osteuropa hat nur eine Chance, wenn Westeuropa in diesem Orkan Anker bleibt und nicht selber zum Treibsand wird.
Diese Gefahr ist bei der Rezession, in der wir sind, und bei den vielen anderen Grundfragen nicht von der Hand zu weisen.
Die Väter des Grundgesetzes haben mit diesem Art. 16 eine aus dem Leid und dem Terror geborene Vision in die Verfassung geschrieben. Sie war auf gerechte Weise so wohl nie einlösbar.
Die Entscheidung heute wird keine neue Vision schaffen. Aber meine Partei und ich könnten an ihr nicht mitwirken, wenn von hier nicht neue Perspektiven, vielleicht auch visionäre Perspektiven, für unsere eigene zivile und liberale Zukunft ausgingen. Die einzelnen Punkte solcher Perspektiven hat mein Kollege Wiefelspütz hier genannt. Darum kann ich es mir schenken, sie noch einmal aufzunehmen.
Ich möchte mich darauf konzentrieren: Wir müssen für Bürgerkriegsflüchtlinge offen bleiben.
Das ist in diesem Kompromiß angelegt; denn der Vertreibungsterror wird eines der Mittel der Politik in manchen Regionen Osteuropas werden.
Ich stimme also der Änderung des Artikels aus sehr grundsätzlichen Überlegungen zu. Ich habe es mir wahrlich nicht leicht gemacht und habe darüber - viele meiner Freunde wissen das - sehr lange nachgedacht und mich dazu geäußert.
Ich werde den Kompromiß zur Rechtsschutzgarantie nicht mittragen können. In der Einzelabstimmung werde ich die gesetzliche Fixierung sicherer Herkunftsländer aus außenpolitischen Gründen ablehnen. Ich denke, es muß für diese Feststellung andere Formen geben können als eine gesetzliche Fixierung.
Mein wichtigstes Motiv, mein eigener Kompromiß dabei ist: Die Furcht vor den Millionen, die angeblich morgen kommen - beide Seiten arbeiten manchmal mit dieser Millionenzahl -, darf den Frieden mit jenen, die hier sind, die zum Teil seit Jahrzehnten bei uns sind, nicht beschädigen, nicht zerstören. Das ist mein oberstes Motiv.
Die Angst der Menschen nichtdeutscher Herkunft in unserem Lande vor dem rechten Terror muß von uns allen sehr, sehr ernst genommen werden. Diese Angst hat inzwischen viele der 6 Millionen Menschen, die bei uns leben, erfaßt. Deutschland kann nicht leben, wenn in Deutschland keine Ausländer leben können. Die Demokratie der Deutschen kann nicht leben, wenn in ihr und mit ihr keine Ausländer mehr leben können. Das ist das Motiv, warum ich für die Ergänzung stimme.
 Wir hatten den Standort für Zwischenbemerkungen in den Regeln, glaube ich, nicht festgesetzt - aber wenn die Präsidentin das sagt.
Herr Scharrenbroich, Sie haben die Universalitätsdiskussion der letzten Monate angesprochen. Wir hatten vor 14 Tagen in Budapest eine IPU-Konferenz über die Wiener Konferenz. Dabei ist mir klargeworden - das möchte ich hier unter uns gern loswerden, weil wir sehr oft darüber diskutiert haben -: Es geht zum einen um diese Frage. Aber es wird in Wien vertieft auch um die Frage gehen, inwieweit die Menschenrechte - unabhängig von ihrem universellen oder regionalen Charakter - als Waffe gegen den anderen benutzt werden. Diese formale Frage wird immer dramatischer. Wir haben das ja erlebt.
Da wir uns alle im Kalten Krieg in dieser Beziehung sehr schuldig gemacht haben - die einen da, die anderen dort -, wäre es vielleicht gut, wenn wir alle über diese Formfrage - das nicht immer die auf der anderen Seite die Bösen sind - mit den Delegationen aus der Dritten Welt intensiv reden. Ich sage das vor allem vor dem Hintergrund unserer Situation, verehrter Herr Kollege Scharrenbroich.
Nach dem Versuch des Völkermords in Bosnien an den eineigen traditionellen Muslimen in Europa wird die Diskussion von Europäern über Minderheitenschutz, Individualschutz und Menschenrechte in der Dritten Welt eine ganz andere Qualität bekommen. Darauf müssen wir Europäer uns sehr bewußt vorbereiten, auch schon in Wien.
Danke schön.
 Herr Staatssekretär, erkennen Sie nicht, daß die häufige Verwendung des Begriffs „Mißbrauch" zeigt - Sie haben das eben an diesem Beispiel auch deutlich gemacht -, daß Sie sozusagen einen sinnvollen, verständlichen, nachvollziehbaren Gebrauch dieser Flagge sehen und daß Sie sich wiederum in der von den Rechtsextremen aufgestellten Falle befinden und bewegen?
Dr. Horst Waffenschmidt, Pari. Staatssekretär: Herr Kollege Duve, ich konnte eben schon darauf hinweisen: Alles das, was Sie jetzt ansprechen, haben wir derzeit in der Prüfung. Wir werden uns in den beteiligten Häusern Mühe geben, diese Prüfung schnellstens abzuschließen. Sie wissen, es gibt bereits Gesetzesinitiativen zu dieser Vorschrift. Die beziehen sich aber nicht auf die Reichskriegsflagge, sondern auf andere verwechselbare Symbole.
Daraus mögen Sie ersehen, daß die Bundesregierung in ihrer Gesamtheit alles tun will - das hat sie auch in ihrer Stellungnahme zur Initiative des Bundesrates gesagt -, um zu vermeiden, daß Symbole von Rechtsextremisten mißbraucht werden oder daß Symbole verwechselt werden.
Bitte gestatten Sie, daß ich noch darauf hinweise, daß für diesen konkreten Sachverhalt der Reichskriegsflagge das noch ein Stück weit geprüft wird. Ich bin sicher, wir werden zu Ergebnissen kommen, die hier mit guten Gründen dargelegt werden können.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Bundesaußenminister, wir können und werden Sie in diesem Zehn-Punkte-Plan und in Ihren Absichten kritisch begleiten. Das ist ein Feld, in dem wir oft zusammengearbeitet haben, manchmal unterschiedliche Wege gegangen sind; es gab aber, glaube ich, für uns Deutsche seit Gründung unseres Landes in den wesentlichen Fragen der Nahostpolitik, also des Friedenszieles, keine wesentlichen Differenzen. Um so leichter wird es uns jetzt gemacht, hier gemeinsam vorzugehen.
Meine Damen und Herren, Sprache trennt und Sprache verbindet. „Schalom", „Salam" - wir alle kennen diese beiden Worte aus den uns so fremden Sprachen, und wir alle wußten immer, daß der Begriff „Frieden" im Arabischen wie im Hebräischen nahezu wortgleich, klanggleich und inhaltsgleich ist. Die Hisbolla und die Anführer in Teheran sollten jetzt akzeptieren, daß auch das Wort „Islam" für „Frieden" steht, daß es auch „Frieden" heißt.
Ich freue mich sehr, daß der frühere Staatsminister im Bundeskanzleramt, unser Kollege Hans-Jürgen Wischnewski, heute bei uns ist.
Seine Arbeit von Amts wegen und seine Arbeit in der Sozialistischen Internationale als Vorsitzender des Nahostkomitees hat sehr stark dazu beigetragen, daß dieses jetzt möglich wurde; denn dies war das erste Gremium, in dem es über Jahre hinweg möglich war, Israelis, Araber und auch Palästinenser in arabischen Tagungsorten an einem Tisch zu haben, was nicht leicht war. Ich glaube, wir sind Hans-Jürgen Wischnewski zu Dank verpflichtet.
Natürlich bewundern wir die Leistung des norwegischen Außenministers, dies über viele Monate hinweg zustande gebracht zu haben, ohne daß die uns so liebgewordenen und vertrauten Kollegen der Medien es auch nur ahnten.
Das ist eine große Leistung der Norweger, das ist eine große Leistung der PLO-Führung in Tunis und auch eine große Leistung der israelischen Regierung, das so gemacht zu haben; denn wenn es so nicht gelaufen wäre, wäre es nicht gelaufen.
Hans-Jürgen Wischnewski hat in der Fraktionssitzung dieser Woche etwas bitter folgendes gesagt - ich zitiere ihn:
Es begann alles damit, daß Golda Meir erklärt hatte, sie kenne kein palästinensisches Volk, und die Palästinenser damals erklärten, Israel müsse wieder von der Landkarte verschwinden.
Wir sind heute in aller Welt Zeugen von so viel radikaler Nichtanerkennung der Wirklichkeit überall in der postkommunistischen Welt, daß es vielleicht sinnvoll ist, sich an den Ursprung zu erinnern, wie Hans-Jürgen Wischnewski das gemacht hat, und an den Zwang zum Frieden, den wir jetzt erlebt haben.
Dieser Prozeß im Nahen Osten war nicht möglich ohne die schrecklichen Lehren des Golfkrieges, und er war nicht möglich ohne die fruchtbaren Lehren des Helsinki-Prozesses. Jetzt liegt Helsinki nahezu am Toten Meer. Wie lange hat es gedauert, bis die Menschen der Region erkannt haben, wie viele gemeinsame Probleme es gibt, die nicht Israel oder Palästina, nicht Libanon oder Golan heißen, sondern Wasser, Arbeit, Ausbildung, Investitionen, wirtschaft15120 
liche Zukunft, Rettung der Natur, friedliche Verbindung zur Außenwelt!
Wie lange hat es damals gedauert, bis im Helsinki-Prozeß Problemkörbe erkannt und anerkannt wurden, die bedeutsamer wurden als Grenzen! Das war das Geheimnis des Helsinki-Prozesses.
Wir Deutschen haben von Willy Brandt gelernt: Wenn es nicht mehr weitergeht und wenn sich gar nichts zum Besseren wendet, wenn andere Instrumente nicht erkennbar sind, dann muß man die Möbel in der Wohnung umstellen, und schon sieht die Welt anders aus. - Genau das hat diese Übereinkunft Arafat/Peres geleistet. Sie haben sich nicht über die Landkarte gebeugt und endgültige Grenzen auszuhandeln versucht, sondern sie haben die Probleme aufgelistet und kein einziges ausgelassen, und sie haben sich den Kalender vorgenommen, sie haben die Zeitachse ausgehandelt und nicht den Grenzverlauf. Das ist die Weisheit dieses Papiers. Deshalb ist es jetzt auf allen Seiten so schwer, zu sagen: Da ist aber Verrat begangen worden. Ich habe es selber in Bir Zeit an der Universität vor 14 Tagen erlebt. Es ist für die radikalen Studenten sehr schwer, präzise zu sagen, wo denn der Verrat liegt. Denn es geht um einen Prozeß und nicht um eine endgültige Festlegung.
Das heißt, jetzt sind zwei Uhren gestellt worden, eine Kurzzeit- und eine Langzeituhr. Kurzzeit heißt, die Menschen in den Gebieten beider Partner müssen rasch materiell und auch seelisch Ergebnisse wahrnehmen können. Da ist viel von Europa und viel vom Außenminister heute morgen gesagt worden. Die Menschen in Gaza müssen den Aufbau von wirtschaftlichen und sozialen Chancen, die Menschen in Israel den Abbau von Spannung, von Militär, von Angst erleben. Hoffnung in Palästina muß aufgebaut, Angst in Israel abgebaut werden. Das brauchen beide, und dabei können und müssen wir beiden helfen, jetzt und ganz konkret. Das wird nicht so furchtbar viel kosten. Es gibt andere Dinge, die wir uns vorgenommen haben, die wesentlich mehr kosten. Aber die Wirkung wird sehr, sehr groß sein, möglicherweise größer noch als die mancher anderer Dinge, die uns sehr viel kosten. Das darf auch nicht ein Partner, nicht Washington, nicht Bonn, allein machen, sondern wir müssen es zusammen machen. Wir müssen aber nicht alle dasselbe machen.
Es muß dreierlei gelten: erstens autonomes Handeln der Palästinenser und ihrer Repräsentanten, keine Vorschriften, was dort geschieht, zweitens Kooperation mit dem ungeheuren Know-how der Israelis. Die Israelis sollten an dem, was alles gemacht werden kann und wo sie eine große Erfahrung haben, beteiligt werden. Dies betrifft z. B. Kooperation beim Knowhow, bei Entsalzungsanlagen, beim Verwandeln der Lager und Slums in moderne Siedlungen. Warum soll es denn nicht möglich sein, die 40jährigen Flüchtlingslager in ähnliche Siedlungen wie j ene zu verwandeln, die wir in den durch die Israelis besetzten Gebieten gesehen haben? Das dritte Element ist die Hilfe von außen. Also: Autonomie, regionale Kooperation und Hilfe von außen, von Europa und den USA, sind die drei Pfeiler dieses Prozesses. Keiner der Beteiligten sollte glauben, er könne es allein machen.
Vor allem die Hilfe von außen muß immer mit beiden Partnern abgestimmt werden.
- Völlig richtig, das hat der Außenminister auch gesagt. Ich hoffe sehr und bin überzeugt, daß ein Teil des arabischen Ölgeldes in dieser Region investiert wird.
Für die Langzeit gilt: Die jungen Leute müssen Chancen erkennen. Deshalb sind die Stipendien, die Bildungshilfen sehr wichtig, Herr Außenminister. Ich denke, daß wir z. B. bei der Schaffung des eigenen Hafens in Gaza wirksame und gute Hilfe leisten können. Wir haben dazu genügend Consulting-Firmen in Deutschland.
Singapur oder Somalia - auf diese radikale Formel brachte ein führender Palästinenser gestern beim Besuch bei uns das künftige Schicksal der Region. Wir können dabei helfen, auch wenn wir wissen, daß das meiste, das Alltägliche die Menschen und die Politik zwischen Jordan und Mittelmeer selber leisten müssen.
Ich bin an einem solchen Tag - das wissen manche - persönlich sehr bewegt, weil ich in beiden Welten Beziehungen, auch verwandtschaftliche Beziehungen habe. Ein 40jähriger orthodoxer Jude, Vater von vier Kindern, sagte mir drei Trage nach dem Abkommen in Jerusalem: Weißt du, Jericho gehört zu unserer Geschichte, aber der Frieden gehört noch viel mehr zu unserer Geschichte, und vielleicht müssen auch wir Juden lernen, unsere Geschichte noch einmal richtig zu lesen und zu lernen; für den Frieden muß Jericho aufgegeben werden.
Ich habe seit vielen Jahren eine kleine Utopie. Sie heißt nicht nur „Helsinki am Toten Meer", sondern „Brüssel in Jerusalem". Je stärker diese Stadt die Rolle einer Hauptstadt der Region für die wirtschaftlichen, kulturellen und ökologischen Gemeinsamkeiten übernimmt, um so weniger dramatisch wird der Streit um die Hauptstadtfunktion dieser Stadt sein. So wie jetzt die drei Weltreligionen nebeneinander und künftig wieder miteinander in dieser alten Stadt leben, so könnten auch sehr nüchterne Zentralen und Forschungsinstitute für die Lösung des Wasserproblems, die Nutzung der Sonnenenergie, die gemeinsame Gesundheitsfürsorge und viele Dinge mehr in Jerusalem ihr neues Heim finden. Und genau dabei können wir Europäer mit unseren Erfahrungen helfen.
Ich denke, daß diese Debatte, daß unsere gemeinsame Entschließung, das Bemühen der Bundesregierung, des Bundesaußenministers alles erste kleine Schritte auf diesem Weg sind, wichtige Schritte. Wir wollen uns beteiligen, und wir werden uns beteiligen.
 Herr Kollege Peter Glotz, Sie haben eben selber auf Differenzen bei uns hingewiesen. Insofern können wir hier wohl auch ganz offen-miteinander über diese Frage sprechen.
Stimmen Sie mir denn nicht zu, daß nach der Zerstörung Dutzender Städte, nach Vukovar, nach Dubrovnik, nach dem Aufmarsch einer Armee, die so tat, als wäre sie innerstaatliche Polizei, der einzige Ausweg sinnvoll war - und genau darüber denken inzwischen auch die Franzosen nach -, zu sagen, es sei kein innerstaatlicher, sondern ein internationaler Angriff - ein Drittel des Landes war bereits aus dem alten Staatsverband Kroatien, der ja nach der jugoslawischen Verfassung rechtmäßig zu Kroatien gehörte, bereits herausgelöst worden -, und aus diesem Grund, Menschen zu schützen und nicht einen Ustascha-Staat anzuerkennen, um den es hier gar nicht ging, die Völkergemeinschaft gezwungen war, nach neun Monaten Zuwarten und Ansehen des Bombardements anzuerkennen, und daß diese Anerkennung dann fast automatisch zur Beendigung der Feindseligkeiten geführt hat? Stimmen Sie mir darin zu?
 Herr Vorsitzender! Herr Kollege! Meine etwas heitere Erregung bezog sich auf einen seriösen Tatbestand. Sie hatten in einer Zwischenfrage an die Kollegin Blunck die Dusseligkeit von uns allen und unseren Zuhörern in einem erstaunlichen Maße überschätzt.
Sie haben in ihrem Zwischenruf behauptet, daß die öffentlichen Versicherungsanstalten Gewinne machten, die sie nicht abzugeben hätten, und daß dieses Abgeben, dieses Rückführen der Gewinne, ausschließlich von den privaten vorgenommen würde und nicht von den öffentlichen. Die öffentlichen
I machen keine Gewinne und haben keine Gewinne. Sie haben einen falschen Soupcon in die Debatte hineingebracht. Es handelt sich um zwei völlig verschiedene Systeme.
Meine zweite Bemerkung: Die Ängste der Bürger muß man sehr ernst nehmen. Von den Ängsten der Bürger vor den Risiken des Lebens lebt die Versicherungswirtschaft. Viele dieser Ängste werden mobilisiert, und viele sind real. Ich bin sehr für ein privates Versicherungswesen. Ich glaube, daß es bei uns sehr gut ist. Ich glaube jedoch auch, daß es sich selber diskreditieren würde, wenn man das mit Dusseligkeit von Verbrauchern abqualifiziert. Wir brauchen dazu ein anderes Verhältnis, damit die Menschen keine Angst vor diesen Versicherungsgesellschaften bekommen.
Nur deswegen habe ich mir erlaubt, Ihr Wort Dusseligkeit zu kritisieren.
Insgesamt, glaube ich, haben wir in Deutschland ein gutes System für beide Formen von Lebenssicherung. Nur, daß Ängste mobilisiert und ausgenutzt werden, steht - glaube ich - außer Frage.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Aktuelle Stunde befaßt sich mit den Menschenrechtsverletzungen und dem - das werden wir von der Bundesregierung dann ja hören - was bei dem Besuch der türkischen Ministerpräsidentin gesagt und besprochen worden ist. In der Tat handelt es sich hier um eine Gemengelage von Problemen besonderer Art. Das müssen wir Außenpolitiker zur Kenntnis nehmen, das müssen unsere Innenpolitiker zur Kenntnis nehmen, und das müssen die Menschenrechtspolitiker zur Kenntnis nehmen.
Das erste: Wir haben uns immer wieder sehr engagiert um Vorgänge wie die Zerstörung von Dörfern usw. gekümmert. Ich will nur als Beispiel sagen, daß wir großen Druck auf die peruanische Regierung ausgeübt haben. Aber hier haben wir ein etwas anderes Problem. Es ist das einzige Konfliktgebiet, aus dem fast zwei Millionen Bürger bei uns leben, unter

denen ein tiefer Riß jeden Tag deutlicher wird: mehrheitlich Türken und in der Minderheit türkische Kurden oder kurdische Türken oder Kurden, die sich ganz herauslösen wollen. Das ist für unsere Innenpolitik ein besonderes Feld. Im Verhältnis zur Türkei können wir also gar nicht anders, als dies immer zu berücksichtigen.
Ich bin sicher, daß bei den Gesprächen mit der Ministerpräsidentin auch die Ereignisse von Mölln und Solingen besprochen werden mußten. Das hat etwas mit uns und unserem Umgang mit der Minderheit zu tun. Ich habe es bedauert, daß bei der Trauerfeier in Hamburg für die Opfer von Mölln viele kurdische Hamburger nicht gekommen sind; ich habe das bedauert. Das heißt, es ist ein Konflikt, der auch hier bei uns ganz in die Tiefe geht.
Das zweite: Anders als in Peru, anders als im Irak, anders als in Syrien und anders als im Iran ist die Frage, wie es im Land aussieht, viel leichter zu klären; denn die zunehmenden Menschenrechtsverletzungen in der Türkei - Ermordung von Journalisten, Verbot einer Menschenrechtskonferenz im Sommer, die nach „Europaratsphilosophie" nie hätte verboten werden dürfen; sie ist zwei Tage vorher verboten worden - können wir deswegen wahrnehmen, weil die Türkei eine Demokratie ist und weil es dort eine Presse gibt. Gerade Journalisten werden dort ja auch deshalb von Terrorgruppen umgebracht, weil es eine freie Presse gibt.
Das ist völlig anders im Irak, das ist völlig anders in Syrien. Wir müssen immer aufpassen: Wenn wir von einem Land besonders viel wissen, dann ist das auch ein Teil seiner Qualität. Und wenn wir von einem Land besonders wenig wissen - die äußerste Brutalität des Irak im Umgang mit den Kurden haben wir bis zum Giftgasangriff 1988 und der Flucht von fast 40 000 Menschen nicht gewußt; ich will darauf nur hinweisen -, dann spricht das für sich selbst.
Drittens. Die Türkei gehört in einem intensiven Maße zu Europa und zu uns. Dies ist nicht irgendein Land, zu dem wir als gute Menschen fahren, um zu sagen: Wir gucken mal nach dem Rechten, sondern die Türkei will nach Europa, gehört in vielem zu Europa und ist in ihrer inneren Konstruktion sehr stark von Europa geprägt.
Aber nun gibt es etwas Neues: Durch das Zerbrechen der Sowjetunion hat sich die außenpolitische Situation der Türkei in einem dramatischen Ausmaß verändert wie fast in keinem anderen Staat der Welt. Ein Staat, der eine Art Randstaat am Eisernen Vorhang, mit aufgebaut von der NATO, gewesen ist, der von heute auf morgen plötzlich Staaten begegnet, deren Führungen seine eigene Sprache sprechen, ohne daß die Türken dies vorher richtig gewußt hatten, der Wettlauf in den islamischen Republiken der früheren Sowjetunion, all das verändert die Lage der Türkei in der Welt.
Deshalb - und das ist eine Warnung - der zunehmende Konflikt und die - da gebe ich Ihnen recht, Frau Jelpke - zunehmende offenkundige Gewaltbereitschaft auch des Militärs. Die Vorstellung, man könne das Problem militärisch beenden - Herr Sterkken ist ja da mit uns einer Meinung -, klingt in den Äußerungen der jetzigen Ministerpräsidentin, die ich gehört habe, durch. Sie tut so, als könne man das Problem dieses Aufstandes militärisch in wenigen Monaten lösen.
Das ist deswegen äußerst gefährlich, weil die Lage des Militärs in der Türkei in bezug auf die offene Demokratie bis heute nicht geklärt ist.
 Es ist vielfach von Frau Jelpke und anderen über die PKK gesprochen worden. Ich will noch einmal deutlich sagen: Die PKK ist für uns in Deutschland und vor allem für die Menschen in Kurdistan, im kurdischen Teil der Türkei, und für die Gemäßigten in der Türkei, die nicht in diese Gewalt hineingezogen werden wollen, eine Gefährdung erster Ordnung. Die Menschen, die einen anderen

Weg gehen wollen, werden von der PKK bedroht. Die PKK gefährdet den Weg der Öffnung, den die Regierung in der kulturellen Minderheitsfrage zu beschreiten versucht hat. Das ist bisher viel zuwenig. Wir haben das kritisiert. Wenn es aber überhaupt zu einer friedlichen Ordnung kommen soll, muß es im Rahmen der von der KSZE vorgegebenen Minderheitsregelungen der Autonomie geschehen.
Die PKK will das nicht. Die PKK ist ideologisch in eine Richtung geraten, in der sie unfähig geworden ist, dem eigenen Volk zu helfen. Nein, umgekehrt: Sie bedroht das eigene Volk, und sie bedroht sehr viele Menschen dort. Daß sie Propagandistisches ausnutzen kann, liegt an einem anderen Faktor, nämlich an dem türkischen Militär, das sich sozusagen die Bälle mit der PKK zuspielt.
Das ist das große Problem. Es gibt sehr viele im Militär, die sich der demokratischen Kontrolle wirklich unterwerfen. Aber es gibt auch sehr viele, die noch der alten Diktatur nachtrauern. Das ist der Gefahrenpunkt, den PKK und dieses militärische Engagement darstellen: daß sehr viele Leute aus null Interesse am Schicksal der kurdischen Menschen und aus sehr viel Interesse an der Zerschlagung der Türkei die Linie der PKK unterstützen und ihr durch Waffenlieferungen und ähnliches helfen. Wir könnten die einzelnen Staaten, die der PKK geholfen haben, benennen.
Das heißt, in dieser Region ist etwas Gefährliches in einer ohnehin sehr gefährlichen Situation entstanden. Wir sind davon betroffen, weil Hunderttausende von Mitgliedern aus beiden Gruppen bei uns leben, Hunderttausende von Menschen, die weder eindeutig der einen Gruppe noch eindeutig der anderen Gruppe zugehören wollen, sondern hier als türkische Minderheit leben und sich nicht in diesen Konflikt hineinziehen lassen wollen. Darum müssen wir verstärkt gegen diese Ideologie der PKK vorgehen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch dies sagen. Wir Europäer tun uns sehr viel schwerer, in den letzten zwei Jahren irgendwo, am Rande oder außerhalb Europas, über Minderheitenschutz von Menschen anderer Religionen zu sprechen. In Europa ist die muslimische, die islamische Minderheit einem Vernichtungsterror ausgesetzt. Gerade von denen, die die PKK unterstützen, haben wir in der Frage der Unterstützung der bedrohten Muslime wenig gehört. Ich erinnere an eine Rede von Herrn Modrow im Bundestag, in der die Belgrader Position ganz eindeutig verteidigt wurde. Das hat mich sehr empört, denn hier in Europa wird zur Zeit eine europäische Minderheit von Europa nicht nur nicht geschützt, sondern durch Terror vernichtet und vertrieben.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, letzter Redner ist unser Kollege Heinrich Lummer.
 Herr Kollege Ost, Sie haben in flammenden Worten deutlich zu machen versucht, daß die Sozialdemokratie nichts, Sie aber alles von Wirtschaftspolitik verstünden, und Sie haben gleichzeitig deutlich zu machen versucht, daß für die wirtschaftspolitische Situation, in die das Land geraten ist, anscheinend die Sozialdemokraten verantwortlich sind.
Seit 20 Jahren ist Ihr Bündnispartner, Ihr Koalitionspartner F.D.P. für die Wirtschaftspolitik in der Bundesrepublik Deutschland verantwortlich. Seit 20 Jahren hat es keinen sozialdemokratischen Wirtschaftsminister gegeben.
Es hat davor einen gegeben, den Sie eben sehr lobend hervorgehoben haben, nämlich Karl Schiller.
Da Sie mich persönlilch angegriffen und zutiefst beleidigt haben, indem Sie behauptet haben, ich verstünde nichts von Wirtschaftspolitik, werde ich Ihnen jetzt sagen, daß ich in der ehrenvollen Position des Bürochefs des Nachfolgers von Karl Schiller drei Jahre in der Hamburger Wirtschaftsbehörde mit dafür gesorgt habe, daß die Infrastrukturreform der Freien und Hansestadt Hamburg in den 60er Jahren in einer Weise getätigt worden ist, die uns heute in eine gute Situation gebracht hat.
Da war kein Wirtschaftsjournalist Ost je dabei.
Dann will ich Ihnen ein zweites sagen: Ich gehöre wahrscheinlich zu den wenigen Leuten hier im Hause, die über 20 Jahre per Namen für ein oder zwei Produkte auf dem Markt verantwortlich waren. Auch das - weil Sie eben gesagt haben, wir sollten Unternehmer werden - findet man leider im Parlament immer weniger und leider auch in Ihrer Fraktion sehr wenig.
Und Philip Rosenthal ist ein Sozialdemokrat. Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Weiß, ich möchte Ihnen sehr danken, daß Sie diese Initiative ergriffen und uns alle auf dieses dramatische Thema aufmerksam gemacht haben. Es wäre darum, finde ich, Ihren Kollegen auch angemessen, wenn Sie nicht von Ihrer eigenen Anfrage sprächen, sondern von der Ihrer Gruppe. Das tun wir so in der Regel.
Ich will mit einer kleinen Geschichte anfangen: Meine Frau und ich haben vor einiger Zeit geholfen, eine kleine Schule in einer Favela der Rocinha in Rio zu finanzieren, den Bau eines kleinen Zusatzgebäudes. Diese Schule ist von jungen Frauen, so wie Sie sie soeben geschildert haben, gegründet worden, die sich in der gleichen Situation - sie waren zwischen 18 und 22 Jahren - befanden. Vier Frauen haben diese Schule gegründet, eine Vorschule oben am Hügel. Wir haben sie besucht.
Während wir in der Schule waren, ist draußen geschossen worden. In der Rocinha sind die meisten Bandenkriege von Rio. Nach ein paar Minuten hörte das Schießen auf, aber es war schon ziemlich erschreckend, weil das Schießen unmittelbar um dieses kleine Haus herum geschah. Die beiden jungen Gründerinnen sagten: Kommt heraus, wir bringen euch die lange steile Treppe herunter; denn wenn ihr mit uns geht, kann euch nichts passieren. Die Kinder der Männer beider Gangs sind bei uns.
Was will ich damit sagen? - Es gibt da überall Versuche, aus eigener Kraft - Sie haben es ja auch erwähnt - etwas zu tun. Selbst bei einem Zerfall von Zivilisation, selbst bei dieser Art von Gewalt - jedenfalls in der Rocinha - gibt es noch einen Rest von gemeinsamer Sorge für Kinder.
Genau dieser Rest von gemeinsamer Sorge für Kinder ist in den großen Straßen und in dem, was hier geschildert worden ist, nicht nur zusammengebrochen, sondern sie verschwindet langsam als Grundidee menschlichen Zusammenlebens. Es sind Kinder, die sich sozusagen aus dem anthropologischen Gewebe herausgeschleudert sehen. Niemand fühlt mehr Verantwortung.
Wenn das Schicksal dieser Straßenkinder die Zukunft der Welt ist, dann hat die Welt keine Zukunft.
Dies ist kein Phänomen von einigen Tausend oder Hunderttausend. Das ist ein dramatischer Bruch, der da in den letzten 20 Jahren stattgefunden hat. Ich will das an einem anderen Beispiel erläutern.
Ich habe mich vor 20 Jahren für ein Buch mit den Kindern und Familien beschäftigt, die in Kalkutta und Bombay immer auf der Straße gelebt haben und leben. Es war eine riesige Zahl: damals 700 000 in der Stadt Kalkutta. Interessant daran war die Tatsache, daß selbst in der Zeitspanne von zwei Generationen, in der die Menschen auf der Straße gelebt hatten, so etwas wie eine Familienbindung und eine Tradierung erhalten blieb. Das Befragen dieser Kinder ergab, daß sie noch wußten, woher ihre Eltern kamen und zu wem sie gehörten. Das ist in Bombay wohl bis heute so. Wir haben vor einiger Zeit ein Buch über Menschen aus Bombay publiziert. Man hat versucht dafür, einzelne Straßenkinder zu befragen. Auch da ist das so geblieben: Sie haben noch gewisse Bindungen.
Wir erleben jetzt - das ist wirklich ein Bruch - Kinder, denen nichts mehr tradiert wird, die also ihre eigene Welt aufbauen wollen und müssen. Das ist nicht mehr mit dem Begriff „Elend" zu beschreiben. Einer der Hauptgründe dafür ist - er ist von keinem der Entwicklungstheoretiker, weder der Rechten noch der Linken, vorausgesehen worden - das Verhalten der arbeitslosen Männer. Sie lassen ihre Frauen allein.
Die Größenordnung der in den Millionenstädten Lateinamerikas inzwischen alleinlebenden Frauen, die gar nicht mehr in der Lage sind, ihre Kinder zu erziehen und hilflos geworden sind, weil die Männer abhauen, hat ein dramatisches Ausmaß angenommen. Da kann wirklich ein zivilisatorischer Bruch entstehen, der dazu führt, daß Kinder zur Ware werden mit ihrem Körper und allem, was sie gerade noch haben. Daß wir in dem katholischsten aller Kontinente einmal in eine solche apokalyptische Dimension geraten würden, daß selbst Körperteile „nachgefragt" werden, die man Embryos oder Kleinkindern entnimmt, daß wir am Ende der Zivilisation angelangt sind, ist wohl die größte Bedrohung für unsere Kultur.
Deshalb ist, glaube ich, die einfache Formel nicht mehr genug: Es geht jetzt nur um Armutsbekämpfung. Das Erschrecken, aber auch die Hoffnung muß größer werden, daß es - ich weiß nicht, ob es noch einmal zu Familien kommen wird - wieder zu einer sozialen Kultur kommt, auch unter Armutsbedingungen. Denn wir werden diese Millionen in einer überschaubaren Zeit nicht auf einen Mittelstand bekommen können.
Aber daß mit der Verbilderung dieses Vorgangs eine tiefe Verwilderung hinsichtlich des Wertes des Menschen auch bei uns verknüpft ist, davor habe ich Angst. Ich meine eine Überlegung, mit der ich immer sehr vorsichtig umgehe, die mir aber zunehmend zu schaffen macht: daß die allgemeine Überzeugung, daß „zu viele " Menschen auf der Erde leben, den Wert des einzelnen Kindes so dramatisch reduziert, daß man es zwar noch zur Kenntnis nimmt, aber dahinter unausgesprochen, wie ein düsterer Geist unserer Zeit, immer schon die Vorstellung steht: Na ja, es sind ja ohnehin sehr viele.
Diese Bedrohung ist nicht nur eine Bedrohung der Wertvorstellungen Lateinamerikas oder Asiens, sondern auch unserer eigenen. Denn dies ist eine globale Veränderung der Bewertung von Menschen und des Für-Wert-Haltens von Menschen. Deshalb ist es, glaube ich, bestimmt sinnvoll, daß wir sagen, was wir materiell tun können. Das ist relativ wenig, aber das müssen wir tun: Helfen auch aus Hilflosigkeit. Was wir aber sozusagen geistig-kulturell tun müssen und was wir in dieses Thema an humaner Würde hineintragen müssen, ist etwas, was wir für uns selber tun müssen. Denn wenn das so weiter geht - das globale Dorf ist hier schon in einem anderen Zusammenhang erwähnt worden -, dann haben wir es sehr schwer, unseren Kindern den Wert von Kindheit noch klarzumachen.
Das sind ein paar Überlegungen, die ich hier gern loswerden wollte. Zum Schluß möchte ich aber noch sagen: Die kleine Geschichte damals endete zunächst heiter, am Schluß aber doch wiederum ziemlich traurig. Wir haben natürlich gelacht, als die beiden Frauen sagten: Ihr seid geschützt, durch uns; denn die Gangster haben auch ihre Kinder bei uns. - Als wir die Treppe hinuntergingen und das wirkliche Schießen aufgehört hatte, sahen wir überall um die Lehmhäuser herum kleine Kinder. Sie spielten mit selbstgebastelten Geräten, mit Holzstücken oder was auch immer, genau diesen bildhaften Bandenkrieg, den sie vorher erlebt hatten.
Es gibt einen berühmten Roman von William Golding, „Herr der Fliegen", eine negative Zukunftsvision. Er beschreibt, wie Kinder verwahrlosen, wenn sie alleine sind. Was wir hier erleben, ist nach allem, was wir wissen, daß die Verwahrlosung der Erwachsenenumwelt um die Kinder herum zum Teil wesentlich größer ist. Die Kinder sind in der Lage, selber immer wieder einen Rest an Kleinsolidarität untereinander aufzubauen, auch wenn sie niemanden aus der Erwachsenenwelt mehr haben. Dieser Rest an selbständiger Solidarität, ohne daß ein Kindergärtner oder ein Vater oder eine Mutter ihnen dazu verholfen hätte, ist das Stückchen Hoffnung, das man auch aus dieser Debatte mitnehmen kann.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Herr Kollege Olderog, die Erklärung unseres Kollegen Penner zu der Sitzung gestern muß man Wort für Wort und sehr genau lesen.
Es wird gesagt: Es gab die Berichte, die keinen Anlaß zu Beanstandungen gegeben haben. Wir werden über einige der Tatbestände wahrscheinlich im Laufe der nächsten Wochen noch diskutieren.
Dies ist keine Debatte über Grundsätze unserer Iranpolitik. Ich bin mit Ihnen der Meinung, wir sollten sie einmal führen. Auch ich bin dafür, daß wir rational über unsere Beziehungen zum Iran nachdenken. Dies ist auch keine Debatte über Grundsätze unserer Menschenrechtspolitik.
Dies ist eine Debatte über den grundsätzlichen Primat der Politik und der Außenpolitik über den gefährlichen Dilettantismus des Bundeskanzleramtes in Sachen Außenbeziehungen.
Die Regierung Kohl betreibt Außenpolitik mit vielen Zungen und vielen Kassen. Der Innenminister - jedenfalls sein Staatssekretär Waffenschmidt - ist in vielen ehemaligen GUS-Staaten tätig. Der Kanzleramtsminister Bernd Schmidbauer ist tätig im Nahen Osten, immer wieder, nicht nur in dieser Sache.
Sein Gast, der Geheimdienstchef Fallahian, hat nach dem Gespräch das iranische Interesse an uns auf den Punkt gebracht. Ich zitiere ihn: Der Iran halte Deutschland für geeignet, der Weltöffentlichkeit die von Friedenswillen geprägte Haltung der islamischen Republik zu erläutern. Zynischer und herablassender ist Deutschland wohl selten zur Public-RelationsAgentur heruntergelobt worden
wie durch dieses Resumee von dem Chef eines Geheimdienstes nach seinem Gespräch mit Schmidbauer.
Die meisten meiner in der vorvorigen Woche an die Bundesregierung gestellten Fragen hat die öffentliche Diskussion in den letzten Tagen beantwortet:
Erstens. Wußte der Minister, daß Fallahian im Verdacht steht, mitverantwortlich zu sein für den staatsterroristischen Mordanschlag auf vier Gäste Willy Brandts in Berlin? - Ich will noch einmal sagen: Die größte Tradition des Islam ist die Gastfreundschaft. Hier hat vermutlich ein islamischer Staat unsere Gäste umgebracht. Auch das hätte einen gewissen Respekt gegenüber dem, was dort passierte, weit über die Opfer hinaus vom Staatsminister abverlangt. - Auf diese Frage kann man inzwischen ganz klar mit Ja antworten: Er wußte es.
Zweitens. Wollte der Iraner Einfluß nehmen auf den Prozeß? Antwort: Ja, er wollte. Er hat es nicht vermocht - da gebe ich Ihnen sicher recht -; ich hoffe es jedenfalls.
Drittens. Gab es Überlegungen, den Mann festzunehmen? Antwort: Ja, solche Überlegungen gab es, und sie waren dem Amt bekannt.
Viertens. Gibt es eine Form der Kooperation mit dem iranischen Geheimdienst, die auch Ausbildungshilfe umfaßt? Antwort: Ja. Es sind Sachleistungen im Wert von über 100 000 DM nach Teheran gegeben worden.
Wir werden dieser Frage noch nachgehen, ob zu dieser neuen rationalen Haltung gegenüber dem Iran auch gehören muß, daß Geheimdienste bei uns Geheimdienste dort mit ausbilden,
die keinerlei parlamentarischer Kontrolle und keinerlei öffentlicher Einsichtnahme unterliegen. Nein! Ich halte das für verfassungswidrig.
Sechste Frage: Ist die britische Regierung, deren Bürger Salman Rushdie einem vom iranischen Parlament wieder und wieder bestätigten Mordbefehl ausgesetzt ist, vor dem Gespräch informiert worden? Antwort: Nein; man hielt dies nicht für nötig.
Siebte Frage: War es zwingend erforderlich, die wichtige humanitäre Hilfe für Israel, einen abgeschossenen Soldaten mit Hilfe des Iran zurückzuführen - wogegen niemand etwas hat; im Gegenteil, das sind wichtige Aktivitäten -, durch das Kanzleramt im Kanzleramt selber und im Rahmen eines solch spektakulären Besuches zu leisten? Antwort: Nein.
Achte Frage: War es wirklich der richtige Moment, daß sich der Mitchef des Kanzleramtes in dieser Lage so spektakulär mit einem solchen Gesprächspartner verabredet, der zur Zeit für eine massive Propaganda gegen die PLO-Spitze und gegen Israel in Sachen Frieden mitverantwortlich ist? Es geschehen derzeit Morde. Es werden PLO-Leute umgebracht, und der Iran hört nicht mit seiner Propaganda auf, die PLO als
Verräter an der gemeinsamen Sache zu bezichtigen. Dieser Besuch war deplaziert.
Alle Fragen sind also weitgehend beantwortet. Eine Frage bleibt das Geheimnis des deutschen Bundeskanzlers: Warm gesteht er das permanente Fiasko bei der Kontrolle der Geheimdienste - wir haben schon manche Dinge gehabt - endlich ein? Und wann hört der außenpolitische Dilettantismus dieser Regierung auf?
Wir werden in der nächsten Zeit Gelegenheit nehmen, die Fragen zu stellen, wie das Innenministerium in wichtigen Staaten, die sich selber in einer sehr schwierigen Lage befinden, auftritt, warum das nicht mit dem Außenministerium in einer gebotenen Weise verabredet wird, und warum hier soviel nebeneinanderherläuft.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Welche Schritte hat die Bundesregierung unternommen, um auf der europäischen Ebene zu einer gemeinsamen Grundlage des Umgangs mit Bürgerkriegsflüchtlingen aus dem ehemaligen Jugoslawien zu kommen, und inwieweit gibt es eine solche Grundlage jetzt?
Deutscher Bundestag -- 12. Wahlperiode Eduard Lintner, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege Duve, es würde den Rahmen dieser Fragestunde sprengen, wenn ich alles darlegen sollte, was die Bundesregierung in dieser Richtung unternommen hat. Ich verweise auf Diskussionen hier im Hause, auf Unterrichtungen im Innenausschuß, aber auch auf deutliche öffentliche Äußerungen der Bundesregierung, in denen sie beklagt hat, daß trotz massiver Anstrengungen bei den übrigen EG-Partnern keine Bereitschaft vorhanden war, sich im Hinblick auf Jugoslawien zu einer gemeinsamen Flüchtlingspolitik zu bekennen.
Wir hatten allerdings - rückerinnern Sie sich - gewisse Teilerfolge: Es sind Kontingente vereinbart worden. Wir selber sind mit der Aufnahme von 17 000 Personen beteiligt. Ich habe die Größenordnungen der Kontingente der anderen Länder nicht im Kopf. Ich glaube, Frankreich oder Großbritannien hat 2 000 übernommen. Jedenfalls haben die anderen Länder nur deutlich geringere Kontingente akzeptiert. Eine weitergehende gemeinsame Anstrengung war trotz der nachhaltigen Bemühungen der Bundesregierung nicht zu erreichen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Anschläge am 4. November waren weit mehr Anschläge auf den inneren Frieden in Deutschland als Anschläge auf die Gemeinten woanders. Es ist ein Angriff auf unser Land, ein Angriff auf unseren inneren Frieden und ein Angriff auf unsere Bemühungen, Toleranz für viele Millionen von Menschen, die bei uns leben und bei uns Heimat
gefunden haben, zu üben und zu stabilisieren und, wenn es geht, zu vermehren.
Das ist der zentrale Punkt: Der Angriff hat uns vielleicht vom Motiv her nicht gegolten, aber wir sagen: Dies ist ein Angriff auf unseren inneren Frieden, und so werden wir auch alle gemeinsam reagieren. Wenn es einen Punkt gibt, in dem die pluralistische Demokratie fundamental ist, dann in der Frage des Angriffs auf ihren Pluralismus. Wer mit Gewalt agiert, will diesen Pluralismus nicht.
Es ist auch ein Angriff - das hat der Innenminister eben schon gesagt - auf die vielen bei uns lebenden Türken und Kurden, auf die moderaten unter ihnen, deren Chance zum Gespräch immer geringer wird, wenn mit Gewalt gedroht wird. Ich weiß persönlich, wie viele Türken kurdischer Herkunft und kurdischer Kultur physische Angst haben vor der brutalen Bedrohung durch die PKK und der Kommerzialisierung ihres Drucks mit Drogen und anderen Dingen, wobei sie junge Menschen, Kinder, unter Druck setzen und auch bereit sind, Kinder umzubringen. Dies ist eine tödliche Bedrohung für unsere großen Städte.
Es geht nicht nur um das Verhältnis zur Türkei. Niemand kann es wegdenken. Wir sind zusammen. Ich freue mich, daß eine so hochrangige Delegation des türkischen Parlaments bei uns ist. 2 Millionen türkische Bürger leben bei uns. Sie leben häufig in beiden Kulturen. Wir sind miteinander „verheiratet". Es wird keine Scheidung geben. Deshalb ist es auch nicht gut - ich darf Ihnen das vielleicht mit auf den Weg geben -, wenn Ihre Ministerpräsidentin die Kritiker von militärischen Formen der Problemlösung in Ostanatolien in Freund und Feind der Türkei sehr radikal unterscheidet, wie sie es vor einigen Tagen in einem Gespräch wieder gemacht hat.
Wir sind Freunde der Türkei. Wir werden die Idee, die Probleme nur militärisch lösen zu können, auch weiterhin kritisieren; denn es gibt eine militärische Lösung auf Dauer nicht. Aber hier bei uns - das ist das Signal an alle: an Türken, an Kurden, an Serben, an Kroaten und an viele Iraner unterschiedlicher politischer Überzeugung - wird es keinen Krieg geben, solange wir in diesem Parlament sind. Ich hoffe, das ist noch ewig.
Solange wir in diesem Parlament sind, wird es die Zerstörung unserer Demokratie dadurch, daß man internationale Bürgerkriege bei uns führt, nicht geben.
Das ist eine zentrale Frage, die nicht nur uns betrifft. Sie betrifft inzwischen die Amerikaner, und sie betrifft inzwischen die Franzosen. Gestern wurden in Frankreich sehr viele Fundamentalisten verhaftet, wie Sie wissen.
Sie gehen in dieser Frage härter vor. Wir dagegen gehen in dieser Frage nach wie vor sehr liberal vor.
Ich bin Ihnen dankbar, Herr Bundesinnenminister, daß Sie diese Liberalität eben noch einmal deutlich gemacht haben. Nur, es wird für Sozialdemokraten, für Liberale und für andere eine Grenze geben, wenn diese Gewalt bei uns nicht aufhört.
Auf eine Anfrage von mir an die Bundesregierung hat sie mir bestätigt, daß es 300 erkannte HisbollahAngehörige in der Bundesrepublik Deutschland gibt. Wir werden weiter forschen und weiter fragen. Man muß diesen 300 Menschen - möglicherweise haben sie Familie hier; möglicherweise wollen sie sich hier integrieren - sehr deutlich machen: Auf deutschem Boden, in dieser Demokratie gibt es keine Gewalt. Der Angriff gilt immer uns. Ich freue mich, daß wir in dieser Frage jetzt zu einem weitgehenden Konsens gekommen sind.
Wir lassen uns aber auch durch die PKK nicht in eine Frontstellung bringen, die es uns unmöglich machen würde, die Türkei und die türkischen Militärs da zu kritisieren, wo sie zu kritisieren sind, nämlich in ihrem Glauben, es gäbe nur eine militärische Lösung. Ich glaube nicht und habe nie geglaubt, daß es nur eine militärische Lösung geben kann. Die guten und zarten Schritte, die zur Anerkennung der eigenen Kultur, zur Anerkennung der eigenen Schulen und zur Anerkennung der eigenen Verwaltung gemacht worden sind, dürfen nicht weiter zerschossen werden. Zerschossene Dörfer und zerschossene Städte in Ostanatolien sind nicht die Antwort, bei der wir mit der Türkei gehen werden. Dagegen werden wir immer kritisch bleiben.
 In kaum einer Haushaltsdebatte, Herr Präsident, meine Damen und Herren, ist so häufig von der Frage des Wertes in unserer Gesellschaft und der Überzeugung der Menschen gegenüber den tradierten Werten gesprochen worden wie heute. Es ist von fast jedem Redner angesprochen worden. Es ist zugleich der Tag - jedenfalls für mich -, an dem sich der Bund aus einem ganz wesentlichen Gebiet im Grundsatz verabschiedet. Das ist die genuine Bundesverantwortung für kulturpolitische Impulse.
Das ist der Abschied.
Herr Waigel hat in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" programmatisch den Innenminister desavouiert, den Bundeskanzler desavouiert, mit keinem seiner Kollegen vorher gesprochen und sich auf eine angebliche verfassungsrechtliche Unmöglichkeit des Bundes bezogen, solche Aufgaben wahrzunehmen, die in den letzten 20 Jahren entwickelt worden sind.
Herr Deres hat heute noch einmal gesagt, diese Fondsgeschichte muß im Grunde genommen anders gemacht werden. Herr Deres, Ihr Programm mit den Fonds - so wie Sie es machen: dem Fonds jedes Jahr 25 % wegzunehmen und überhaupt nichts dazuzugeben und zu sagen, diese 25 % sind die Stockbildung -, bedeutet doch bei einem Fonds, daß er in 36 Jahren Kapital haben wird. Das heißt, eine permanente Reduzierung einer Verantwortung für genau jene Impulse - ich komme gleich auf den Osten zu sprechen -, die aus der Frage der inneren Sicherheit die Aufgabe des inneren Friedens in der politischen Kultur unseres Landes machen können. Das gehört dazu. Ich fand es manchmal nicht angemessen, daß im Innenministerium Kultur und innere Sicherheit in einem Haus sind, aber man kann auch mit guten Argumenten - wir haben das hier manchmal gemacht - dafür sprechen und sagen, das ist sinnvoll.
Nur die Art, wie jetzt der Abschied organisiert wird - in Wahrheit, wenn wir es uns genau ansehen - und nur in einem einzigen Bereich eben nicht, nämlich bei den Mitteln für die Vertriebenen, die zum Teil zur Zeit ungeheuerliche Sachen in ihren Publikationen gegen den inneren Frieden schreiben, dann -  Herr Deres, ich bin ein Freund Ihrer Idee. Ich halte das für eine richtige Idee, aber die kann man nicht damit organisieren, indem man den Leuten Jahr um Jahr aus ihrer Arbeit Geld wegnimmt und sagt, in 20 Jahren seid ihr selbständig.
Jetzt noch eine Bemerkung zu dem eigentlichen Abschied, den wir heute nicht feiern, sondern betrauern, nämlich dem Abschied aus der Verantwortung aus dem Einigungsvertrag. Das ist zu Ende. Wir haben hier eine Art von öffentlicher - ich habe mich persönlich sehr dafür eingesetzt seit September 1989 - gemeinsamer Koalition aller Parteien im Deutschen Bundestag für diese Aufgabe organisiert. Sie hat enorm positiv gewirkt. Niemand von uns war damals, im Januar 1990, sicher, was aus den Kultureinrichtungen jener alten, gar nicht neuen, Kulturzentren der Deutschen in Mitteleuropa werden könnte, welchen Bedrohungen sie ausgesetzt sein könnten. Wir haben uns zusammengesetzt - alle Fraktionen - und haben etwas zustande bekommen, zunächst einmal im Programm, und haben dann auch Druck auf das Innenministerium ausgeübt. Große Leistungen - ich will Herrn von Köckwitz und Herrn Hieronymus hier ausdrücklich erwähnen - sind von einer ganz kleinen Schar von Beamten in einer Art von Aufgabe erbracht worden, die es in dieser Form für die Deutschen noch nie gegeben hatte.
Nun kennen wir die Vorlage des Innenministeriums aus dem Sommer, wo man sagte: Wir müssen weitermachen, es geht sonst kaputt, es gehen dann sogar Teile dessen kaputt, was wir bisher finanziert haben. Und der Herr Finanzminister macht sich zum Bundeskultur- oder Bundesunkulturminister und gibt eine Erklärung ab, indem er sagt: Schluß! kw - Kultur weg. Und jetzt hat man diese Sache gefunden, aus diesem Topf das Geld zu nehmen, das man noch nicht einmal sicher hat und von dem man nicht weiß, ob man es bekommen wird.

 Herr Bundesaußenminister, ich wollte - ob vom Platz oder vom Podium - darauf hinweisen, daß es uns bisher noch nicht gelungen ist, einen historisch sehr alten, aber nun wieder sehr neuen Tatbestand der Menschenrechtsverletzung zu kodifizieren. Das ist die Grausamkeit der Vertreibung in jüngster Zeit. Wir sind umstellt von Vertreibungsvorgängen.
Heute morgen war ein assyrischer Christ aus dem Nordirak bei mir, wo wir den Kurden zur Zeit hellen. Er hat mir geschildert, wie zugleich Vertreibung der Christengemeinden durch die, denen wir dort helfen, die also auch Opfer sind, stattfindet.
Diese Wechselrolle zwischen Opfer und Täter im Kampf um Territorium, im Kampf um Dörfer ist etwas, was wir stärker ins Auge fassen sollten. Der VanceOwen-Plan wird zu weiteren Vertreibungen führen, wenn erst einmal die Religionsgruppen auseinandergezerrt werden oder eine Gesellschaft auseinandergerissen wird.
Deshalb hoffe ich sehr, daß wir mit dem, was wir im Auswärtigen Ausschuß vorliegen haben, nämlich die Forderung nach einer Konvention gegen Vertreibung bei der UNO zu verankern, schneller vorankommen als bisher. Ich bitte, das Augenmerk darauf zu lenken.
Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geld wird in Raten gezahlt, Abschiede auch. Heute begehen wir den Abschied dieser Bundesregierung aus einer übernommenen Verantwortung, einer übernommenen Verpflichtung, einer gemeinsam mit uns eingeschlagenen Politik. Aus dem Abschied auf Raten scheint ein dramatischer Absturz zu werden.
Die peinliche Bemühung der Unionsfraktion, diese Debatte heute morgen nicht zu führen, entspricht der unwürdigen Form, in der dieser Abschied von der Politik des Bundeskanzlers durch den Finanzminister eingeläutet worden war. Es gibt Trauerfeiern mit Würde, es gibt das peinliche Verscharren irgendwo in der Ecke des Friedhofs, und selbst wer gestern noch trauerte, drückt sich jetzt vor dem offenen Wort. Ich habe von einigen Ihrer Kollegen aus den neuen Ländern gehört, daß sie deshalb, weil Sie zu dem nicht Stellung nehmen wollen, was hier jetzt passiert, ungern hier heute dazu reden würden.
Der Bund legt seine Finanzhilfe für Ostdeutschland endgültig still. Es trifft die am härtesten, die für das soziale und kulturelle Gewebe unseres Landes die größte, unmittelbare Verantwortung tragen: die Städte und Gemeinden. Nicht mit meinen, sondern mit den Worten des Oberbürgermeisters der Stadt Frankfurt an der Oder will ich das Drama schildern. Er hat gestern an den Bundeskanzler geschrieben - ich zitiere -:
Sie haben seinerzeit kulturpolitische Weitsicht bewiesen,
- wir teilen dieses Lob als Sie sich auf der Grundlage des Einigungsvertrages dazu verstanden, die Kultur Ostdeutschlands durch ein Strukturförderungsprogramm zu stützen. Diese Förderung hat den Erhalt unverzichtbarer Bestandteile des deutschen Geistes- und Kulturlebens in Ostdeutschland ermöglicht. Sie wurde von den beteiligten Bürgerinnen und Bürgern zugleich als eine Aufforderung verstanden, vertrauensvoll nach vorn zu blicken und den Kulturstandort Deutschland engagiert und unbeirrt zu sichern und das kulturelle Ansehen unserer wiedergewonnenen Nation in und vor aller Welt stärken zu helfen.
Aber zum Schluß, zum Ende der Bundesförderung heißt es in diesem Brief an den Bundeskanzler:
Es ist ... vorauszusehen, daß die kulturelle Substanz
- und darum ging es ja im ehemaligen Beitrittsgebiet und damit in
Deutschland großen Schaden nehmen wird und
daß die Förderbemühungen der letzten drei Jahre dadurch nachträglich ad absurdum geführt würden. Es bleibt zu bezweifeln, daß es dann schneller gelingen wird, die von uns allen herbeigewünschte innere Einheit aller Deutschen zu vollenden.
Der Brief schließt:
Es muß deshalb - und dies kann gar nicht beschwörend genug betont werden - Aufgabe und Programm Ihrer Regierung sein, die Kulturförderung der letzten drei Jahre mit ausreichenden Mitteln fortzuführen.
Das ist, glaube ich, die Stimme nicht nur dieses einen Bürgermeisters, sondern aller Bürgermeister und aller Landräte in den neuen Bundesländern, unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit. Ich habe darum bewußt einen überparteilichen, nicht parteigebundenen Oberbürgermeister zitiert. Er ist ebenso verzweifelt wie seine Kollegen.
Kultur ist Ländersache - das sagt sich so schön -, aber die Zukunft der sozialen Kultur unseres Landes liegt in den Städten und Gemeinden. Wenn in ihnen die Zivilität zusammenbricht, dann würde auch unser Land zusammenbrechen.
Zu dieser Zivilität, von der wir nach dem Zusammenfall der kommunistischen Staaten und auch nach dem Zusammenbruch der DDR immer wieder gesprochen hatten, gehört die Kultur, gehören die traditionellen Theater ebenso wie die neuen künstlerischen Initiativen, das soziokulturelle Zentrum ebenso wie die Nachbarschafts-Begegnungsstätte.
Die Christliche und Demokratische Union Deutschlands hat das private Gewaltfernsehen in unserem Lande durchgesetzt, jetzt trägt sie die Hauptverantwortung für den Rückzug des Staates aus dieser zivilisatorischen Verantwortung für die Kulturpolitik in den neuen Bundesländern.
Ich persönlich empfinde daher diese Debatte wirklich als Verabschiedung. Wir mußten die Bundesregierung und die Mehrheit des Hauses zu dieser Debatte erst zwingen; das wissen Sie. Zweimal ist um Verschiebung der Antwort auf unsere Große Anfrage gebeten worden. Noch gestern abend wurde ich aufgefordert, auf die Debatte zu verzichten. Es ist auch eine Verabschiedung aus einer gemeinsamen Anstrengung, an der wir Sozialdemokraten von Anfang an ganz entscheidend mitgewirkt hatten.
- Na, gut, wir werden auch Ihr „Na" nachher hören. - Diese Kulturkoalition aller Parteien stimmt nicht mehr.
In der großen Kulturdebatte vom November 1984, als Herr Dr. Dregger damals die Debatte eröffnete, habe ich hier Günter Grass zitiert:
Bevor es überhaupt eine deutsche Nation gab,
gab es Klopstock und Lessing, eine deutsche

Literatur. Deutschland ist 100 Jahre vor Bismarck durch deutsche Schriftsteller und Philosophen, die den Geist der Aufklärung durch dieses Land wehen ließen, kraft der Sprache geeint worden.
Aus diesem Geist hat meine Fraktion bereits im Dezember 1989, wenige Wochen nach dem Fall der Mauer, einen Antrag vorbereitet und im Januar 1990 eingebracht, in dem wir die Grundlage für die spätere Bundesverantwortung im Einigungsvertrag sehen.
Es ist übrigens schändlich, über diesen ersten von Sozialdemokraten lange vor der staatlichen Vereinigung gemachten Schritt zur Schaffung einer gemeinsamen kulturpolitischen Institution aller Deutschen hinwegzugehen, ihn gar nicht wahrzunehmen und immer wieder mit wüsten Angriffen auf Persönlichkeiten aus unserer Partei zu antworten, z. B. auf unseren Präsidentschaftskandidaten Johannes Rau. Ich finde das schändlich, wenn Sie nicht genau wissen, wie die Entwicklung und die Diskussion in diesem Hause, zu einer Gemeinsamkeit zu kommen, gewesen sind.
Die erste Initiative zu einer gemeinsamen Institution - lange vor der Diskussion um Art. 23 des Grundgesetzes - ist von meiner Fraktion ergriffen und bereits im Januar 1990 eingebracht worden.
Mitte März 1990 habe ich in einem längeren Appell in der „Zeit" gefragt:
Wie sieht künftig staatsferne, freie und individuelle Kultur aus? Wie die Kultur des Zusammenlebens in einer Welt zunehmender innerer Gewaltbereitschaft?
- Das war im März 1990. Wir haben die Gewalt dann bekommen.
Wo bleibt das in der DDR so mißbrauchte Erbe des Humanismus, aus dem unsere Verfassungskultur stammt? Wer wird auf Dauer bei uns jenes knappe Gut „kulturelle Öffentlichkeit" garantieren und finanzieren, nachdem sich die so schändlich bevormundeten Bürger der DDR gesehnt hatten?
Die Antwort auf solche Vorstöße - ich erinnere an die vorzüglichen Analysen der kulturellen Lage Ostdeutschlands z. B. von Dieter Zimmer in der „Zeit", der darauf immer wieder hingewiesen hat - war Art. 35 des Einigungsvertrages. Damals haben alle Fraktionen an einem Strang gezogen und die Kulturglocke in Schwingung gebracht. Sie hat geläutet. Sie hat vielleicht manche in Ostdeutschland auch geläutert: Insgesamt über 3 Milliarden DM hat der Bund den fünf Ländern und Berlin gezahlt.
„Zeit kaufen" hatte ich diese Verpflichtung damals genannt. Uns war klar: Das muß degressiv geschehen und kann in dieser Form nicht für ewig gelten. Aber allen war auch klar: Wenn der Bund über Jahrzehnte die Benachteiligung des sogenannten Zonenrandgebiets mit Hunderten von Millionen finanziert hatte, von Kassel bis Hof - noch in diesem Jahr sollen dafür fast 50 Millionen DM gezahlt worden sein -, dann müssen die Kosten für die kulturelle Vereinigung der
Deutschen auch über eine längere Zeit von allen getragen werden können.
Hier ist ein Wort zu den großen Leistungen der kleinen Kulturabteilung des Innenministeriums angebracht. Ich nenne Herrn von Köckritz und Herrn Hieronymus, die beide aus dem Dienst ausgeschieden sind, Herrn Ackermann und ihre Mitarbeiter.
In ganz kurzer Zeit haben sie ein Konzept erarbeitet und eine Form der Hilfe gefunden, die den Auftrag des Einigungsvertrags erfüllte. Mit Kreativität und Geschwindigkeit - Geschwindigkeit, die bei einer Administration selten ist - ist der Zusammenbruch vieler Kultureinrichtungen der ehemaligen DDR verhindert worden.
Bonn hat keine Kultur betrieben, aber die Basis dafür geschaffen, daß sich Kunst und Kultur aus der staatlichen Verklammerung der alten Zeit lösen und neue Formen suchen konnten. Es ist in diesem Gebiet nicht wie in vielen anderen Bereichen einfach „abgewikkelt" worden.
1990, 1991 und 1992 hat also die von vielen befürchtete Kulturtragödie nicht stattgefunden, jedenfalls nicht die materielle und institutionelle. Dazu haben wir alle hier im Bund unseren Beitrag geleistet, übrigens weit mehr als die westlichen Bundesländer, die oft so kritisch mit den kulturellen Miniaktivitäten des Bundes umgehen. Herr Kollege Baum, Sie weisen darauf immer besonders gerne hin.
Die Tragödie könnte aber jetzt eintreten, wenn sich die Befürchtungen des Frankfurter Bürgermeisters bewahrheiten sollten. An Warnungen davor hat es nicht gefehlt: Im April 1993 haben die Grenzlandräte Sachsens eine gemeinsame Resolution verfaßt, aus der ich zitiere:
Die Landräte nehmen mit großer Besorgnis von dem von der Bundesregierung Ende 1994 geplanten Auslaufen der Übergangsfinanzierungskultur nach Artikel 35 Einigungsvertrag Kenntnis.
Die Landräte verwiesen in diesem Zusammenhang auf die in ihrem Bereich weit über dem Bundesdurchschnitt liegende Arbeitslosigkeit und die damit verbundene Abwanderung in Ballungsgebiete sowie das Ansteigen von Kriminalität und Rechtsradikalismus.
Dann stimmen 18 Landräte ausdrücklich den Plänen des Innenministeriums zu, die Bundesverantwortung über 1994 hinaus zu sichern. Denn das war das Signal, das die Bundesregierung damals noch an alle Leute in den neuen Ländern gegeben hat. Heinz Eggert, der sächsische Innenminister und stellvertretende CDU-Vorsitzende, stimmt dieser Beurteilung seinerseits am 16. Juli ohne jede Einschränkung zu.
Dann, wenige Monate später, kommt der Hammer - ich darf ja nicht sagen: die Sichel; meine Mitarbeiterin hat mir gesagt, das solle ich lieber nicht sagen; ich sage es aber doch, weil es ein hübsches Bild ist -:
Der selbsternannte Kulturminister des Bundes, Herr Waigel, begründet in der FAZ vom 26. August die neue Kulturenthaltung des Bundes. Er desavouiert seinen Kollegen Kanther, der gerade erst ins Amt gekommen war. Er bespricht sich nicht mit ihm, sondern meint, nun könne er die Kulturpolitik übernehmen.
Ich weiß aus dem Haus, daß das auch ein Bruch einer bestimmten Kabinettsdisziplin gewesen ist. Er geht über die Vorschläge des Fachressorts hinweg und verkündet dies nicht im Kabinett, nicht in einer gemeinsamen Besprechung und auch nicht in einer Vorbesprechung mit Parlamentariern, sondern in der FAZ. Das ist vielleicht der öffentliche Ort, an dem man sozusagen Ressortpolitik betreibt.
Niemand hatte ihn dazu autorisiert. Uns Oppositionsfraktion hatte man am 18. August gebeten, der Verschiebung der Beantwortung unserer Großen Anfrage zuzustimmen.
Waigel begründet den Rückzug nicht mit der Kassenlage, sondern vor allem mit der Verfassungslage, nicht ohne seine bayerischen Schäfchen in Bamberg und Bayreuth ins Trockene zu bringen. Ich habe gar nichts gegen die beiden wichtigen Kultureinrichtungen. Man hat mir vorgeworfen, weil ich das woanders auch schon einmal gesagt habe, ich hätte etwas gegen Wagner.
Ein Sozialdemokrat würde nie wagen, irgend etwas gegen Wagner zu haben.
Der Artikel Waigels erschien wenige Tage, nachdem sein Kollege Kanther dem sächsischen Kulturminister geschrieben hatte, er hoffe mit Hilfe des Kanzlers auf eine Fortführung der Zahlungen, und wenige Wochen nach einem dringenden Appell des Kanzlerfreundes Biedenkopf, um Schaden von der kulturellen Substanz abzuwenden.
- Ist er denn nicht sein Freund?
Seit dieser Regierungserklärung des Finanzministers kann sich die Opposition an die Gemeinsamkeit der Kulturpolitik für die neuen Länder, die wir so lange geübt hatten, nicht mehr gebunden fühlen, vor allem deswegen nicht, weil uns Stellungnahmen aus den Kulturministerien der neuen Länder vorliegen. Sie weisen sehr präzise darauf hin, wie stark gerade die Entwicklung eigener Förderungsstrukturen, also das Aufbauen des Eigenen, bestimmt ist von der Zusicherung, auch über 1994 hinaus Bundesmittel zu bekommen. Auch wenn man etwas Eigenes aufbauen will, braucht man eine Überbrückungshilfe.
Der Bund zieht sich zurück und läßt die glühenden Landschaften allein.
Aus dem Standort Deutschland könnte der Brandort Deutschland werden, wenn in Städten und Gemeinden die kulturellen Netze für die Menschen, für die Alten wie für die Jungen, für die Arbeitslosen, zerreißen.
Die Zahlen der Besucher von Kulturveranstaltungen haben - nach dem Abfall der ersten Jahre - schon wieder drastisch zugenommen. Wenn jetzt Einrichtungen schließen müßten, dann würde auch die bisherige Leistung gefährdet.
Ich will noch einmal an die Zonenrandförderung erinnern. Vier Bundesländer - Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Hessen und Bayern - haben vom Bund von 1982 bis 1989, also bis zum Fall der Mauer, jährlich insgesamt weit über 110 Millionen DM, zwischen 111 Millionen DM und 131 Millionen DM, bekommen.
Wir wußten, warum, und warum wir dem immer zugestimmt haben. Niemand hat das damals Übergangsfinanzierung genannt. Das war auf Dauer angelegt und wäre weiter gezahlt worden, wenn die Einheit nicht gekommen wäre. Für die Narben der Trennung insgesamt über 30 Milliarden DM für kulturelle und soziale Aufgaben in den vier genannten Ländern über viele Jahrzehnte - für die Heilung der Einheit knapp 3 Milliarden DM für vier Jahre!
Nun ist ein Trick gefunden worden; Sie wissen es. Wir sollen ihn nicht kritisieren, damit er nicht noch gefährdet werde, hat man mir gesagt. Also, so kann ich die Aufgabe der Opposition nicht verstehen: 250 Millionen DM aus einem Fonds, der dem Bund gar nicht gehört, sondern dessen Mittel längst den Ländern zugestanden worden waren. Wir werden sehen, ob dieses Bezahlen aus fremder Tasche funktioniert. Aber es ist zuwenig, es sind keine Bundesmittel, und es schmälert die Mittel der neuen Länder für andere Aufgaben.
Die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage ist daher unbefriedigend. Sie stellt den Zustand bis 1993 richtig dar, geht aber nicht auf die entstandene bedrohliche Lage bei Wegfall des Bonner Geldes ein.
Ich finde, der Bundeskanzler hat sein Vertrauen verspielt. Er wollte die geistig-moralische Wende. Jetzt kämpft er mit dem geistig-moralischen Ende der Bundesregierung Kohl.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alles in allem eine gute Debatte. Aber, Herr Kollege Schäuble, Sie haben die Dimension, über diesen Gegenstand zu sprechen, zu einer nationalen Frage hin erweitert. Wenn die Argumente, die Sie vorgetragen, und die Warnungen, die Sie ausgesprochen haben, ernst zu nehmen wären, dann dürften wir den Reichstag nicht umbauen.
Dann müßte er genau so stehenbleiben, unberührt von Bauhandwerkern, unberührt von Architektenplänen. Das wäre dann das Symbol der Wunden unserer Geschichte.
Das sanfte Signal, das von der Verhüllung ausgehen kann und das jeder verschieden interpretiert - Peter Conradi hat das gesagt -, ist sicher auch eine Antwort
auf die Wunden unserer Geschichte, Herr Kollege Schäuble.
Ich denke, man darf es nicht so überhöhen, wie Herr Schäuble das hier gemacht hat.
Wir gehen in einen Neubau des Reichstags. Wir haben einen höchst interessanten Vorschlag. Für mich als Politiker gibt es ein Grundelement dieses interessanten Vorschlags. Ich habe alle Projekte von Christo überprüft. Überall gab es eine leidenschaftliche Gegnerschaft. Häufig war diese leidenschaftliche Gegnerschaft, etwa in der Stadt Paris, genauso überhöht wie die Leidenschaft von Herrn Schäuble heute morgen. Hinterher gab es leidenschaftliche, aber entspannte, heitere, liebenswürdige Zustimmung von allen, auch von den Kritikern.
Uns Deutschen tut dieser Moment - es geht ja nur um einen kurzen Moment in unserer Geschichte der Entspanntheit, der Moment des heiteren Umgangs mit etwas sehr gut. Der Welt wird es auch guttun, ein solches Signal von uns zu bekommen,
daß wir mit so etwas entspannt umgehen können. Das sind andere Bilder in den Fernseharchiven als über Rostock und Mölln, die jetzt immer wieder herausgeholt werden, wenn über Deutschland berichtet wird. Das ist ein anderes Bild, ein gutes Bild.
Herr Schäuble, bei Politikern ist es häufig umgekehrt. Wir mobilisieren die Leute für unsere Visionen und Ideen - Herr Kohl kann ein Lied davon singen -, und wenn wir die Ideen realisieren, sind die Leute enttäuscht. Bei Christo waren die Leute noch nie enttäuscht. Sie waren immer begeistert.
Genau das werden wir erreichen.
Ich bitte darum diejenigen, die jetzt gesagt haben, der Schäuble hat mich so bei meiner demokratiepatriotischen Saite gepackt: Überlegen Sie noch ein bißchen. Lassen Sie es uns gelassen angehen.
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie wir mit den Ereignissen der letzten Tage in Bosnien umgehen und was wir dazu sagen, wie wir darauf reagieren, das ist unsere Sache, Herr Breuer, und das bleibt auch unsere Sache.
Die Gewehrschüsse von Sarajevo hatten den Ersten Weltkrieg ausgelöst. Viele Kommentatoren sagen jetzt, daß die Abschüsse von Banja Luka, die - da haben Sie völlig recht - niemand bejubeln darf, vielleicht die Chancen zum Frieden verbessert haben. Wir reden nicht über Vorstufen zum Krieg. Wir reden über die Chance zum Ausstieg aus einem Krieg, der bald halb so lange dauert wie der Erste Weltkrieg, der in Sarajevo angefangen hatte.
Warum jetzt die allgemeine Zustimmung zu den Ereignissen über Banja Luka? Erstens. Der Abschuß war die Reaktion auf eine Entschließung des Weltsicherheitsrates. Sie hatte eine genau umgrenzte rechtliche und völkerrechtliche Grundlage, die in der ganzen Welt, auch von allen Parteien in diesem Land, akzeptiert worden war. Zum erstenmal hat es eine geradezu präzise Ausübung übernationalen Gewaltmonopols gegeben, das nicht weltweit kritisiert wurde.
Zweitens. Der Abschuß fand unter der politischen Kontrolle einer übernationalen Organisation statt.
Drittens. Die Abschüsse wurden nicht, auch technisch nicht, von einem einzigen Nationalstaat ausgeführt, sondern vom integrierten Kommando einer übernationalen Organisation. Das unterscheidet diesen Einsatz nun wahrlich von anderen, über die wir in den letzten Jahren geredet haben.
Viertens - das ist das Wichtigste -: Die Abschüsse haben die verbale Drohkulisse in ein reales Stoppzeichen verwandelt.
Die letzten Tage haben gezeigt, daß der neue Frieden eine Chance hat. Welche Chance? Zivile Friedensregelungen können nicht länger von den Gewaltbereiten als zahnlos diskriminiert werden. Der Vertragsentwurf von Washington ist ein erstes Zeichen. Der ethnische Trennungsplan von Vance/Owen ist endgültig beseitigt. Der neue Vertrag ermöglicht Zusammenarbeit und zieht keine neuen Grenzen. Der neue Vertrag vermeidet all die tödlichen Gefahren, die bisher aus den Plänen drohten: Frage des Zugangs zum Meer, Auseinanderzerren von Wirtschaftsräumen, gewaltsame Trennung von Menschen unterschiedlicher religiöser Herkunft. Der neue Vertrag eröffnet die Chance zur Rückkehr in die Zivilgesellschaft. Der Vance/Owen-Plan barg das Risiko des neuen religiösen Fanatismus.
Aber der Frieden, der jetzt seine Chance hat, bleibt ein Siegfrieden. Die serbische Seite hat die meisten ihrer Kriegsziele erreicht. Daß die Bitterkeit der Verlierer nicht zur Quelle für neue Konflikte wird, hängt auch davon ab, wie wir jetzt mit den Bosniern, den Moslimen und Kroaten, umgehen und wie wir ihnen bei der Ausführung dieses ersten Schritts von Washington helfen.
Der Abschluß des Föderations- und Konföderationsabkommens ist erst unter dem Eindruck der festen Haltung der UNO möglich geworden. Das sagen uns die deutschen Partner aus dem Auswärtigen Amt, die an diesen Gesprächen in Washington teilgenommen haben. Kroaten und Moslems haben sich geeinigt - ich nenne einige wichtige Punkte -: Erstens werden Grenzen nicht verändert. Auch die Krajina, jetzt von serbischem Militär besetzt, gehört weiter zum kroatischen Staat. Zweitens. Zwischen der Föderation und Kroatien wird ein Verbund entstehen, der auf die Einverleibung der Herzegowina verzichtet, aber die intensive Zusammenarbeit regelt. Drittens. Serbien ist eingeladen, die bosnischen Serben sind eingeladen, an dieser schwierigen Konstruktion mitzuwirken. Bisher haben wir keine total ablehnenden Signale.
Außerdem haben wir die reale Chance, daß der Flughafen von Tuzla geöffnet wird. Sie werden verstehen, daß ich persönlich mich darüber besonders freue, denn ich habe mir erlaubt, dies vor einem Jahr als Forderung in den Bundestag einzubringen. Der Einsatz von etwa 50 russischen Militärbeobachtern ist geplant. Ich mache darauf aufmerksam, daß dies bereits eine Planung aus dem Dezember ist. Wer da jetzt etwas anderes unterstellt, daß die Russen da nun plötzlich sein wollen, irritiert die Situation. Es ist unter Zustimmung von allen bereits im Dezember ausgemacht worden, daß auf dem Flughafen von Tuzla auch Russen, ganz wenige, zugegen sein werden.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß. Der Frieden ist mit diesem Abkommen nicht garantiert, aber er hat eine neue Chance bekommen.
Wir sollten konstruktiv an dieser Chance mitarbeiten und sie nicht zerreden.
Je mehr wir dabei leisten, um so stärker werden andere zögern, ihn wieder einmal zu zerschießen. So bitter es auch für mich und uns alle ist: Vielleicht hätte es ohne den Abschuß der vier Maschinen über Banja Luka den Abschluß von Washington so nicht geben können.
Es gibt keine wirkliche Kritik an der Aktion.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich kann gleich an das anknüpfen, was der Kollege Poppe gesagt hat: Bosnien ist in Europa. Es ist, verglichen mit der Vielfalt der Sprachen und der Religionen, die Indien als Demokratie meistert, sozusagen ein einfaches Gebilde. So etwas wie in Bosnien ist in Indien nach der tragischen Trennung und nach der Gründung dieses Indien nicht wieder passiert.
Insofern können wir Europäer nur mit Bedacht und Behutsamkeit das Ohr sein für die, die dort schreien. Das ist die Aufgabe von demokratischen Parlamenten; das Ohr für die zu sein, die um Hilfe rufen, sei es in Demokratien oder Diktaturen. Diese Rolle darf kein Parlament aufgeben. Wenn sich das indische Parlament für Dinge interessieren würde, die in Deutschland passierten, dann müßten wir anerkennen, daß auch das indische Parlament das Recht hat, Ohr zu sein für das, was hier geschieht. Das ist, glaube ich, eine Selbstverständlichkeit.
Indien hat durch die Gründungsfigur dieses Staates, durch Gandhi, ungeheuer in die Welt gewirkt. Es gäbe die Bewegung in Amerika, die von Martin Luther King ausging, nicht ohne Gandhi; es gäbe viele Dinge in Europa nicht ohne Gandhi. Ich möchte Gandhi zitieren - es ist ein sehr persönliches Wort -:
Eines schlug tiefe Wurzeln in mir: die Überzeugung, daß Moral die Grundlage aller Dinge und daß Wahrheit die Substanz aller Moralität ist.
Ich bin davon beeindruckt, daß unser Botschafter in Indien in der Lage war, die Wahrheit in einer offenen Gesellschaft zu erkunden, als die Bundesregierung vom Parlament gefragt wurde: Wie steht es denn mit den Menschenrechtsverletzungen in Indien? Das ist ein gutes Zeichen, und das sollten wir beherzigen, denn wir haben solche guten Zeichen häufig nicht.
Ich will das Folgende auch an die Adresse des anwesenden Botschafters von Pakistan sagen: Diese Debatte heute, verehrter Herr Botschafter, kann für die Opponenten Indiens kein Anlaß sein, irgendwelche Früchte - wo auch immer - zu holen. Nein, es ist eine Debatte mit einem befreundeten Land, und es ist auch eine Debatte, die fragt: Was ist denn die Rolle Indiens nach dem Ende des Kalten Krieges? Was ist denn die Rolle Indiens in einer Zeit, wo Zivilität auf der einen Seite und Terror auf der anderen Seite die beiden neuen Markzeichen des Jahrzehnts sind und hoffentlich nicht des nächsten Jahrhunderts sein werden?
In der Frage Zivilität hat Indien ungeheuer viel geleistet, und in der Frage Terror sind wir alle bedroht.
- Wir werden sicher auch noch eine Debatte über das führen müssen, was in Pakistan ist.
Deshalb ist hier nicht der Anlaß, das eine gegen das andere auszuspielen. Denn das ist seit 1948 die neue Qualität der Menschenrechtsdebatte: Es geht nicht mehr darum, daß der Gegner die Brutalität der Barbaren darstellt, nämlich die Brutalität der anderen, und bei sich selber nur die Opferrolle feiert.
Wir haben eine andere Qualität durch die Gründung der UNO bekommen, und diese Qualität sehe ich jedenfalls auch in der indischen öffentlichen Diskussion akzeptiert.
Ich glaube, daß Indien eine große Rolle im Indischen Ozean spielen kann. Ich hoffe nur, daß diese Rolle - auch als Beispiel für Nachbarn - mehr auf Gandhi fußen wird als auf der hohen Rüstung, die sich auch Indien in den letzten zwanzig Jahren angeschafft hat. Wir werden in Freundschaft diese Signale weiter sehr ernst nehmen.
Ich danke der Bundesregierung für eine alles in allem sehr präzise und gute Antwort auf unsere Große Anfrage. Ich muß es wiederholen: Eine offene Gesellschaft präsentiert auch offen das, was an Grausamkeiten und Brutalitäten bei ihr stattfindet. Wir haben viele
Diktaturen, wo man nicht einmal reingucken konnte. Das konnte man in Indien.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach einer dritten Reise durch Bosnien und durch die genannten Städte bin ich mehr und mehr zu der Auffassung gekommen, daß eine Wurzel des Dramas darin liegt, daß wir alle sehr, sehr unterschiedliche Lagebeurteilungen haben. Wir sagen immer, es gebe unterschiedliche Zielsetzungen und unterschiedliche Motive. Das stimmt zwar auch, aber ich empfinde mehr und mehr, daß von allen Seiten sehr verschiedene Dinge über das gesagt werden, was dort eigentlich los ist.
Darum erlauben Sie bitte die Darstellung einer Szene: Ende März trifft die serbische Artillerie die orthodoxe Kirche in Tuzla, bisher durch den Krieg völlig unbeschädigt. Einen Tag später steht ein Baugerüst auf Anordnung des muslimischen Bürgermeisters, der heute unser Gast ist, der in der bedrängten Stadt auch seinen serbischen Mitbürgern zu Hilfe kommt. Die Kirche wird repariert. Ich war selbst dabei und habe es gesehen.
Szenen aus allen von den bosnischen Serben eroberten Gebieten: Über 1 000 Moscheen sind zerstört worden, zerschossen oder gesprengt. Die Friedhöfe werden bis zur Unkenntlichkeit geschändet und verwüstet, die Erinnerung an das Leben wird verstümmelt. Die Überlebenden werden drangsaliert, Massaker an ganzen Familien finden in diesen Gegenden zwei Jahre nach der Eroberung bis heute noch statt, so in Banja Luka vor wenigen Wochen.
Unter dem Kommando der Kriegsverbrecher Karadzic und Mladic haben Bosnier muslimischer Herkunft keine Überlebenschance in den eroberten Gebieten, auch dann nicht, wenn der Sieger die Stadt erobert hat. Das ist die Lage. Darum ist das Wort von den Kriegsverbrechern, das der Bundespräsident gebraucht hat, völlig richtig. Alles, was wir an Abkommen über Kriegsführung im Rahmen des Roten Kreuzes haben, wird zerschossen und kaputtgemacht. Das sind Kriegsverbrecher.
Die Lage, die ich beschrieben habe, erklärt auch die Gründe für den Verzweiflungsschrei des Bürgermeisters von Gorazde, den ich gestern abend am Telefon mitgehört habe: „Bombardiert bitte unsere Stadt, NATO und UNO, damit wir in Würde sterben können. " Das ist keine Verzweiflung aus Angst vor dem Täter nur, sondern das ist die feste Überzeugung, daß es, wenn man verloren hat, für diese Menschen kein Leben hinterher gibt. Darum haben sie auch gar keine Chance etwa der Übergabe, wie sie Hamburg oder andere Städte 1945 hatten. Diese Chance ist den Menschen nicht mehr gegeben, und das in der UNO- Schutzzone.
Alle Pläne der UNO, alle Vorschläge der Herren Vance und Owen haben diesen Ermordungsauftrag der Tschetniks außer acht gelassen. Dies ist kein Bürgerkrieg, kein Krieg zur Eroberung von Land und Leuten, dies ist ein Krieg der Vernichtung und Vertreibung der dort lebenden Menschen. Das ist das Kriegsziel, nicht die Überwindung von Menschen, um sie nachher als Untertanen zu haben. Insofern ist auch das Wort von Kriegsparteien unangebracht. Nein, diese terroristische Soldateska will einen Teil der bosnischen Bevölkerung endgültig vernichten, sei es durch Mord oder Vertreibung. Das ist nicht die Beschreibung eines Motivs oder eines Wunsches, sondern die Beschreibung der Wirklichkeit der letzten zwei Jahre.
Wir haben zugestimmt, daß den davon Bedrohten keine Waffen geliefert werden dürfen, mit denen sie sich hätten verteidigen können. Wir, auch meine Partei, haben der Welt erklärt, daß wir Deutschen uns an der Verteidigung der Menschen in Bosnien nicht beteiligen werden - weil wir nicht dürfen aus verfassungsrechtlichen Gründen, weil wir nicht sollen aus historischen Gründen und weil wir nicht wollen aus politischen Gründen. Das ist eine legitime Position, und wir sollten nicht versuchen, daraus in unserem Land parteilich Vorteile zu ziehen. Es ist eine Position, die man einnehmen kann; ich persönlich habe sie von Anfang an nicht geteilt.
Aber das spielt jetzt keine Rolle mehr, der Sieger steht fest, schon seit langem: Karadzic und der Vertreibungsterror. Die Verlierer stehen auch fest: Verlierer ist die Zivilität Bosniens, Verlierer ist Europa und Verlierer ist die UNO. Wir müssen uns jetzt auf die Aufnahme der Vertriebenen und auf die Hilfe bei der Sicherung der Restgebiete Bosniens konzentrieren. Tuzla kann das gleiche Schicksal erleben. Es gibt bisher kein wirkliches Haltesignal für alle anderen Schutzzonen der UNO.
Wenn die Eroberung von Gorazde ein Ergebnis haben könnte, dann das, daß das Stoppschild für die Terroristen endlich deutlich hochgehalten wird. Aber auch daran kann ich nicht mehr glauben.
Mit wem es die Welt zu tun hat, meine Damen und Herren, zeigt die Geschichte der orthodoxen serbischen Gemeinde in Tuzla, die ich zum Schluß noch zu Ende erzählen will. Nach der Reparatur der Kirche erklärte das orthodoxe Oberhaupt in Belgrad, alle Taufen, die der nach Tuzla zurückgekehrte Pope an serbischen Kindern in Tuzla inzwischen vollzogen hätte, seien ungültig, weil dieser Pope ein Verräter sei. Denn er sei auf die andere Seite zurückgekehrt. Er darf jetzt dort nicht mehr tätig sein. Er ist zurückgerufen worden. - Wir haben selbst von deutschen Freunden gehört, in Tuzla gäbe es KZs für Serben. Ich habe mit der Gemeinde gesprochen, und es gab hier im Lande auch Menschen, die solche Propaganda übernommen haben. - Diese Kirche ist heil geblieben. Dort will man keine muslimische oder serbische Gesellschaft sein, sondern man will bosnische Gesellschaft sein, eine moderne Industriegesellschaft, in der Menschen aller Religionen zusammenleben müssen, denn sonst hat diese Gesellschaft keine Chance in unserer industriellen Modernität.
Der Pope ist wieder weg. Die serbische Gemeinde ist zwei Jahre ohne Betreuung gewesen. Dieses Verdikt des Oberpopen in Belgrad ist Fundamentalismus. Fundamentalismus findet wahrlich nicht nur in der islamischen Welt statt, sondern auch woanders.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Es ist spät. Es wäre jetzt interessant, Herr Kollege, über sehr viele Fragen, die sich zu dem Verfahren und dem Gesetzesvorschlag ergeben, zu diskutieren. Das werden wir im Ausschuß machen.
Ich begrüße es, daß es das Gesetz gibt. Ich möchte an dem Tag, an dem wir hier über die Wirklichkeit in KSZE-Mitgliedstaaten, nämlich über Gorazde, diskutiert haben und gleichzeitig über dieses Traumgebilde eines funktionierenden Schlichtungsverfahrens und Gerichtshofs sprechen, einfach nur aus der Präambel zitieren:
In Bekräftigung ihrer feierlichen Verpflichtung, Streitigkeiten mit friedlichen Mitteln beizulegen, und ihres Beschlusses, Mechanismen zur Beilegung von Streitigkeiten zwischen Teilnehmerstaaten zu entwickeln, eingedenk dessen, daß allein schon die vollständige Verwirklichung aller KSZE-Prinzipien und -Verpflichtungen ein wesentliches Element zur Verhinderung von Streitigkeiten zwischen den Teilnehmerstaaten ist...
Wenn man diese Sätze liest und gleichzeitig sieht, daß drei Mitgliedstaaten - bei einem ruht die Mitgliedschaft - in das verwickelt sind, was wir heute diskutiert haben, dann sieht man die ungeheure Diskrepanz zwischen der Wirklichkeit von machtpolitischen Auseinandersetzungen und dem, was sich Staaten im Wortlaut von völkerrechtlichen Selbstverpflichtungen erarbeiten.
Man kann dann eigentlich nur sagen: Wir müssen den Weg weitergehen. Wir haben gesehen, daß so Rechtsgeschichte entstanden ist, überall, immer mit dieser Fiktion, daß eines Tages einmal danach und nicht nach dem Faustprinzip gehandelt wird. Es ist ein bißchen eine Sisyphosdiskussion. Aber ohne Sisyphos fällt der Stein auf uns alle. Deshalb bringen wir das ein und hoffen, noch ein bißchen über die Fragen, die mit dem Gesetz verbunden sind, diskutieren zu können.
Ich wünsche einen schönen Abend.
 Frau Kollegin Steinbach, Sie haben sich sehr vehement gegen den Begriff „Einwanderergesellschaft" gewehrt. Ich möchte uns alle am Ende dieser Diskussion - wir haben auch ein wenig von Patriotismus und Nationalstaat gesprochen - an eine sehr patriotische Aufgabe erinnern, an der sich alle hier tätigen nichtdeutschen Arbeitnehmer seit vielen, vielen Jahren stärker beteiligt haben als die Mitglieder des Bundestages und die Mitglieder der Bundesregierung, die diese patriotische Aufgabe beschlossen haben.
Ich meine die Überweisung von Milliarden Mark an die Sozialkassen der ehemaligen DDR, in die wir nichts eingezahlt haben, aber alle türkischen und anderen ausländischen Arbeitnehmer Monat um Monat gezahlt haben, ohne daß sie demonstriert oder protestiert haben. Das zeigt, wie eng wir in unseren sozialen Verhältnissen und auch in der Zuordnung von patriotischen Aufgaben, die eigentlich mit diesen Kassen gar nichts zu tun haben, bereits eine Einwanderergesellschaft sind.
Wir selber haben uns jedenfalls daran nicht beteiligt.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einen Tag nach der Eröffnung des Hauses der Geschichte sprechen wir hier - selten genug - über die Kulturpolitik des Bundes. Ich habe gestern meine grundsätzliche Kritik, aber auch mein grundsätzliches Lob für das Museumsprojekt geäußert. Sehr viel ist gelungen, vieles auch eindrucksvoll. Aber die Geschichte - das will ich auch noch einmal hier im Bundestag sagen - der DDR darf nicht zur Negativfolie der eigenen Erfolgsgeschichte instrumentalisiert werden.
Eine Ausstellung der Geschichte der beiden deutschen Staaten sollten wir erst mit einem historischen Abstand in einigen Jahren versuchen, dann hoffentlich auch unter Mitwirkung jüngerer Historiker aus der ehemaligen DDR, die ihre Geschichte selbst einbringen.
Die Eröffnung des Museums gestern war zugleich ein eindrucksvolles Bekenntnis aller Redner, auch des Bundeskanzlers, zu Europa. Ich will hier gleich sagen, daß unsere Anhörungen, unsere Fachgespräche, auch die der anderen Fraktionen, anders als die der vielen Kritiker des Vertrags von Maastricht schon lange vor den Beschlüssen deutlich haben erkennen lassen, daß wir in der Kulturpolitik zumindest für die nationale, für die eigene Kulturförderung große Vorteile sehen, ein Ende der Unsicherheiten, auch der rechtlichen Unsicherheiten, die bis dahin bestanden haben. Deswegen können wir den heute ganz schnell eingebrachten Antrag der Union nachher mittragen.
Meine Damen und Herren, am Ende einer so schwierigen Legislatur der Versuch eines kleinen Resümees: Vieles haben wir in der Kulturpolitik gemeinsam gemacht, Opposition und Regierung. Oft konnten wir Kulturpolitiker eine allergrößte Koalition erreichen - manchmal gegen die Finanzpolitiker, manchmal auch gegen die Haushaltspolitiker -, bei der die Mitglieder aller Fraktionen die Glocke, manchmal auch die Sturmglocke, an einem Strang zogen. Ich möchte mich dafür auch sehr herzlich bedanken. Aber wir haben seit dem Sommer 1993 eine andere Lage. Die Kulturpolitik des Bundes ist aus dem Ruder gelaufen, weil niemand mehr am Steuer sitzt. Schneidend hatte der Finanzminister in einem grundsätzlichen Artikel in der FAZ im August 1993 den Amtswechsel im Innenressort genutzt und sich - in wessen Namen überhaupt? - aus der Verantwortung des Bundes für die Kulturförderung verabschiedet. Selten ist die Anstrengung und die Mühe einer kreativen Verwaltungseinheit öffentlicher und selbstgerechter verspottet worden als damals die Kulturabteilung des Innenministeriums durch den Finanzminister.

Seither kann sich fast jeder unter Berufung auf das Schreckwort Haushaltskonsolidierung zum unverantwortlich Verantwortlichen auf- und abschwingen. Mitarbeiter im Finanzministerium denken darüber nach, der ermäßigte Steuersatz müsse für bestimmte Filme wegfallen, und erreichen damit in einer zunächst von niemandem bemerkten Nebenregelung eines umfangreichen Gesetzes, daß alle Kinderfilme, alle DEFA-Filme und alle alten Filme wie Pornofilme behandelt werden, weil sie nicht durch die freiwillige Selbstkontrolle gegangen sind. Entsetzen bei Filmproduzenten, eine große Diskussion, und es war sehr schwer, diese Panne - es war nicht nur eine Panne, sondern es war auch ein geschicktes Lavieren von Beamten des Finanzministeriums - zu reparieren. Sie ist jetzt repariert worden.
- Wir haben uns angestrengt. Ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Bundesregierung hier nicht einheitliche Kulturpolitik betreibt.
Da will die Bauministerin, daß der Bund seine Verpflichtung aufgibt, Mittel für „Kunst am Bau" für alle Bauten des Bundes zu gewährleisten.
Auch hier der jedenfalls bis heute nachmittag vergebliche Korrekturversuch durch das Parlament.
Da erarbeitet die Kulturabteilung im Gespräch mit den neuen Ländern Ideen und konkrete Konzepte - ich sage nur das Stichwort „Leuchtturm" -, mit denen die Überlebenshilfe für die wichtigen Kultureinrichtungen in den neuen Ländern weitergeführt werden soll, und die Finanzverwaltung versucht immer wieder, alles zu kippen. Jedesmal sind die Parlamentarier dann zu Last-minute-Aktionen gezwungen, um zu retten.
Wie muß es eigentlich auf die von Kürzungen Betroffenen überall im Lande wirken, wenn wie z. B. gestern ein großes „Haus der Geschichte" in Bonn eröffnet wird, wenn wir weitere große neue Einrichtungen planen, auch mittragen, das Museum in Berlin etwa? Wie wirken die Folgekosten dieser Vorhaben auf Künstler, wenn zugleich die Kulturfonds des Bundes, diese wirklich einmalige Form staatlicher Kulturhilfe in Selbstverwaltung der Künstlerverbände, ihre Ausgaben kappen müssen, ihren ganz kleinen Haushalt kappen müssen, weil die Union sie zwingt, aus den laufenden Minibeträgen ein eigenes kleines Vermögen aufzubauen, um daraus in etwa 35 Jahren beim Kunst- und Literaturfonds Zinserlöse zu erzielen?
Wie muß unsere prachtvolle Eröffnung von großen Einrichtungen auf Leute in den Goethe-Instituten wirken, wenn dort die Mittel für Bibliotheken gekürzt oder gar in einigen Fällen ganz beseitigt werden?
Der Finanzminister hat seine Rückzugslinie damals klar zum Ausdruck gebracht. Die derzeitige Kassenlage soll für seine Interpretation der Verfassungslage genutzt werden. Das macht dieser Artikel auch deutlich. Der Bund soll sich nach seiner Meinung aus der Verantwortung für die Kultur zurückziehen.
Wir haben mit unserem Antrag „Zukunft der Bundeskulturförderung " widersprochen. Wir freuen uns, daß es jetzt eine gemeinsame Linie der Länder gibt, die die Kriterien für die künftige Bundeskulturförderung festlegen, und daß es dort einen großen Konsens gibt. Das war nicht leicht; aber er ist jetzt zustande gekommen.
Ich möchte ein paar Bemerkungen machen, die vielleicht auch zur Kulturpolitik gehören. In den letzten Jahren dieser Legislaturperiode ist unser Land, ist der Standort Deutschland an vielen Orten zum Brandort geworden, zum Angstort auch für Ausländer. Es gibt eine ganze Reihe von Dingen, in denen das kulturelle Gespräch, die Kultur in unserem Lande sich radikal verändert haben, auch ohne die Wirkungen der Einigung und auch ohne die Folgen seit 1989.
Günter Grass hat in einem Gespräch mit der „Frankfurter Rundschau" im Januar sehr eindrucksvoll gesagt:
Wir leben in einer Zeit mit Verlusten, und das ist gut für die Literatur. Der Beruf des Schriftstellers ist nicht zu rationalisieren. Ideen klopfen an, werden vergessen, wenn sie hart genug sind und immer wieder anklopfen, dann müssen sie ausgetragen werden. Das ist ein Arbeitsprozeß, der auf Widerstände baut. Ich kann nur raten,
- so Grass weiter nicht auf Widerstände zu verzichten. An denen wächst Stil, nur durch sie entwickelt sich eine eigene Stimme.
Zur Kulturpolitik darf nicht nur die Fähigkeit gehören, große Bauten einzuweihen - auch wenn das gelegentlich passieren muß -, Filmpreise zu verleihen, Festivals zu eröffnen oder Kulturmanager zu loben. Die Qualität der Kulturpolitik in der Demokratie bewährt sich in ihrer Fähigkeit, diese vielen „eigenen Stimmen" , von denen Grass spricht, den Stil, die neuen Initiativen, die Projekte, die sich aus „Widerständen" ergeben, zu erkennen, anzuerkennen und finanziell auch zu fördern. Deshalb mein Plädoyer für eine angemessene Ausstattung der Kulturfonds.
Dieses ernst genommen, müssen wir heute konstatieren: Die vergangenen vier Jahre waren eben nicht nur ein Zeitbruch für uns Deutsche, weil wir mit den kulturpolitischen Aufgaben der deutschen Einheit umzugehen lernen mußten. Es gibt eine ganz andere, tiefere Veränderung: Zwischen die Stimmen der einzelnen und Künstler hat sich eine ungeheuer wirksame, mächtige Übermittlungstechnologie geschoben. Der künstlerische Autor - hier meine ich nicht nur den Wortautor -, der Urheber wird mehr und mehr zum freien Mitarbeiter am großen elektronischen Drehbuch der Gegenwart.
Auch Kulturpolitik neigt dazu, sich mehr um die Produzenten dieses Drehbuchs als um die Autoren, um die Urheber zu kümmern. Was ist ein stiller Maler gegen die Genialität eines Ausstellungsjongleurs, was ein Schriftsteller gegen die Chefs einer guten Werbeagentur? Richard Sennett hat für das amerikanische Kulturleben schon vor Jahren auf die neuen Mechanismen des elektronischen Starkults hingewiesen.
Wenn aber Kulturpolitik nicht mehr vermag, diese neuen stillen Stimmen, den Stil der einzelnen so zu fördern, daß sie vernehmbar werden, daß auch wir in der Politik ihnen zuhören, dann hätte sie ihren Zweck verfehlt - ganz unabhängig von den Abstrichen oder Aufschlägen bei den Millionen in den Haushalten.
Um das kulturelle, zivile Gewebe dieser Stilsucher und Stimmentester in unserem Land geht es in der Kulturpolitik der Städte, der Länder und des Bundes oder bei dem, was das Goethe-Institut den Menschen im Ausland an Bildern und Texten aus Deutschland vermittelt.
Vielleicht hat ja Ulrich Greiner recht, wenn er im vergangenen Jahr in der „Zeit" konstatiert: Das Gespenst der Kulturvermittlung lauert nicht in den Etats allein, es nistet auch in den Produkten selber. Er wird sehr kritisch auch gegenüber den Produktionen der Künstler unserer Zeit.
Kulturpolitik sollte auch auf solche Brüche und auf eine solche Kritik reagieren - und nicht nur im programmierten Reflex, wenn allenthalben die Mittel knapp werden.
Aber wir sollten zornig bleiben, wenn für die Ausstellungs- und Darstellungskultur immer noch Geld da ist - auch Geld von Sponsoren, die mit „Kulturereignissen" für sich werben wollen -, für die Förderung der Stilsucher und Stimmentester aber immer weniger.
Der moderne, elektronisch steuerbare Kulturapparat ist dabei, seine Autoren zu verschlingen. Gerade deshalb ist der harsche Umgang mit den Kulturfonds und auch mit dem Goethe-Institut durch den Bund und durch einige Haushaltskollegen so widersinnig.
Zur Beratung liegt uns in dieser Debatte neben den Anträgen zur innerstaatlichen Kulturpolitik auch die Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage der Regierungsfraktionen „Das Bild des vereinten Deutschland . " vor.
Auf Fragen der auswärtigen Kulturpolitik wird nachher mein Kollege Günther Toetemeyer eingehen. Ich möchte zur auswärtigen Kulturpolitik jetzt nur eine Anmerkung machen.
Die Bundesregierung nimmt in ihrer Antwort immer wieder Bezug auf die bisherigen Grundlagen der Auswärtigen Kulturpolitik. Das begrüßen wir. Doch mich stimmt skeptisch, wenn es z. B. heißt:
Übergreifende Aufgabe und ständiges Ziel der Auswärtigen Kulturpolitik ist die „Legitimation der Bundesrepublik Deutschland als Kulturnation in einer sich wandelnden Welt".
Ich weiß nicht, warum es „vor allem darum gehen" soll, „die politische und die kulturpolitische Öffentlichkeitsarbeit künftig stärker miteinander zu verknüpfen" .
Ich denke, wir sollten uns auch damit beschäftigen, warum die Bundesregierung mehr und mehr dazu neigt, den Goethe-Instituten Anweisungen zu geben, etwa die, in einer bestimmten Form zum 20. Juli
Veranstaltungen zu machen. Ich denke, das muß in der Autonomie der Goethe-Institute bleiben.
- Das ist eine Erwägung.
Frau Präsidentin, meine lieben Kollegen, - - Ich bitte sehr um Entschuldigung. Ich hoffe, daß wir Kulturpolitiker in diesen Fragen - wir werden im Goethe-Institut bald eine Diskussion haben, Herr Kollege Köhler, und wir werden heute abend mit den Mittlerorganisationen diskutieren - in der nächsten Legislaturperiode nie auseinanderkommen und im Grundsatz genausogut zusammenbleiben, wie es in den letzten vier Jahren war. Darum möchte ich mich zum Schluß noch einmal bei meinem Kollegen Herrn Köhler, der aus dem Bundestag ausscheidet, sehr herzlich für die Zusammenarbeit bedanken, denn wir haben vieles gemeinsam gemacht, manchmal auf sehr heitere und spaßige Art zur Ergötzung unserer Kollegen und Zuhörer, aber manchmal auch sehr fruchtbar für die Kulturpolitik.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Auch ich möchte Herrn Vogel recht herzlich für die gemeinsame Arbeit danken. Das war, jedenfalls in diesen beiden Funktionen, unsere letzte Begegnung.
Ich möchte ein paar Worte zu dem Antrag „Konvention gegen Vertreibung" sagen. Mir ist - vielleicht kann man das aus persönlicher Sicht einmal sagen wie uns allen vor zwei Jahren, im Jahre 1992, zu Kopf gestiegen, was damals an Vertreibungsverbrechen in Bosnien passiert ist. Viele von uns haben sich an Vertreibungen in Europa im Jahre 1945 erinnert. Vertreibung ist bereits in der Völkermordkonvention als Verbrechen gekennzeichnet, aber eben immer im Zusammenhang mit den Begriffen „Genozid" und „Völkermord". Ich habe damals meiner Fraktion vorgeschlagen zu überlegen, ob wir das Verbrechen, welches möglicherweise den Beginn des nächsten Jahrhunderts viel stärker bestimmen wird, als wir heute wissen, aber doch ahnen, nicht auf einer anderen Ebene definieren sollten, als Vertreiben durch Mord. Gemeint ist das Vertreiben durch das Verbrechen des Mordes, indem gesagt wird: Einige bringen wir um; hoffentlich hauen die anderen ab!
Wir sind Zeugen dieser Form des Loswerdenwollens der anderen allüberall in der Welt. Deshalb freue ich mich sehr, daß wir in den Gesprächen mit den Kollegen der Union und der anderen Fraktionen, auch in einer längeren Diskussion mit dem Auswärtigen Amt und deren Mitarbeitern, die nicht immer nur freundschaftlich war, zu einer gemeinsamen Beschlußempfehlung des Ausschusses gekommen sind. Ich halte es für dringlich erforderlich, daß deutlich wird: Jeder Akt des Vertreibens ist ein Verbrechen. Jeder, der sich an einem solchen Akt der Vertreibung beteiligt, ist ein Verbrecher.
Dies ist bisher in der internationalen Diskussion nicht so deutlich definiert worden. Ich hoffe sehr, daß wir gemeinsam mit beiden Versammlungen, der IPU und der KSZE-Parlamentarierkonferenz - beide haben unsere Initiative übernommen -, dazu kommen werden, noch sehr viel deutlicher zu machen: Da, wo Vertreibung anfängt, endet es zum Schluß auch mit dem Völkermord, wenn nicht Maßnahmen dagegen ergriffen werden.
Ich freue mich, daß wir nach einer ziemlich langen Diskussion zusammengekommen sind. Wir werden dieser Beschlußempfehlung jetzt zustimmen.
Ich möchte - Herr Sauer ist jetzt nicht mehr da - noch persönlich sagen: Mich hat sehr berührt, wie engagiert Herr Sauer sich in dieser Frage gezeigt hat, auch mit der Bemerkung mir gegenüber - ich habe das schon einmal im Auswärtigen Ausschuß gesagt-: Wissen Sie, Herr Duve, ich bin auf einer Flucht geboren worden. Die meisten Kinder auf dieser Flucht im Jahre 1945 sind umgekommen; ich habe überlebt. Weil ich als Baby überlebt habe, fühle ich mich dem Problem, dem Drama des Vertreibens zeit meines Lebens verpflichtet. - Mich hat das sehr beeindruckt.
Wir alle haben in unseren Lebensläufen solche Verpflichtungen. Vielleicht können wir in ähnlicher Weise gemeinsam an solchen Fragen weiter zusammenarbeiten.
Danke schön.
 Frau Präsidentin, ich beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Außenministers. Mir macht für die deutsche Präsidentschaftszeit, aber auch für die drei dann folgenden, ein Gegenstand Sorge, den ich hier gern loswerden möchte. Wir merken immer wieder, daß es in den Mitgliedstaaten - ich erinnere an Diskussionen der letzten Zeit in Italien - Politiker gibt, die sich nicht im klaren darüber sind, daß ihre nationalen Grenzen zugleich auch EU-Außengrenzen sind. Ich bitte sehr, hinsichtlich dieser Präsidentschaft ganz deutlich zu machen, daß wir alle unsere nationalen Grenzen da, wo sie EU-Außengrenzen sind, als eine gemeinsame politische Grenze verstehen. Ich brauche das Stichwort im
Zusammenhang mit Italien und Slowenien hier nicht mehr zu nennen.
Dann, Frau Hellwig, habe ich noch eine Bitte. Zu Recht haben Sie gesagt, wir sollten gemeinsam das mit übernehmen, was Frankreich in Afrika tut. Der Begriff „Ordnungsfaktor" gilt im Zusammenhang mit der Geschichte Frankreichs in Afrika in den letzten 20 und 30 Jahren. Wir sollten den Begriff, glaube ich, in der Zukunft durch „Gemeinsame Verantwortung" ersetzen. Der Begriff „Ordnungsfaktor" könnte zu Mißverständnissen führen. Ich kann ihn so nicht tragen.
Ich danke.
 Herr Präsident! Ich habe mich nach den Ausführungen der beiden Kolleginnen Michalk und Steinbach zu einer Kurzintervention gemeldet.
Wir werden ab Montag in Wien die zweite Parlamentarierkonferenz der KSZE haben. Das zentrale Thema der Staaten der KSZE in den neunziger Jahren wird die Frage der kulturellen und ethnischen Minderheiten in der Zukunft sein.
Wir Deutschen haben ein großartiges Beispiel durch den deutsch-polnischen Freundschaftsvertrag gegeben, in dem zum erstenmal Minderheitenschutzrechte im Rahmen der KSZE in einer angemessenen Form niedergelegt sind, nämlich in jener Form, die besagt: Zuerst kommt die Zivilgesellschaft, zuerst kommt der individuelle Anspruch des einzelnen auf Staatsbürgerrechte, und dann kommt die Gruppenzugehörigkeit, und sie muß geachtet werden und gefördert werden können. - Das haben wir mit Polen und mit Ungarn gemeinsam erarbeitet und vertraglich vereinbart.
Ich appelliere noch einmal eindringlich an die Mitglieder der Unionsfraktion, in diesem Punkt die Zustimmung zu einer notwendigen Erweiterung unserer grundgesetzlichen Verfassung zu geben. Es ist wichtig, daß ein Staat wie Deutschland, der eine solche Rolle im Rahmen der KSZE spielt und von dem sehr viel erwartet wird, in dieser Frage eine neue, der modernen Zeit entsprechende Position einnimmt. Es wäre gut, wenn Sie - oder jedenfalls einige von Ihnen - heute den Gruppen und Fraktionen, die sich dazu entschlossen haben, zustimmen könnten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Herr Kollege, ich weiß nicht, ob das, worüber wir hier reden, so nebensächlich ist. Wir werden über diesen Antrag wahrscheinlich noch intensiver diskutieren. Ich finde es aber gar nicht so schlecht, daß wir einmal über das merkwürdige Verhalten einer großen Bundestagsfraktion während der Rede des Alterspräsidenten und der Bundesregierung nach dieser Rede sowie über die Formulierung des Pressesprechers, als es massive Kritik gegeben hatte, reden. Es tut mir leid, Herr Vogel; ich freue mich, daß Sie da sind; es ist eine Ihrer letzten Wochen im Amt.
Herr Vogel, Sie haben damals gesagt: Wir als Bundesregierung wollten der PDS keine Plattform geben. Das kann man inhaltlich nachvollziehen. Ist es aber angebracht, daß der Pressesprecher der Bundesregierung den Stil, die Haltung, die wir uns seit 1949 erarbeitet haben, mit dem Wort Plattform sozusagen plattmacht?
Die Stillosigkeit lag darin, zu sagen: Jetzt ist es mal etwas anderes! Jetzt gucken wir auf den Sprecher und seinen Inhalt! Das, was man Gott sei Dank mit all den Menschen, die andere Berufe ausüben, nicht so leicht machen kann, wurde mit einem Schriftsteller getan. Der Schriftsteller steht, lebt und stirbt mit all dem, was er in seinem Leben gesagt und geschrieben hat. Diejenigen, die andere Berufe ausüben - auch die Juristen -, haben wunderbare Möglichkeiten, damit ihnen das, was sie in vielen Etappen ihres Lebens gedacht und gesagt haben, nicht so präzise serviert wird, wie Sie das heute gemacht haben.
- Ja, ich bin einverstanden. Ich sage nur: Wie können
wir, wenn wir Heym als Alterspräsidenten haben, eine
solche Entscheidung treffen? Ich habe das für ganz und gar falsch gehalten.
Ich bin im Auswärtigen Ausschuß und muß deshalb hin und wieder ins Ausland. Ich bin merkwürdigerweise selten auf einen Vorgang so häufig angesprochen worden wie auf diesen, auch in den Vereinigten Staaten. Leute, die sich mit Deutschland befassen, sprachen mich sowohl auf das Verhalten während der Rede an, wo von der Union ganz deutlich gemacht wurde: Wir bleiben drin, aber wir zeigen dem deutschen Fernsehpublikum per Miene, daß wir von dem Mann und allem Drum und Dran nichts halten! Und es kam dann die Kritik aus dem Bruch mit der Tradition, daß die Bundesregierung den Alterspräsidenten oder die Alterspräsidentin durch Veröffentlichung im Bulletin honoriert.
Paul Löbe ist in dieser Weise honoriert worden. Marie-Elisabeth Lüders von der F.D.P. ist in dieser Weise zweimal honoriert worden. Robert Pferdmenges ist so honoriert worden; Konrad Adenauer wurde schon erwähnt. Um William Borm hat es, was ich sehr tragisch finde, als er tot war, irgendwann plötzlich eine Diskussion über bestimmte Stufen seiner Biographie gegeben, die ich sehr bedauert habe. Es ging um bestimmte Kontakte, die er gehabt hat. Ich habe ihn lange gekannt, sehr gemocht.
 Gehabt haben soll, völlig richtig. Danke, Herr Präsident Hirsch. - Dann erschien Ludwig Erhard zweimal, später Alterspräsident Herbert Wehner, der große Demokrat mit einer dramatischen, von der deutschen Geschichte bestimmten Biographie mit unzähligen zitierbaren Dingen. Natürlich haben wir alle - auch Sie -ihn geehrt. Dann erschien dreimal Willy Brandt. Auch er ein Mann mit einer eigenen Biographie.
Wenn dann Stefan Heym dort erscheint, dann kann man sagen: Mein lieber Stefan Heym, du stehst jetzt für die DDR, für die kommunistische Geschichte. Ich bin nun kein großer Freund von der PDS, das muß ich sagen.
Stefan Heym ist ein ehemaliger Kommunist, ein amerikanischer Offizier, ein Bürger der DDR, ein Jude, vielfach verfolgt, ein Deutscher, dessen Brechungen auch in seinen Büchern und auch in seinem Verhalten deutlich werden. Ich habe mich im Zusammenhang mit Havemann und meinem Engagement als Lektor von Schriften Robert Havemanns auch über ihn geärgert. Aber immerhin ist er dann doch zur Beerdigung von Havemann gekommen. Ich habe es für ungeheuerlich gehalten, daß angesichts einer solchen die deutsche Geschichte in ihren Brechungen gelebt habenden Biographie die Bundesregierung nicht die Gelassenheit aufgebracht hat und sagt: Das nehmen wir so hin, das ist das älteste demokratisch gewählte Mitglied des Deutschen Bundestages, wir hören uns diese Rede gelassen an, und wir erweisen ihr den gleichen Stil wie den Reden all seiner Vorgängerinnen und Vorgänger. Das wäre souverän gewesen.

Ich fand die Haltung der Bundesregierung außerordentlich unsouverän. Sie hat etwas getan - Herr Präsident Hirsch, auch Sie haben es seinerzeit kritisiert -, was ich für unser Parlament nicht möchte, nämlich zu überlegen: Wer von uns Mitgliedern ist ein Gegner, und wer ist eigentlich ein Feind? Der Feindbegriff - da sind wir uns einig, das weiß ich, weil wir uns kennen - darf nie in das Parlament. Der Feindbegriff gehört nicht in die Demokratie. Da gibt es auf allen Seiten und in allen Parteien manche unter uns, die das immer wieder lernen müssen. Herr Vogel - Sie können hier jetzt leider nicht dazu Stellung nehmen -, ich glaube, daß Sie diese Entscheidung längst bereuen. Aber indem Sie diese Entscheidung getroffen haben, haben Sie von einer Seite, die auch Präsident Hirsch seinerzeit kritisiert hat, den Feindbegriff in das Verhältnis zwischen Exekutive und Legislative hineinkriechen lassen. Denn morgen entscheidet in einer Frage des Stils und der Form ganz jemand anders, der sich dann auf Sie und diese inhaltliche Begründung beruft und sagt: Dem eine Plattform geben? Der beansprucht Art. 5 des Grundgesetzes für sich?
Herr Vogel, das war ein Ausrutscher. Es war aber auch eine Beschädigung für unseren Staat. Ich denke, Sie sollten anders als mein Vorredner die Souveränität haben zu sagen: Wir veröffentlichen das im Bulletin. - Damit ist die Sache erledigt, und wir setzen ein Zeichen des Stils und der demokratischen Gelassenheit. Die halte ich mit für das Wichtigste, was wir in den nächsten vier Jahren brauchen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Nur eine Bemerkung zu dem Vorredner. Sie waren sehr empört über die Bemerkung von Rudolf Scharping, daß der Herr Bundeskanzler bei uns ist und nicht bei dem Menschenrechtler Kowaljow. Da er sich bis morgen abend in Bonn aufhält, bin ich überzeugt, daß der Bundeskanzler nach dem Beifall aus seiner Fraktion für diese Empörung eine Möglichkeit finden wird, Herrn Kowaljow bis morgen abend zu sehen.
Ich finde es richtig, Herr Bundeskanzler, daß Sie bei diesem sehr ernsten Thema heute die ganze Zeit dabei waren, wenn wir auch nicht immer dem Ernst des Themas angemessen diskutiert und debattiert haben.
Gestern hat Norbert Blüm in einer heiteren, aber zuweilen auch ernsten und sehr ernstgemeinten Rede Ernst-Dieter Lueg verabschiedet. Er hat ein heißes Ilerz für die Geschichte des „Berichts aus Bonn" gezeigt, für die Bedeutung der „Tagesthemen", für die Bedeutung der Sendung „Heute", für all das, was konstitutiv und nicht nur konstitutiv durch das Verfassungsgerichtsurteil, sondern für das Empfinden der Menschen zu unserem Land und zu unserer Geschichte gehört.
Wer die ARD angreift, greift auch dieses an. Dann wäre es eine 1-leuchelei, wenn man liebevoll jemanden verabschiedet und drei, vier Tage vorher - nicht der Parteivorsitzende der Union, sondern der Kanzleramtschef, Herr Bohl - von „Fälscherwerkstatt" des WDR spricht.
Zum WDR gehört auch Ernst-Dieter Lueg. „Fälscherwerkstatt" wird das Wort des Monats. Der Februar ist relativ kurz, da hat er Glück gehabt. Aber vielleicht wird es auch das Wort des Jahres.
Untersuchen wir das doch einmal genauer. Was meint denn Herr Bohl mit „Fälscherwerkstatt"? Er meint damit das öffentlich-rechtliche Fernsehen und den öffentlich-rechtlichen Rundfunk mit den ungeheuren und sehr schwierig gewordenen Anstrengungen, Kulturprogramme und Informationsprogramme zu machen, den Abend für die Bürger auch wirklich informativ zu gestalten bei all dem Unsinn, der von der Konkurrenz kommt, bei all dem, was die Konkurrenz diesen Anstalten zugefügt hat, und bei all dem, was die privaten Unternehmer an öffentlichen Investitionen durch die öffentlich finanzierte Verkabelung haben nutzen können. Was haben sie denn alles einstecken können, damit ihre Programme, als das Private kam, gesehen werden können? Das sind öffentlich geleistete Investitionen, die die Privaten jetzt nutzen.
- Wir können uns gern einmal die Gewinn- und Verlustrechnung der Post anschauen. Dann werden wir sehen, was die Privaten an Bonitäten in ihren Bilanzen durch diese Verkabelung bekommen haben. Aber das, lieber Herr Scholz, ist heute nicht mein Thema.
Herr Ministerpräsident Stoiber, Sie haben hier zum Schluß auch noch leidenschaftlich für die ARD gekämpft. Vor genau 20 Jahren haben Franz Josef Strauß und die nach meiner Überzeugung verantwortungslosen Chefs des Bayerischen Rundfunks den hochangesehenen unabhängigen Journalisten Heinz Burghart verdrängt, um Platz für Franz Schönhuber zu machen, damals Liebling der Staats- und Medienmächtigen des Freistaates Bayern. Ich bin Heinz Burghart sehr dankbar, daß er als einer der allerersten parteilosen Journalisten Deutschlands seine Medienbiographie veröffentlicht und uns einmal dargestellt hat, wie denn eigentlich bayerische Landesregierungen in einen Sender hineinregierten. Er hat seinem Buch den Titel „Medienknechte" gegeben. Es ist ein sehr, sehr bitteres Buch.
Deswegen, Herr Bundeskanzler, sprechen wir heute über ein ernstes Thema, das die Vergangenheit unseres Landes, die Vergangenheit einer Partei und auch die Zukunft unseres Landes anbelangt.
Arnulf Baring hat es in seinem wichtigen Buch über die Adenauer-Demokratie sehr gut erklärt: Adenauer konnte kein wirkliches Verhältnis zum freien und unabhängigen Journalismus finden, das seinerzeit gefordert war.
Manche Älteren unter uns würden zu der Diskussion, die Sie angeregt haben, sagen: Nun will der Lenz uns grüßen. Damals gab es den Herrn Lenz, Staatssekretär und später Abgeordneter Ihrer Partei, der massiv versucht hat, kein öffentlich-rechtliches, sondern ein staatlich gelenktes System aufzubauen. Gott sei Dank ist ihm das untersagt worden.
Man muß daran erinnern: Es gibt eine Tradition der inneren politischen Unsicherheit der Union im Umgang mit freiem Journalismus.
Der Mann, der das Wort „Fälscherwerkstatt" benutzt hat, ist nicht Parteivorsitzender, sondern Chef des Bundeskanzleramtes. Herr Kohl, ich spreche jetzt von Herrn Bohl. So redet einer, der im Bundespresseamt mehr Journalisten beschäftigt als manche Zeitung und mancher Sender.
So redet jemand, dessen Ausgaben für Öffentlichkeitsarbeit, Public Relations der Bundesregierung genannt, 40 % der letzten Gebührenerhöhung ausmachen. Ich will das für die Bürger noch einmal genau
sagen: 40 der letzten Gebührenerhöhung, gegen die hier ein so populistischer Angriff gefahren wird, entsprechen allein den Kosten des Bundespresseamtes, nämlich 300 Millionen DM im Jahr.
Das, was hier bezüglich der Gebührenerhöhung gesagt wird, ist doch reine Heuchelei. Wie können Sie mit einem so kostbaren Gut unseres Landes und der Geschichte unseres Landes, zu dem auch viele von Ihnen beigetragen haben, das viele von Ihnen auch für wertvoll halten angesichts des Gewaltfernsehens, so umgehen, indem Sie ein so billiges Argument wie die mögliche Erhöhung von 1 oder 2 DM bringen? Das können Sie doch nicht tun, wenn Sie wissen, wie sich die Privaten pausenlos in diesen Markt der Köpfe, der Meinungen und der Politik hineingearbeitet haben!
Herr Bundeskanzler, Sie sind am 17. Juni des vergangenen Jahres nicht hier gewesen. Warum waren Sie nicht hier? Sie sind mit einer von Sat 1 bezahlten Maschine nach Chicago geflogen. Public Relations mit einem Sender haben Sie gemacht, anstatt hier im Bundestag zu sein.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und der PDS -  Frau Präsidentin! Herr Kollege Marschewski! Ich weiß nicht, ob dieser Gegenstand und ob der Zeitpunkt, ihn zu diskutieren, sinnvoll angewandt werden, wenn Sie hier noch einmal erklären, wie dramatisch die Gesamtzahl für Deutschland ist. Wir haben einen ganz speziellen Vorgang, über den wir gerne reden können. Ich möchte einmal Zahlen relativieren: Wenn Kroatien die Bevölkerung der Bundesrepublik hätte, dann wären dort jetzt 8 Millionen Bürgerkriegsflüchtlinge. Kroatien beherbergt zur Zeit so viele Flüchtlinge, geFreimut Duve
messen an der eigenen Bevölkerung. Ich will das sagen, damit wir auf dem Teppich bleiben.
Natürlich ist es richtig, daß wir von allen westeuropäischen Staaten diejenigen sind, die am meisten Flüchtlinge aufgenommen haben. Wir sind dort auch in einer besonders schwierigen Lage. Ich sage das immer wieder. Selbst ein kleiner Stadtstaat wie Hamburg hat mehr Flüchtlinge als zwei unserer großen westeuropäischen Partner aufgenommen.
Aber das ist nicht der Gegenstand unserer Diskussion, sondern es ist die Frage - Sie sagen: „untergeordnete Beamte" -, ob es überhaupt möglich ist - ich hoffe, daß die Bundesregierung dies einmal klar sagt -, daß wir mit Belgrad verhandeln und gar noch weiter verhandeln, nachdem die Verbalnote vom 19. Januar in einer ganz eindeutigen Weise sagt: Mit uns gibt es gar nichts zu verhandeln, denn wir wollen zwei Dinge von euch. Wir wollen zum einen anerkannt werden, und zum zweiten wollen wir Geld haben. Wie kann man mit jemanden, der so geächtet ist und nicht mehr in der KSZE ist, so verhandeln, daß Herr Wimmer - ich bin erstaunt, daß er nicht da ist, und wir werden ihn noch einmal in seiner Eigenschaft als OSZE-Vizepräsident ansprechen, der das öffentlich gemacht hat - dorthin fahren und sagen kann: Wir verhandeln jetzt.
Das möchte ich von der Bundesregierung genau wissen.
Wir können uns über die Fragen der Rückführung, die für beide Seiten, aber auch für die Personen ein Drama ist, sehr gerne unterhalten. Wir haben eine sehr klare Linie. Die haben wir erarbeitet, auch mit den Bundesländern. Wir haben dazu einen Antrag eingebracht. Nur, das ist heute nicht das Thema.
Heute ist das Thema: Kann man in dieser Weise mit Belgrad überhaupt - „untergeordnete Beamte"! - verhandeln, nachdem die ganz klar haben erkennen lassen: Wir wollen Anerkennung, und wir wollen Geld. Beides gibt es nicht. Also möchte ich gerne wissen: Was hat es mit dem Datum des 8. März auf sich, an dem es solche Verhandlungen geben soll? Was ist passiert? Das wollen wir ganz genau wissen.
Das muß man dann hier im Bundestag sehr deutlich sagen. Das ist das einzige, worüber wir heute diskutieren: das große europäische Drama der bisher aus dem ehemaligen Jugoslawien nach Europa gekommenen Menschen. Wenn all das geschieht, was wir heute morgen im Auswärtigen Ausschuß miteinander beraten haben, ist es ein großes und furchtbares Thema, auch für den Bundestag. Nur, wir sollten das jetzt möglichst ausklammern und uns auf diese Frage konzentrieren.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Poppe, ich habe mich noch einmal gemeldet, weil Sie ein Problem angesprochen haben, bei dem ich nicht erkannt habe, ob Sie wirklich nachvollziehen können, was eigentlich passiert.
Es gibt in der Tat serbische Pläne, Kosovo so aufzuteilen, daß dort möglichst viele Kosovo-Albaner verschwinden. Denen ist es völlig egal, wohin sie gehen. Sie würden auch noch helfen, wenn sie nach Deutschland oder wenn sie nach Albanien gingen. Es werden bereits Pläne zur territorialen Zerschneidung von Kosovo diskutiert. In einem Teil, möglichst ohne große Städte, sollen sie noch sein, der andere Teil soll „ethnisch gesäubert" werden.
Daß alle anderen Staaten mit einem liberalen Rechtssystem dann die Opfer der Geiselnehmer werden und in eine moralische Falle geraten, aus der man ganz schwer herauskommt, das müssen wir gemeinsam anerkennen. Es ist sehr schwer, mit dieser Falle umzugehen. Je offener wir sind - das ist ein ethisches Problem, und ich habe keine Lösung dafür -, um so mehr bedienen wir solche Ziele der
Serben. Das hat jetzt mit der Rückführungsfrage gar nichts zu tun. Sie hatten irgend jemanden zitiert und gesagt: Da bedient man ja die „ethnische Säuberung".
Bei der Rückführungsfrage sind wir uns, so hoffe ich, deshalb einig, weil wir uns - das ist mein zweiter Punkt, Herr Kollege - auf ein grundsätzliches Positionspapier des UNHCR vom 12. Januar 1995 beziehen, das Sie wahrscheinlich auch kennen, in dem ganz klar der Vorschlag gemacht wird: kein ganz genereller Abschiebestopp, sondern Einzelfallprüfung; ganz generell allerdings für die Deserteure, die Kriegsdienstverweigerer zwischen den bei den hier bereits genannten Terminen. Dort ist ganz hart und klar zu sagen: Diese Leute sind von Verfahren bedroht.
Diese Position des UNHCR, die er selber schriftlich vorgelegt hat, ist die Position, die sich die Bundesländer - jedenfalls die sozialdemokratisch regierten - und die SPD-Bundestagsfraktion zu eigen gemacht haben.
Ich denke, das ist eine Basis, auf der man gemeinsam etwas tun kann. Aus der moralischen Falle, in die ihn ein brutaler, geiselnehmender Staat immer wieder bringt, wird der liberale Rechtsstaat nie herauskommen. Das ist unser Problem. Wir dürfen nicht so miteinander reden und streiten, als gäbe es diese Falle, in die wir immer wieder geraten, nicht.
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, um das deutlich zu machen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist in der Tat so, daß wir uns fast eine ganze Legislaturperiode, nämlich die vorige, mit diesem Drama befaßt und manchmal vor vollem, manchmal vor leerem Hause darüber debattiert haben. Ich will das, was die Kollegen eben gesagt haben, aufgreifen, da wir in weiten Punkten übereinstimmen.
Zur Frage Einladung nach Europa, Herr Lippelt. Ich finde das gut, und ich finde die Überlegung, einen Sondermechanismus wirksam werden zu lassen, richtig. Was mich bei der Einladung nach Europa beschäftigt, ist ein sehr grundsätzlicher Gedanke. Da sehe ich zur Zeit nicht, daß wir alle einladen können.
Europa hat nach 1945 jede Form von rassistischer Vertreibung, von Apartheid-Philosophie, von Konstruktionen von Bantustans im Grundsatz gemeinsam verurteilt. Man kann in dieser modernen Welt nicht zusammenleben, wenn man sagt: Die Menschen der anderen Religionen, die im selben Haus oder in derselben Straße leben, müssen verschwinden, sei es durch Vertreibung oder durch Ermordung.
Da wir eine solche Bantustans-Philosophie in Wort und in Tat, in Mord und in Tod haben, müssen wir die Einladung nach Europa qualifizieren. Solange jemand vertreibt und sich bisher noch nicht klar erklärt hat, wie die Zukunft etwa der Muslime im Sandschak aussehen wird, wie die Zukunft der ungarischen Minderheit in der Vojvodina aussehen wird - ich spreche jetzt nur von Serbien -, wie auch die Zukunft der serbischen Minderheit in Kroatien aussehen kann, über die Badinter-Kommission hinaus, also wie man die Ängste des Künftig-vertrieben-Werdens reduzieren kann, so lange müssen wir die Einladung nach Europa mit diesen Elementen qualifizieren, auch um unserer selbst willen, auch um Europa willen.
Zweite Bemerkung. Herr Dr. Lippelt, ich möchte das ganz deutlich sagen, weil wir in diesem Punkt auseinander sind. Das Motiv für die Anerkennung Sloweniens und vor allem Kroatiens lag nicht in dem, was Sie gekennzeichnet haben: den Norden nach Europa sozusagen abschnüren und das andere sich selbst überlassen. Es gab vielmehr ein einziges Motiv - ich kann das für meine Fraktion sagen, und ich möchte das auch für Herrn Genscher sagen; denn das geistert überall herum -: Hat Europa nach der Zerstörung von Vukovar, nach dem Beginn des Zerschießens von Dubrovnik ein ziviles Mittel, den Kroatienkrieg, bei dem schon Tausende umgekommen und Zehntausende vertrieben waren, zu einem friedlichen Ende zu führen?
Das einzige zivile Mittel, das wir uns damals überlegten, war die Internationalisierung des Konflikts durch Anerkennung. Es war vielleicht das erste Mal, daß man in diese Richtung überlegt hat.
Ich kann ein solches politisches Interesse, wie Sie es angedeutet haben, an dem Auflösen Jugoslawiens und an dem Ende des Versuchs, die vielen Völker des Balkans zu einem Staat zusammenzubringen, in der deutschen Politik, wenn ich mich an unsere Diskussionen erinnere, nicht erkennen. Ich sehe einmal von wenigen Ausnahmen ab. Ausnahmen sind vielleicht Journalisten und auch einzelne Politiker, die meinten, das sei ein richtiger Weg, den Kroatien aus religiösen oder anderen Gründen gegangen ist.
Ich bitte sehr darum, daß vom Deutschen Bundestag nicht das unterstützt wird, was in den serbischen Medien fast jeden Tag gesagt wird, nämlich Genscher sei ein Kriegsverbrecher, und was so weit geht, daß gefordert wird - z. B. von Johan Galtung -, Genscher gehöre in Den Haag vor Gericht gestellt. Das ist Wahnsinn. Sie haben das eben so überhaupt nicht gemeint, Herr Dr. Lippelt. Das will ich nicht sagen. Das ist ein anderes Motiv als das, was Sie vorhin genannt haben.
 Herr Kollege Lippelt, ich muß Ihnen zugestehen: Davon steht in Ihrem Antrag nichts. Davon haben Sie auch in Ihrer Rede nichts gesagt. Ich habe Ihre Bemerkungen zu Slowenien lediglich dazu benutzt - wenn Sie so wollen: dazu mißbraucht -, um einen ganz anderen Gegenstand, nämlich die Vorwürfe gegen uns als Land insgesamt als originär mitschuldig, einmal aus meiner Position darzustellen. Insofern haben Sie völlig recht. Ich habe Ihre Rede ein bißchen zu etwas mißbraucht, was dort so nicht enthalten war.
Ich möchte eine dritte Bemerkung machen, weil Herr Lummer auf die Waffengleichheit hingewiesen hat. Herr Lummer, wir sind uns gewiß darüber einig, daß die Frage der Waffen bei dem, was an Ungleichgewicht da ist, nur ein einzelner Aspekt ist. Ich halte das Ungleichgewicht, das sich durch die derzeitige territoriale Situation ergibt, für viel dramatischer als das Ungleichgewicht der Waffen. Die Bosnier wissen: Falls die Föderation mit den Kroaten nicht funktioniert, haben sie keinen Zugang nach und von außen. Sie sind eingeschlossen. Alle anderen sind nicht eingeschlossen, sondern haben eigene Zugänge nach außen. Das ist der dramatische Unterschied.
Ein noch dramatischerer Unterschied ist - er hat etwas mit meiner ersten Bemerkung zu tun -, daß die Bosnier, vornehmlich die Muslime, wissen, daß bisher die Philosophie und die Praxis vorherrscht, zu sagen: Falls wir gewinnen, soll es euch so nicht mehr geben. Wir haben in Banja Luka, in Brčko und in anderen Gegenden zur Zeit keine Überlebensgarantie für die dort noch verbliebenen 10 % der muslimischen oder kroatischen Bevölkerung, die vorher 100 % ausmachte.
Solange diese Situation andauert, ist das psychische Ungleichgewicht dramatisch. Es hat ja niemand gesagt, er wolle, daß keine Serben mehr im Balkan

Freimut Duwe
leben. Aber es haben viele gesagt, sie wollen, daß keine Muslime mehr im Balkan leben. Diese Bedrohungssituation halte ich in psychologischer Hinsicht für das Dramatischste bei diesem Ungleichgewicht.
Dazu kommt, daß mit der heutigen Technik - damit komme ich wieder zu Ihrer Bemerkung - jede Stadt, jede Straße, jede Fabrik, die versucht, mit der Produktion zu beginnen, und jedes Krankenhaus durch serbische Raketen erreichbar sind.
Umgekehrt besteht diese Möglichkeit nirgends. Bisher hat es noch keinen Terroranschlag in Belgrad gegeben; bisher hat es noch kein Beschießen serbischer Städte gegeben, abgesehen von einem Ausnahmefall, wo über die Grenze geschossen wurde. Die bosnische Regierung hat aber an keiner Stelle die technische Möglichkeit, einfach einmal eine Stadt zu beschießen, so wie das auf der anderen Seite eine Gruppe vor 14 Tagen in Zagreb - was vielleicht sogar als „retaliation" verständlich und nachvollziehbar ist - gemacht hat.
Deshalb müssen wir weiterhin mit der humanitären Hilfe arbeiten. Ich hoffe, daß wir zu einem gemeinsamen Antrag kommen.
Bezüglich des deutschen Konvois bin ich anderer Auffassung. Ich glaube, wir können mit der Lösung leben, jedoch werden wir sehr kritisch beobachten, ob sie sich bewähren wird.
Herr Präsident, ich werde mir die drei Minuten, die ich jetzt noch habe, sparen. Ich möchte gerne noch hören, was die Bundesregierung sagt. Vielleicht kann ich dann noch das eine oder andere hinzufügen.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Staatsminister, ich wußte nicht, daß Sie meine Redezeit verbraucht haben. Aber es war eine gute Rede.
Ich wollte nur zwei Bemerkungen machen. Alle Gesprächspartner, mit denen Sie und auch wir geredet haben, haben gesagt, daß ein Abzug von UNPROFOR eine Katastrophe für die Lage in Sarajevo, die Lage in Tuzla und die Lage in Bosnien wäre. Trotzdem gebe ich Ihnen recht: Wenn es zu einem solchen Abzug kommt, kann der Staat, der bei der Arbeit von UNPROFOR außen vor war, bei der Erfüllung einer Bitte, beim Abzug zu helfen, nicht zurückstehen. Ich sage das für mich, aber auch für viele meiner Kollegen.
Dies ist keine Erklärung der SPD-Bundestagsfraktion. Wir werden uns mit diesem Thema befassen. Es ist zur Zeit nicht aktuell.
Ich will eine zweite Bemerkung machen. Dr. Schwarz-Schilling und ich sind vor kurzem noch einmal durch Bosnien gefahren. Es war meine vierte Reise. Wir sind mit einer gemeinsamen Beobachtung zurückgekommen, die wir in unseren Beratungen vielleicht stärker berücksichtigen müssen. Die Menschen haben dort drei Jahre Überlebensarbeit geleistet. Wir haben zum erstenmal das Wort „brain drain", das wir eigentlich nur aus Amerika kennen, gehört. Hochqualifizierte Fachleute, Leute aus der Industrie, Ärzte, Ingenieure und Techniker können nach drei Jahren einfach nicht mehr, obwohl es irgendwie weitergeht und obwohl humanitäre Hilfe geleistet wird. Sie sagen: Nein, dann gehen wir lieber nach Kanada oder Australien, weil wir da gute Jobs angeboten bekommen. - Deshalb müssen wir die humanitäre Hilfe hin in Richtung auf Hoffnungselemente verändern. Das, was die GTZ und andere tun, darf also nicht nur die Grundversorgung, die Hungerhilfe betreffen, sondern sollte auch andere Elemente - Sie haben die Kultur genannt - enthalten. Wenn Deutschland in Sarajevo ein Kulturinstitut eröffnen würde, wäre das ein solcher Hoffnungsschimmer, daß die Leute sagen: Es gibt auch Zukunft, obwohl der Krieg weiterläuft. - Wir werden
bei der Beratung, glaube ich, zu einem gemeinsamen Antrag kommen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Herr Ministerpräsident! Versöhnungswerk - sind wir dabei? Zum Versöhnen gehört auch die Tonlage. Sie, Herr Ministerpräsident, haben hier Bedingungen gestellt. Sie haben zwar immer nachgeschoben, es seien nur Themenvorschläge, aber Sie haben auch immer gesagt: Ich verlange, ich fordere, ich verlange, ich fordere. Ich habe es nicht gezählt, aber es war sehr oft. Ich
denke, in dieser Lage, in einer solchen Debatte, auch in einem solchen Jahr 1995 - Gedenkjahr, haben Sie gesagt - ist die Form, die Sie hier gewählt haben, der sehr diffizilen Lage nicht angemessen.
Sie haben gesagt, es habe keine tschechische Stimme gegeben. Es gab doch die Stimme des Präsidenten Václav Havel im Jahr 1990. Darauf ist jedoch nicht in angemessener Weise reagiert worden. Auch der Bundeskanzler hat heute nur ganz wenig zu dem Thema gesagt, verhalten und vorsichtig. Ansonsten war es eine interessante und gute Regierungserklärung. Aber in diesem Punkt fehlte vieles. Es fehlte eigentlich alles, daß man jetzt sagen könnte: Nun kann man wirklich das machen, was mein Kollege Peter Glotz gefordert hat: Laßt uns die beiden Themen voneinander trennen.
Ich denke, wir sollten zum Schluß von dem Versuch, dies etwas dramatisch zuzuspitzen, zum Grundcharakter der Debatte zurückkommen. Frau Jelpke, ich muß Ihnen sagen: Wenn man bei der Rede einer Bürgerin unseres Landes nicht an einer Stelle spürt, daß das Drama des Vertreibens sie irgendwann einmal angerührt hat, wenn sie nur aus dem Drama des Vertreibens immer ihre Neofaschismusnachweise sucht, das geht doch nicht. Das ist doch auch nicht Ihr Leben. Das geht doch nicht.
Das ist doch eine ungeheure Tragödie mitten unter uns, die wir, ich will nicht sagen, gemeinsam bewältigt haben, aber mit der wir gelernt haben umzugehen und aus der etwas sehr Fruchtbares entstanden ist, was Antje Vollmer hier sehr treffend dargestellt hat. Das geht nicht, bei niemandem von uns, daß er einfach sagt: Das ist ein wunderbares Futter für mein antifaschistisches Material. - Das geht nicht. Das ist ein Mißbrauch des Leidens.
Ich will noch einmal etwas zitieren:
Die Loslösung von der Heimat war ein sehr schmerzlicher Vorgang. Übermächtig ist die Entwicklung der Verhältnisse über uns gekommen, aber nicht auf einmal, sondern langsam, Schritt für Schritt. Und gerade das war das Zermürbende.
Diese Predigt eines katholischen Flüchtlings, des Kapitalvikars Piontek in Peine, richtete sich 1946 an Geflohene ebenso wie an die damaligen Bürger in Westdeutschland. Er bittet die Einheimischen um Geduld und Nachsicht mit den Dazugekommenen. Er richtet sich und seine Gemeinde auf ein langes, auf ein endgültiges Miteinander ein. Das war 1946 in einer öffentlichen Predigt in einer Kirche. Genau dies, Frau Jelpke, ist heute, 50 Jahre danach, gelungen, nämlich dieses endgültige Miteinander in einer fruchtbaren Weise.
In bezug darauf glaube ich, Herr Ministerpräsident, wäre es gut, wenn die bayerische Landesregierung noch einmal überprüfen würde, ob die Schirmherrschaft, die sie übernommen hat, angesichts von Begriffen wie „Stamm" - Sie haben es zitiert -, „Volksgruppe" und „Recht auf Heimat in der Tschechei" nach einer solchen Integrationsleistung nicht eine andere, neue Formulierung braucht, ob möglicherweise die Grundurkunde der Schirmherrschaft, die zu übernehmen richtig war, heute zwar nicht anders geschrieben, aber zumindest anders gelesen werden müßte.
Ich will die Namen einiger Kollegen nennen. Unser Kollege Sielaff aus der SPD-Fraktion ist ein Vertriebenenkind. Jetzt ist er Abgeordneter aus Rheinland-Pfalz. Unser Kollege Peter Glotz ist Vertriebener und Abgeordneter aus Bayern. Unser früherer Kollege Sauer - ich weiß nicht, ob er heute da ist -,
mit dem ich in dieser Sache sehr gut in der letzten Legislaturperiode zusammengearbeitet habe, ist 1945 auf der Flucht geboren worden. Er hat mir einmal erzählt, daß von den zehn während dieses Trecks geborenen Babys nur zwei überlebt haben und acht gestorben sind. Er hat dann natürlich in Niedersachsen gelebt und ist dort aufgewachsen. Aber dieses hat ihn doch nie verlassen, die Umstände, ja die Tragödie seines Zur-Welt-gekommen-Seins auf einer Flucht. Darin liegt das, was wir leisten müssen. Das ist nicht Rückkehranspruch, sondern er sagt: Hört mir zu, ganz still, das steckt in mir drin, das steckt in meiner Familie drin; das haben wir damals durchgemacht. - Die Liste ließe sich verlängern.
Daß diese deutschen Opfer der Vertreibung damals in dem kleiner gewordenen Land ihre neue Heimat fanden, ist ja vielleicht die größte Leistung unserer Eltern und all dessen, was wir uns angewöhnt haben auf den Begriff „Wirtschaftswunder" zu reduzieren.
Viele hatten den Kummer und das Leid fest in sich eingeschlossen und nicht darüber gesprochen. Bis zum Sterbebett haben Zehntausende Frauen über das geschwiegen, was ihnen zugefügt worden ist. Ich habe einen Brief eines Mannes bekommen, der 1946 geboren wurde und erst jetzt herausbekommen hat, unter welchen Umständen er gezeugt worden ist. Er bittet mich, ihm zuzuhören, was das für ihn - ein Bürger der Bundesrepublik - und seine Mutter bedeutet hat.
Es ist - auch vom Bundeskanzler - gesagt worden, daß die Vertreibung 1933 anfing. Am Anfang waren es der öffentliche Druck und die öffentliche Hetze, die Juden und Oppositionelle ins Exil zwangen. Später gab es die systematische, von der Verwaltung bis ins einzelne organisierte Vertreibung. Mit dem polizeilichen Ausdruck „abgeholt" benannten die Menschen in dem Etagenhaus meiner Kindheit das, was einer Familie aus diesem Etagenhaus damals gescheFreimut Duve
hen war: Die Familie Kohn ist abgeholt worden. Die Trecks nach Osten waren auch in den 30er Jahren jedermann bekannt; es waren Güterwagen mit Menschenlast.
Dann kamen die Millionentrecks aus dem Osten in den Westen. Die Wohnungen wurden aufgeteilt: eine Familie pro Zimmer und vier oder fünf Familien pro Küche. Ich erinnere mich noch sehr gut, wie bei meiner Oma diese Familien immer ihre halbe Stunde für die Küche hatten.
Wir Westdeutschen konnten die Kriegswunden in einem sehr langen und schmerzlichen Prozeß durch die Wirtschaftswunder-Friedensjahre und -jahrzehnte heilen. In der DDR ist es zu dieser Diskussion und zu dieser Art des Prozesses nicht gekommen. Deshalb bin ich sehr dankbar dafür, daß ein Teil der in den neuen Ländern neugegründeten Vertriebenenverbände sehr fruchtbar und sehr positiv an dieser Aufgabe mitarbeitet. Das möchte ich hier besonders zum Ausdruck bringen.
Dieser schwierige Prozeß war sehr viel dramatischer als Sie, Herr Stoiber, das hier dargestellt haben. Im Kampf gegen die Ostpolitik wurden Menschen massiv angegriffen. Gerade die Menschen, die dies nicht mitgemacht haben, sind heute in diesem Verband tätig. Es ist ein anderer Verband geworden. Das haben Sie, Frau Albowitz, auch gesagt.
Heute ist es unsere Aufgabe daran mitzuwirken, daß neuer Vertreibungsterror geächtet, Vertreiber verfolgt und neue Vertriebene menschlich aufgenommen werden.
Das ist unsere Aufgabe. Das Signal muß sein: Spannungen und Konflikte dürfen niemals als Anlaß dafür genommen werden, daß sich eine Gruppe das Recht anmaßt, die Mitglieder einer anderen Gruppe zu vertreiben. Dies ist für uns Deutsche eine Art Grundgesetz, weil wir wissen, was dies heißt, und zwar sowohl als Täter wie als Opfer.
Aber es wird und wurde nicht nur mit Waffen vertrieben. Vertreibungsterror fängt im Kopf an, und zwar sogar da, wo nach Bedingungen des Friedens gesucht wird. Ich erinnere an das, was Götz Aly kürzlich in der „FAZ" in bezug auf die europäische Friedensordnung 1919/1920 gesagt hat: Hier wurde schon damals die völkisch differenzierende „Wanderung in der Hand des Staates" versucht.
Wie die Vertreibungen Folgen von Diktatur und Krieg waren, sind die falschen Hoffnungen - Peter Glotz hat es gesagt - auf homogene Gesellschaften gefährliche Quellen von Vertreibungsphantasie.
Herr Stoiber, deshalb müssen wir den Begriff „Stamm" auch noch einmal überdenken.
Die Umsiedlung als Ordnungs- und Gestaltungsidee ist von beiden totalitären Diktaturen massenhaft organisiert worden. Ich zitiere aus dem wichtigen Dokument des Vertriebenenministeriums aus dem Jahre 1961. Ich habe mir vor zwei Jahren diese 14 Bände mit in die Ferien genommen. Man muß dies wissen. Ich zitiere aus Band V:
Es fügte sich in die Pläne einer „ethnischen Flurbereinigung" , daß diese Volksdeutschen unter dem äußeren Anschein der Freiwilligkeit in das Reichsgebiet umgesiedelt, während die andersnationalen Einwohner vertrieben oder in den Osten zwangsverpflanzt wurden.
Im Jugoslawienband ist geschildert, wie es angefangen hat.
„Bessere Trennungslinien" hatte Hitler 1939 gefordert.
Mit dem Ideal des ethnisch möglichst homogenen Nationalstaats
- das ist wieder Zitat 1961/Bundesregierung wurde die Entwurzelung Tausender von Volksdeutschen, Slowenen, Kroaten usw. gerechtfertigt. Damit wurde das Vorbild von Bevölkerungsverschiebungen großen Ausmaßes nachahmungsbereiten Kräften vor Augen geführt. Durch diese Unbedenklichkeit, mit der mit beliebigen Zahlen von Menschen je nach Konzeption der nationalsozialistischen Führung manipuliert wurde, wurden ... ideelle und stimmungsmäßige Voraussetzungen für die Vertreibung Minderheit geschaffen.
So warnten 1961 die Autoren des Berichts der Bundesregierung vor dem falschen „Ideal des ethnisch möglichst homogenen Nationalstaats".
Wir alle erleben im ehemaligen Jugoslawien und ahnen in vielen Staaten der ehemaligen Sowjetunion: Das ist die zentrale Herausforderung an die demokratische Gesellschaft in der postkommunistischen Welt für uns alle.
Meine Generation, Kinder des Kalten Friedens, glaubte Europa künftig verschont von Vertreibung. Aber Vertreibung ist wieder da, und ihre Opfer leben mitten unter uns. Gehen Sie, meine Damen und Herren, in irgendeines der vielen Lager für Bürgerkriegsflüchtlinge in Deutschland. In jeder Stadt, überall, von Flensburg bis Konstanz, werden wir Menschen begegnen, die nicht allein vor dem Krieg aus Bosnien geflohen sind, sondern die gezielt aus ihren Häusern, aus ihren Wohnungen, aus ihren Dörfern vertrieben wurden.
Ich will Ihnen eine kleine Geschichte sagen. Das begann vor drei Jahren. Am Samstag, 16. Mai 1992, kamen in das kleine bosnische Dorf Zaklopaca morgens um vier Uhr serbische Reservisten. Sie umstellten das Dorf und warteten bis fünf Uhr nachmittags. Dann kamen sie ins Dorf - unter ihnen auch serbische Nachbarn aus dem Dorf Milici. Die Nichtregulären unter den Eindringlingen hatten sich Masken übergezogen. Als Haso Hadjic, ein Moslem, versuchte zu fliehen, wurde er erschossen. Er war der erste. Dann ging alles sehr schnell. Am späten
Abend des 16. Mai 1992 gab es keine Menschen muslimischer Herkunft mehr im Dorf. Wenige Wochen später erreichten die Überlebenden des Massakers - 50 Frauen und Kinder - die Stadt Zagreb, wo die meisten von ihnen heute noch als Bürgerkriegsflüchtlinge leben.
Solcher Vertreibungsterror in Hunderten von Dörfern bestimmt wieder das Gesicht Europas; Serben aus Dörfern der Krajina - das dürfen wir auch nie vergessen -, Moslems aus Dörfern und Städten Bosniens.
Als ich von meiner ersten Reise nach Bosnien zurückkam, hatten mich die Gespräche mit Vertriebenen in den Lagern der eingeschlossenen Stadt Tuzla überzeugt. Wir brauchen eine deutlichere, weltweite und strafbewehrte Ächtung der Vertreibung als Verbrechen ein Verbrechen, für das es immer Schuldige gibt.
Oft fängt dieses Verbrechen ganz harmlos an. Irgend jemand zieht eine Linie auf der Landkarte, strichelt eine bestimmte Fläche, verwandelt diese Fläche in einen Prozentsatz und versucht, darüber ein Abkommen zu erzielen. Soviel Prozent für die einen, soviel für die anderen. Schon ist Heimat abgeschnitten. Schon entsteht der Druck der Vertreibung. Manche nennen das dann verharmlosend Bevölkerungsaustausch - zuweilen auch ohne böse Absicht. Das kann sogar Menschen bei Friedensverhandlungen passieren, die dann, ob sie es wollen oder nicht, zu Schreibtischtätern werden.
Darum kam damals der Vorschlag meiner Fraktion: Laßt uns eine Kampagne beginnen, die Vertreibung als Verbrechen international wesentlich deutlicher brandmarkt als bisher.
Schon wer sich gedanklich auf den Irrweg der Homogenisierung macht, wer an Apartheid glaubt und Bantustans in Europa als Friedensinseln erträumt, was vielleicht als ein logischer Traum erscheinen mag, der muß zunächst zu Vertreibung und zu Umsiedlung bereit sein und ist dann zum Schluß auch zu Verbrechen bereit. Der Teufelskreis der 30er Jahre würde dann von vorne beginnen.
Wir haben das Konzept einer „Konvention gegen Vertreibung" gemeinsam mit den anderen Fraktionen beraten - da haben Herr Sauer und ich gemeinsam als Berichterstatter gearbeitet - und waren doch erstaunt, auf wieviel spitzfindige Abwehr, Herr Bundeskanzler, wir im Auswärtigen Amt stießen; nicht im Bundeskanzleramt, obwohl Sie das ja meistens alles in der Hand haben, aber im Auswärtigen Amt.
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In einem hat Herr Lummer recht: Für diejenigen, die sich in den letzten Jahren - bei mir nun in fast 15 Jahren - in diesem Parlament um die deutsch-französischen Beziehungen gekümmert haben, ist es ein besonders schwieriger Moment. Ich muß alle hier vorgetragenen Argumente über die möglichen Wirkungen der Entscheidung des französischen Präsidenten teilen; ich halte es für sehr dramatisch, was passiert ist.
Allerdings erstaunt mich das Argument, der französische Präsident habe uns alle überrascht. Mitterrand hat im Januar 1994 eine mehrheitlich beschlossene Empfehlung des französischen Parlaments zurückgewiesen - darüber waren wir sehr froh, und gesagt: Wir wollen aus den und den Gründen, u. a. auch „unserer europäischen Freunde" wegen, keine Tests mehr haben. Daß es aber eine Mehrheitsstimmung im französischen Parlament für diese Wiederaufnahme von Tests gab, war deutlich.
Mich wundert ein bißchen, Herr Staatsminister, daß die Bundesregierung im Verfolg der französischen Präsidentschaftswahlen und in der ganzen Zeit seit der drastischen Warnung Mitterrands, die er ja wiederholt hat, nicht versucht hat, zur französischen Regierung - auch der Regierung unter dem Präsidenten Mitterrand - stärkeren Kontakt aufzunehmen und zu sagen, es handele sich um eine für uns ganz ernste Absicht, die bei der französischen Parlamentsmehrheit festzustellen sei.
- Gut, das mag sein; es geht hier um die Bundesregierung.
Juppé hat noch im Januar in „Politique Internationale" gesagt, auch die Atompolitik müsse jetzt „konzertierbar" werden; ich glaube, so ähnlich hat er es bezeichnet. Das heißt: „Wir Franzosen wollen uns auch mit unserer Nuklearpolitik einordnen, damit eine gemeinsame europäische Position entsteht." Daß sich der Präsident dann an dieses Diktum des

französischen Außenministers und neuen Premierministers vom Januar 1995 nicht gehalten hat, zeigt etwas, was uns besorgt machen muß: daß der Präsident mit dieser Mehrheit im Parlament im Rücken möglicherweise aus einem innenpolitischen Kalkül heraus, wissend, daß die übergroße Mehrheit der Franzosen diese Tests akzeptiert, vielleicht sogar für richtig hält, jetzt die Tests fortführt und dafür innenpolitisch Beifall bekommt. Das halte ich für die eigentliche Frage, die sich der deutsch-französische Freund stellen muß.
- Nein. Das ist doch unser Thema zwischen den beiden Ländern, nämlich daß wir aus zwei völlig verschiedenen Erfahrungen heraus zu einer 40jährigen Freundschaft gekommen sind. Aber diese Freundschaft hat die Erfahrungen nicht verändern können.
Wir haben dies in der Friedensbewegung Anfang der 80er Jahre sehr viel in Frankreich diskutiert. Da galten wir als gefährlich, weil wir das alles abschaffen wollten, weil wir auch die atomare Abschreckbarkeit reduzieren wollten. Da warfen uns Franzosen vor: Ihr seid eigentlich gefährlich für die Sicherheit Europas.
Umgekehrt sind wir sehr besorgt darüber, daß in Frankreich das Gefühl, man dürfe nie zu schwach sein, immer noch das vorrangige Gefühl ist, und zwar stärker als das Gefühl, man müsse möglichst integriert sein. Bei uns ist nach den 30er und 40er Jahren das vorrangige Gefühl: Man darf nie zu stark sein, man muß möglichst stark integriert sein. Wir sind hinsichtlich dieser unterschiedlichen Befindlichkeiten in den politischen Klassen in beiden Ländern vielleicht doch noch nicht sehr viel weitergekommen.
Wir sind sehr viel weitergekommen bei der breiten französischen Öffentlichkeit. Aber bei den politischen Klassen herrscht immer noch sehr stark das Gefühl: Letztlich dürfen wir nicht total integriert sein, letztlich müssen wir autonom und stark bleiben. Bei uns ist es umgekehrt: Wir wissen, wenn wir zu stark und alleine sind, dann ist dies für unser Land gefährlich. Das ist das Positive, was bei uns als gemeinsame Stimmung da ist.
Ich sehe es als meine Aufgabe an, immer wieder dafür zu werben - auch in Frankreich -, daß wir uns in diesen beiden Stimmungen einander annähern. Vielleicht lernt auch der französische Präsident, daß dieser Schritt für den Prozeß einer gemeinsamen Europapolitik - z. B. in dem Respekt und in der Achtung vor anderen Weltregionen - wichtig ist. Dabei denke ich an Afrika, Australien und Neuseeland. Da
brauchen wir einen gemeinsamen Respekt. Wir haben gegenüber den anderen Weltregionen noch keine gemeinsame europäische Politik, wenn es hart auf hart geht. Wir haben das an Afrika gemerkt.
Ich wollte zum Schluß noch ein paar nachdenkliche Worte sagen, weil die deutsch-französische Freundschaft mit das Wichtigste ist, was Europa für den Weltfrieden in diesen letzten 40 Jahren zustande gebracht hat. Wir hoffen sehr, daß das weitergeht.
Ich danke für die stille Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Irmer, ich möchte mich ausdrücklich bei Ihnen bedanken, daß Sie das Klima, das wir vorgestern in den beiden Ausschüssen
hatten, heute hier wieder geschaffen haben, indem Sie mit großer Fairneß von unserem unterschiedlichen Abstimmungsverhalten gesprochen haben. Ich glaube, das ist der Debatte angemessen, und so sollte es bleiben.
Ich sage das auch ein bißchen in Richtung auf den Kollegen Glos. Ich habe jedenfalls in meiner Fraktion gegenüber meiner Ankündigung, wie ich abstimmen werde, große Fairneß erfahren.
Ich habe mich deshalb jetzt gemeldet, um in meiner Rolle als Beauftragter für Bosnien, die mir der Bundestag zuerkannt hat, ein paar Bemerkungen über den Gegenstand zu machen, der uns in Wahrheit alle eint, nämlich: Was geschieht mit den Menschen in Bosnien jetzt, und was ist bisher geschehen?
Denn wir sind mittendrin. Schon lange vor der heutigen Entscheidung waren wir Europäer mittendrin in diesem Krieg. Es ist ein europäischer Krieg, und auch wir Deutschen sind drin. Die Verbrechen, deren entsetzte Zeugen wir sind, werden in Europa in diesem Jahrhundert nicht zum erstenmal begangen, nämlich Vertreibung und Aushungerung. Seit bald zwei Jahren existieren die immer noch Überlebenden in Srebrenica ohne direkten Kontakt zur Außenwelt. Wir wissen - das kann ich nur andeuten - von tagelangen heimlichen nächtlichen Fußmärschen, auf denen auf dem Rücken eine Mindestversorgung heimlich hineingeschleppt wird. Ohne diese tagelangen Fußmärsche über die Berge hätte es das Überleben der wenigen, die noch in Srebrenica sind, nicht gegeben.
Mit Waffengewalt werden Nahrungskonvois der Vereinten Nationen immer wieder aufgehalten. Auch das haben wir Deutschen vor 46 Jahren erlebt. Soldaten aus anderen Ländern mußten Nahrung einfliegen, weil Transporte auf den Straßen nach Berlin mit vorgehaltener Waffe gestoppt worden waren.
Damals war Berlin eine Totalenklave. Aber die Blokkade war nie so total wie jetzt die Terrorblockade gegen Gorazde, Srebrenica, Sarajevo und Bihac.
- Wenn Sie rufen „Zum Thema!", dann möchte ich Ihnen sagen: Das ist unser Thema, und zwar das von allen!
Wir alle wissen, dieser Totaleinschluß ist ein Verbrechen. Wer einmal über die weiten Kriegsfriedhöfe von Petersburg gegangen ist, weiß, was Totaleinschluß letztlich bedeutet.
Wir alle fühlen: Auch wir sind mittendrin. Der tägliche Kampf ums Überleben wird für die Bosnier mit jedem Tag zur blutigen Frage: Überleben - aber wofür? Nach drei Jahren Krieg ist stärker als der Hunger nach Nahrung der Hunger nach Zukunft. Drei Jahre Krieg! Viele von uns, die hier sitzen, haben sechs Jahre Krieg erlebt, und wir wissen, was drei Jahre Krieg bedeuten. Wenn von Pale täglich der Befehl in die Wohnungen geschossen wird: Haut ab; wir wollen euch in eurer Heimat nicht mehr haben!, dann wird aus dem Hunger nach Zukunft die Hoffnungslosigkeit der Flucht. Dies, meine Damen und Herren, war das eindrucksvollste und auch erschrekkendste Ergebnis der gemeinsamen Reise meines Kollegen Dr. Schwarz-Schilling und mir vor kurzem eine Woche durch Bosnien: Unvorstellbare Überlebensleistung gerade der Engagiertesten und Qualifiziertesten, aber nach drei Jahren auch der Gedanke an Flucht.
Wir alle haben in den letzten Jahren gemeinsam humanitäre Hilfe geleistet. Hunderttausende Deutsche haben in großen Spendenaktionen geholfen. Wir sollten diesen vielen privaten Spendern auch heute bei dieser Entscheidung noch einmal danken.
Es ist Überlebenshilfe. Nach einem so langen Krieg - halb so lang wie der Zweite Weltkrieg, mit einer unvergleichbar schlechteren Versorgung als der, die wir als Kinder damals hatten - müssen wir versuchen, aus der Überlebenshilfe Zukunftshilfe zu machen; denn sonst war alles umsonst.
Darum haben vorgestern im Auswärtigen Ausschuß auf der Grundlage eines Antrages der Bündnispartei alle Parteien ein gemeinsames Konzept - über das wir heute nicht sprechen, das aber hier vorliegt - für eine neue, andere Qualität von Überlebenshilfe erarbeitet: Immer gleich das Signal mitbringen, daß es Zukunftshilfe ist! Trotz Krieg schon jetzt Signale für den Wiederaufbau geben! Hilfe leisten bei der Fortsetzung des Schulunterrichts und der Universitäten, die ja weiterarbeiten! Ich habe in der Universität von Tuzla einen Vortrag gehalten - mitten im Krieg! Man hatte mir allerdings gesagt, ich müsse zu der Zeit, zu der die Granate kommt, etwas vorsichtig sein. Die studieren dort weiter, und die Professoren haben vier Mark Monatslohn.
Bosnien selbst, meine Damen und Herren, ist heute ein eingeschlossenes Flüchtlingsland mit unvorstellbarem Elend, aber auch unvorstellbarer Würde der Betroffenen. Viele Hunderttausende sind bereits geflohen, die meisten nach Kroatien und Deutschland. Es gibt bei uns wohl keine Stadt ohne Bürgerkriegsflüchtlinge. Unterstützen wir sie in der ganz persönlichen Zukunftshilfe auch hier bei uns! Machen wir, Bund und Länder, jetzt ein gemeinsames Projekt Zukunft, vor allem für die jungen Flüchtlinge in unseren Städten! Sie wissen, warum ich das erwähne. Sie stellen heute die zweitgrößte Gruppe von Ausländern in unserem Land, aber sie leben am Rand und blicken voller Angst auf das geschundene Bosnien.
Ich bin am Ende der mir dankenswerterweise zur Verfügung gestellten Redezeit.
Zu meinem Abstimmungsverhalten will ich nur sagen: Ich schließe mich den Ausführungen meines Kollegen Gansel an.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Morgen ist der 14. Juli, der französische Nationalfeiertag, der für ganz Europa, besonders alle Republiken Europas, Bedeutung hat. Er hat für das Entstehen der zivilen Gesellschaft Bedeutung und wird im Weiterleben der zivilen Gesellschaft seine Bedeutung nicht verlieren. Am Vorabend dieses Tages diskutieren wir über unser Verhältnis zu Frankreich.
Ich selber bin vor 37 Jahren in die Politik, wo ich nicht hinwollte, wegen des Algerienkrieges geraten und zu einem Kritiker Frankreichs geworden. Von Frankreich habe ich eine große Kultur der journalistischen, intellektuellen und publizistischen Kritik am Tun des eigenen Staates - Servan-Schreiber will ich nur als Beispiel nennen - gelernt. Ohne diese Kritik wäre General de Gaulle nicht dahin gekommen, den Frieden herzustellen und Millionen Menschen aus Nordafrika nach Frankreich zu holen. Die französische Kritik am eigenen Tun ist also wichtig.
In diesem Punkt, über den wir heute reden, bringen wir zum zweitenmal eine gemeinsame Position zum Ausdruck - der Bundeskanzler genauso wie Joschka Fischer.
- Das kann er ab, der Bundeskanzler, und Herr Fischer auch.
- Wir sind ja sowieso einer Meinung.
Diese Kritik gibt es in Frankreich heute nicht. Es ist falsch, zu glauben, daß die Kritik an den Atomtests heute ebenso profund wäre wie die Kritik an der französischen Politik der 50er und 60er Jahre. Das ist unser eigentliches Problem. Denn unsere Aufgabe ist, die meiner Überzeugung nach falsche Analyse der französischen Führung von dem, was in den 90er Jahren und im nächsten Jahrhundert Sicherheit bedeutet, deutlich zu machen.
Zum erstenmal nach 1945 gibt es in Europa Massenvertreibungen - wir haben es vorgestern, gestern gehört -, und es gibt viele Atommächte, die nicht in der Lage sind, gegen die Sicherheitsgefährdung, unter der wir eigentlich leiden, abschreckend zu wirken. Mit Atomwaffen ist das schon gar nicht mit möglich. Atomwaffen sind nicht in der Lage, das, was uns bedroht, abzuschrecken.
Sie sind dazu nicht mehr in der Lage; sonst hätte es Srebrenica nicht gegeben.
Dies ist der entscheidende Unterschied zu der Situation im Kalten Krieg. Wir wollen uns über die Abschreckungsfähigkeit im Kalten Krieg heute nicht noch einmal streiten. Aber die Sicherheitsbedrohung für ganz Europa ist mit einer Force de frappe nicht mehr abzuschrecken. Sie ist fehl am Platze.
Nur, diese Diskussion ist in Frankreich außerordentlich schwierig. Mir geht es mehr darum, mit den
französischen Freunden über die Frage „Wie sieht
die gemeinsame Sicherheitspolitik künftig aus?" zu diskutieren und vielleicht zu einer Revision der Entscheidung der französischen Regierung zu kommen.
Die deutsch-französische Freundschaft jedenfalls wurde in diesem Hause bisher von niemandem kleingeschrieben und darf von niemandem in Deutschland, auch von der jüngeren Generation nicht, Meingeschrieben werden. Wir können das, was in Frankreich passiert, nicht mit dem vergleichen, was in China passiert. Die Verbundenheit durch das Durchleben zweier Weltkriege, durch 40 Jahre gemeinsames Arbeiten an einem engen Zusammenkommen und das gemeinsame Arbeiten an einem demokratischen, zivilen Europa ist etwas völlig anderes als das, was uns mit China verbindet. Deshalb bin ich dagegen, diese beiden Vorgänge miteinander zu vergleichen.
Aber in Frankreich wird diese nukleare Komponente immer noch - nach meiner Meinung ist dies falsch - als ein nationales Eigentum, als Symbol alleiniger Bedeutung wahrgenommen, was es nach meinem Eindruck und objektiv nicht mehr ist. Aber das kann man den Franzosen nicht einfach durch Appelle, durch Boykott - schon gar nicht - deutlich machen.
Wir müssen vielmehr eine gemeinsame Diskussion über neue Gefahren, die unser aller Sicherheit bedrohen, anfangen.
Herr Lamers, wir wollen kein Kerneuropa. Aber wir wollen auch kein Kernwaffeneuropa.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Kollegin Beer, ich hatte sehr laut zwischengerufen, als Sie eben Ihre Rede gehalten haben. Ich möchte das erläutern, weil man das in einem Zwischenruf nicht tun kann.
Sie haben den 1. September 1939 mit dem 1. September 1995 gleichgesetzt. Ich weiß, daß Sie das so nicht sehen, aber so ist es herübergekommen.
Ich finde, wir müssen uns alle einig sein, alle Mitglieder des Deutschen Bundestages, daß es zwischen diesen zwei Tagen drei fundamentale Unterschiede gibt, die wir niemals verwechseln dürfen:
Die Armee von 1939 war auf einen Verbrecher vereidigt. Es gab keinerlei parlamentarische Kontrolle oder öffentliche Diskussionen über das, was diese Armee damals tat. Sie war auf Hitler vereidigt. Das ist der erste fundamentale Unterschied. Diese Bundesarmee steht unter der politischen Kontrolle einer zivilen Regierung und des Parlaments. Das ist etwas fundamental anderes.
Das zweite, was ganz anders ist und unser Land von Grund auf verändert hat: Diese Armee ist in ein internationales Bündnis eingebunden und ist kein internationaler Aggressionsfaktor wie die Armee 1939. Dies ist der zweite fundamentale Unterschied.
Alle Parteien, alle Gruppen des Parlaments müssen diesen Unterschied auch in die Öffentlichkeit hinein klarmachen.
Der dritte Unterschied: Man hat hier eine Aktion gemacht, die hätte vermieden werden können, wenn der Geiselnehmer von 300 000 Menschen die Art seiner Geiselnahme beendet hätte. Wer über Jahre 300 000 Menschen mit Waffengewalt zu Geiseln nimmt, ihre Wasserversorgung, ihre Ernährung und jede Bewegung militärisch kontrolliert, ist kein militärischer Gegner mehr, sondern das ist eine Gangsterform der Gewaltanwendung einer Zivilbevölkerung gegenüber.
Der Einsatz am 1. September 1995 war also vermeidbar, aber nur durch den Geiselnehmer vermeidbar und durch niemanden sonst. Deshalb habe ich persönlich dieser Aktion zugestimmt. Bitte laßt uns die anderen Unterschiede für unsere Geschichte nicht vergessen. Für unsere eigene Geschichte ist es außerordentlich wichtig.
 Es ist natürlich wunderbar, wenn man einmal im Leben selbst die Premiere sein kann. Das ist etwas ganz Seltenes.
Mich hat zunächst der Kollege Hornung - ich glaube, er ist jetzt nicht mehr da - dazu angeregt, mich zu einer Kurzintervention zu melden. Ihm ist eine Zwischenbemerkung herausgerutscht, die so nicht stehenbleiben darf. Darin sollten wir uns alle einig sein.
Er hat bei der Aufzählung der deutschen Unternehmen in Sao Paulo so locker vom Bundestagshokker gesagt: Da wollen die Leute noch arbeiten. Dieses kann und darf niemals die Philosophie deutscher Unternehmen in Lateinamerika sein. Es darf niemals die Philosophie von Abgeordneten des Deutschen Bundestages sein.
Es handelt sich um ungeheure soziale Probleme; sie sind erwähnt worden. Auch sie haben etwas mit den Investitionen zu tun.
Wir haben eine Massenflucht der Väter in den Großstädten, die zu ungeheuren Problemen für die Kinder führt; Frauen mit Kindern werden allein gelassen; es gibt Kinderarbeit in Sao Paulo und in Rio. Wir haben eine neue, große und in einzelnen Fällen auch großartige Verantwortlichkeit und ein Verantwortungsbewußtsein der jüngeren deutschen Unternehmer, die sich aus ganz anderen Gründen dort sehr engagieren und versuchen, Beispiel auch für andere Unternehmen zu sein, etwa für brasilianische. Es ist ja von der niedrigen Steuer der Reichen und Kapitalflucht gesprochen worden. Man hätte noch erwähnen müssen, wieviel brasilianisches Geld ganz woanders ist. Das zurückzuholen wäre eine Aufgabe.
Ich bitte sehr darum, in dieser Frage einig zu sein; denn es gab Zeiten - auch das ist erwähnt worden -, in denen deutsche Unternehmen ihrem Auftrag, auch die deutsche Demokratie mit zu repräsentieren, in einigen Ländern nicht gerecht geworden sind.
Ich komme jetzt zu der zweiten Bemerkung. Die großen demokratischen Präsidenten Chiles nach der Diktatur haben Chile die Würde, die „dignidad", wiedergegeben. Man kann an die Colonia Dignidad auch heute noch einmal erinnern. Ich möchte aber feststellen: Wir haben es jetzt wirklich mit einem 
ganz anderen Land zu tun. Dies haben wir den demokratischen Parteien zu verdanken;
das haben wir auch unserer Begleitung dieses parlamentarischen Prozesses zu verdanken. Einige unserer Kollegen waren bei sehr mühseligen, manchmal auch geheimen Vorbesprechungen in Chile zugegen, um das vorzubereiten.
Eine letzte Bemerkung, Herr Bundesaußenminister. Kollege Hauser hat Kuba erwähnt. Auch ich finde es bedauerlich, daß in dem Konzept und in Ihrer Rede heute Worte bezüglich eines eigenen europäischen Umgangs mit der schwierig gewordenen Lage Kubas, mit den inneren Reformbemühungen, mit der Angst der USA vor Auswanderung und mit der Angst aller Kenner vor einer Situation der Gewalt gefehlt haben.
Sie haben ebenfalls nichts dazu gesagt, daß gestern der amerikanische Kongreß mit Zweidrittelmehrheit eine unverständliche und von uns abzulehnende Grundsatzentscheidung beschlossen hat, die sich gegen eine Lockerung der Sanktionen richtet.
Dort wird eine harte, populistische Sprache geführt. Gleichzeitig haben die britische Regierung und der britische Wissenschaftsminister erklärt: Wir können auf den Beginn der Reformen in Kuba hoffen. Das zeigt ja, daß Europa hier eine andere Sprache spricht und sprechen sollte als die USA, die sich in dieser Beziehung immer noch im Denkgefängnis ihrer eigenen Geschichte mit Kuba befinden.
Wir als Europäer müssen sagen: Aus diesem selbstgemachten, historischen Denkgefängnis müssen die Vereinigten Staaten heraus; Kuba sollte kein Gegenstand von Wahldiskussionen in den USA sein. Vielmehr hat Amerika hier eine große Aufgabe.
 Herr Minister, es ist schade, daß wir nicht über das Eigentliche sprechen.
Das Eigentliche hat Herr Schäuble ganz deutlich gesagt. Es gibt eine wirkliche Distanz zwischen dem, was Herr Schäuble gesagt hat, und dem, was der Minister sagt. Aber natürlich, Herr Schäuble hat klar gesagt: Die Konferenz konnte gar nicht stattfinden.
Aber dann hätte die Absage der Konferenz vorher, bevor wir hier beschlossen hatten, erfolgen müssen. Sie hätte von Ihnen kommen müssen. Sie haben vorhin ganz klar gesagt: Diese Konferenz konnte nach der Ermordung Rabins nicht stattfinden. Wir werden das im Protokoll nachlesen. Sie haben das gesagt.
- Nein, das hat er erst nach unserer Initiative getan. Nach unserer Initiative hat er zwar so reagiert, wie er nach Ihrer Behauptung hätte reagieren müssen, aber er hat nicht so reagiert, wie der Bundestag das von der Bundesregierung verlangt hat.
Er hat nicht den Respekt vor dem Vorhaben der Konferenz, vor dem Vorhaben des kritischen Dialogs - dazu werde ich gleich noch etwas sagen -, gewahrt. Er hat versäumt, deutlich zu machen, daß wir nicht einfach sagen: die islamische Welt, sondern daß wir einem Staat in seiner Staatlichkeit sagen: So geht es in diesem Friedensprozeß nicht.
Der König von Jordanien geht zur Trauerfeier, der Präsident von Ägypten geht zur Trauerfeier, Arafat geht zur Witwe, und dann sagt dieser Staat, der einen Teil der Hamas finanziert: Wir wollen den Unfrieden dort fortführen. Dieser Staat äußerte sich in dieser Weise zur Ermordung Rabins. Nein, der iranische Außenminister konnte nicht an der Konferenz teilnehmen, aber die Konferenz mußte stattfinden.
Der iranische Außenminister konnte nicht teilnehmen, aber es ist falsch, jetzt zu behaupten, man wisse genau, wie die Konferenz abgelaufen wäre.
Zum kritischen Dialog: Wir haben auch mit Südafrika diesen kritischen Dialog geführt, er ist oft ein Vorhang gewesen, ein sehr unkritischer Vorhang für allerlei. Wir wollen nicht, daß der kritische Dialog zum Vorhang für das Verhalten eines dieser Staaten wird, die unter dem Vorhang des kritischen Dialogs ihre Politik, ihre staatlichen Aktionen im Ausland zu betreiben, einfach fortführen.
Das Mykonos-Urteil wird ja wohl bald kommen. Ich bin ziemlich sicher, daß dann auch ein deutscher Richter feststellen wird, daß hier ein Mitglied unserer Staatenfamilie, ein Mitglied, mit dem wir sehr viel zu tun haben, immer noch nicht gelernt hat, daß man sich außerhalb seiner Grenzen anständig verhält und nicht Terroristen unterstützt. Darüber kann es auch keinen religionsorientierten kritischen Dialog geben; das ist glasklar. Uns geht es darum, das einmal ganz deutlich zu sagen.
Zur Definition des kritischen Dialogs mit der Welt des Islam: Ist das wirklich das richtige Konzept? Können wir als Staat die Welt des Islam so nehmen, wenn sie sich selbst überhaupt nicht als die Welt des Islam darstellt?
Müssen wir das Konzept von Herrn Huntington und anderen Leuten, die sagen, es gehe jetzt, nach dem Ost-West-Konflikt, um den großen Konflikt der Religionen, einfach übernehmen? Handelt es sich nicht um reale Regionen, um reale Interessen, um Machtkonstellationen, um Waffenkäufe, um Einflußnahmen ganz unterschiedlicher Art? Ich denke nur an die Einflußnahme des Sudan auf Algerien.
Wenn wir das zu einer kompakten Entität erklären und sagen „der Islam" und dann nicht präzis sind, ob wir mit dem Staat oder einem Professor reden, der häufig schon im Exil ist, oder mit einem Schriftsteller, sondern einfach nur sagen, wir machen den staatlichen, bundesrepublikanischen Dialog mit „dem Islam", organisieren wir dann nicht möglicherweise eine Selffulfilling prophecy?
Sind wir außenpolitisch wirklich auf der Höhe der Probleme? Ich stelle diese Frage. Diese Frage hätte ich auch bei der Konferenz gestellt. Ich fand es sehr
gut, daß Sie diese Konferenz organisiert haben. Ich hatte mich gefreut, und Frau Professor Süssmuth hatte sich bestimmt auch gefreut, an der Konferenz teilnehmen zu können. Niemand hat hier gefordert, daß diese Konferenz nicht stattfinden sollte,
im übrigen, Herr Schäuble, auch Sie an diesem besagten Freitag nicht und der Außenminister auch nicht. Hinterher wird so getan, als wäre das die Logik gewesen. Nein, Sie haben versucht, eine notwendige politische „Konfrontation" mit der Regierung des Iran zu vermeiden. Sie haben dadurch Dutzende von Staaten, viele Außenminister, Hunderte von Wissenschaftlern düpiert. Das war ein falsches Verhalten, Herr Außenminister.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt hat dieser Krieg ein Schlußdokument, aber wir wissen: Er ist noch nicht wirklich beendet. Der künftige Frieden hat jetzt ein Anfangsdokument, aber wir wissen: Der Frieden bleibt gefährdet. Es gibt wohl Tausende von Menschen in Bosnien, die von dem Treffen in Dayton gar nichts wissen. Tausende von Verschleppten und Verwundeten werden noch gesucht, und Hunderttausende hoffen, daß sie noch leben. Wenn sie noch leben, dann werden ihre Verschlepper ihnen von Dayton nichts gesagt haben. Generalsekretär Boutros-Ghali hat gestern noch einmal die Verbrechen bestätigt, derentwegen der Gerichtshof in Den Haag Anklage erhebt. Die Suche nach den Verschwundenen, das Aufspüren der Verschleppten ist im DaytonAbkommen festgehalten. Das Internationale Rote Kreuz und Amnesty International haben sich an uns gewandt. Ich finde es sehr gut, daß Amnesty hier sehr aktiv geworden ist und schon einige Punkte zu Dayton veröffentlicht hat.
Beide Organisationen müssen rasch den ungehinderten Zugang für ihre Sucharbeit in allen drei Machtgebieten bekommen.
Der Gerichtshof in Den Haag muß den durch Dayton Gott sei Dank nicht versperrten Auftrag zu Ende führen können. Es ist das erstemal seit Nürnberg, daß Elemente eines übernationalen Strafrechts angewandt werden. Dieser Schritt darf nicht gebremst werden.
Ich bin vor einigen Wochen in der Gemeinde Vanovici in einem Lager von Frauen und Kindern aus Srebrenica gewesen. 47 von ihnen lebten in einem Raum und erzählten von dieser Schreckensreise. Aber ihre größte Hoffnung war immer noch, daß ihr Bruder oder ihr Vater oder der 14jährige Sohn, der auch aus dem Bus herausgeholt wurde, noch lebt. Sie haben immer noch die schmerzliche Hoffnung, einige der Verschwundenen wiederzufinden. Dabei müssen wir helfen.
Bei 1,4 Millionen Vertriebenen innerhalb BosnienHerzegowinas und der Region ist die Diskussion über die Rückkehr, die wir jetzt führen müssen, das Wichtigste. Wir müssen auch mit den Flüchtlingen hier reden. Ich tue das sehr intensiv. Ich schlage vor, daß wir Runde-Tisch-Gespräche auch mit den Beamten und denjenigen führen, die mit ihnen zu tun haben. Aber die erste Rückkehrchance muß es für
die Menschen in der Region geben, denn sie sind, auch nach Dayton, in der schlimmsten Lage.
Der Terror dieses Krieges hat sich gegen den wichtigsten Grundwert des Westens gewandt - Herr Dr. Schwarz-Schilling hat darauf hingewiesen -: die Idee, die Praxis, die Kultur der nicht-völkischen, der nicht-ethnischen, religiös nicht gebundenen Demokratie, in der es um die Rechte der Bürger und nicht um die Sonderrechte bestimmter Gruppen geht.
Dieser Krieg war Terror gegen diese Idee der Zivilisation. Niemand darf sagen - das war auch nur ein Lapsus linguae des Außenministers heute -, Bosnien würde jetzt ein islamischer Staat. Nein, es wird wieder ein ziviler Staat, in dem die verschiedenen Religionen geschützt werden.
Der Friedensschluß von Dayton war zwingend notwendig, denn der Krieg mußte aufhören. Aber die Übereinkunft akzeptiert auch - das dürfen wir nicht vergessen - die Gewalt der Kriegsergebnisse, nämlich auch ethnisch oder völkisch verstandene neue Trennungslinien. Er akzeptiert sie mehr als eine große Anzahl von Menschen, die sich auch heute noch so fühlen, als ständen sie dazwischen, weil sie weder Muslime noch Serben noch Kroaten sein wollen - deren Eltern aber aus diesen Gruppen kommen -, sondern sich als Bürger Bosniens fühlen.
Ich freue mich, Herr Bundesaußenminister, daß die deutsche Delegation in der Kontaktgruppe - ich schließe mich mit meinem Dank an - so viele Positionen hat durchsetzen können. Natürlich freue ich mich persönlich mit meinen Kollegen, daß Elemente der fünf Körbe des KSZE-Prozesses, wie wir das auch im Ausschuß vorgeschlagen haben, in den Papieren wiederzufinden sind. In ihnen heißt es zwar nicht „Körbe", sondern „Annexe", aber die Struktur ist gleich: In Korb I werden Verfassungsfragen behandelt, in Korb II erfolgt die Festlegung der Grenzen, und in Korb III - der wichtigste Korb - ist die Verantwortung aller drei Staaten für ihre Bürger, unabhängig von ihrem derzeitigen Aufenthaltsort, klargestellt worden.
Auch die Idee des Flüchtlingssekretariats, aus dem Parlament heraus entwickelt, findet sich im DaytonPapier. Korb IV befaßt sich mit dem - das ist erwähnt worden - konditionierten Wiederaufbau. In Korb V hat die Bundesregierung wichtige Forderungen nach Abrüstung und Rüstungskontrolle eingebracht.
Was, meine Damen und Herren, ist in der nächsten Zukunft zu tun? Im Grunde genommen geht es um zwei Dinge: erstens die Rückkehr zur wirtschaftlichen und sozialen Vernunft in dieser Region, damit - zweitens - die Menschen zurückkehren können. Die meisten von ihnen - ich sagte es eben - befinden sich innerhalb dieser Region, nicht mehr in ihren Dörfern und Städten. Das bedeutet: Wiederaufbau der Heimat - im wirtschaftlichen, politischen, rechtlichen Sinne -, Hoffnung schaffen und Angst beseitigen. Die Angst ist ungeheuer groß, auch bei den Menschen, die hier nach Bonn, nach Hamburg oder sonstwohin geflohen sind.
Es wäre gut - ich glaube, wir würden für einen entsprechenden Vorschlag sofort eine absolute Mehrheit hier im Hause bekommen -, wenn die enormen Kosten der Friedenstruppen gespart werden könnten. Wie viele Häuser könnten mit diesem Geld repariert werden, wie viele Fabriken könnten mit diesem Geld in Gang gesetzt werden! Aber wir können nicht beim Wiederaufbau helfen, wenn das Wiederzerstörungsrisiko nicht gebannt ist.
Wer das Wiederzerstörungsrisiko nicht bannt, darf jetzt nicht wiederaufbauen. Denn sonst baut er auf, was möglicherweise schon morgen wieder zerstört wird. Es handelt sich nicht um zwei Seiten der Medaille, sondern um einen zivilen Auftrag für die Welt, die sich dazu entschlossen hat. Dieser zivile Auftrag muß geschützt werden, damit das Wiederzerstörungsrisiko gebannt bleibt.
Was hat sich geändert? Worin liegt der Unterschied zwischen der bisherigen blauhelmgestützten humanitären Überlebenshilfe, in der sich viele zivile Gruppen engagiert haben, und der militärgeschützten Wiederaufbauhilfe jetzt? Die bisher geleistete Überlebenshilfe wurde von vielen Empfängern als Alimentation empfunden. Jetzt können wir auf den Zukunftswillen der Menschen setzen. Es geht um Aufbauhilfe, nicht mehr um Alimentation. Das darf niemand mißverstehen; darum die Konditionierung. Es geht nicht um die Bevorzugung einiger Machtgruppen. Darum kann und darf diese Hilfe nicht ohne Bedingungen gewährt werden.
Ein Beispiel: Die Rückkehr zur wirtschaftlichen Rationalität scheint mir der wichtigste Baustein für die noch offene Regelung des Brcko-Korridors. Das ist ja offengelassen worden. Wenn alle wirklich daran interessiert sind und sich als interessiert erweisen, die Wirtschaft und die Infrastruktur wieder funktionsfähig zu machen, dann lassen sich Fragen eines solch komplizierten Verkehrskreuzes wie das von Brcko vertraglich relativ leicht regeln. Wir Deutschen haben mit solchen Regelungen einige Erfahrungen.
Wenn aber eine Seite wieder auf Krieg setzt, dann instrumentalisiert sie das Verkehrskreuz zur Lähmung des Wiederaufbaus. Insofern finde ich es gar nicht so schlecht, daß dieses einem Schiedsprozeß vorbehalten bleibt. Dann kann nämlich jeder beweisen, ob er den Wiederaufbau wirklich will oder nicht. Dafür muß Brcko das Beispiel und das Symbol bleiben.
Der Wiederaufbau wird Jahre dauern. Das Modell des Marshallplans gibt eine gute Grundlage. Doch Aussicht auf langfristigen Erfolg entwickelt sich nur,
wenn von Anfang an eines klar ist: Der Marshallplan darf von niemandem als vergoldeter Marschallstab für die eigene militärische Karriere mißbraucht werden. Das heißt, die Mafia-Gefahren, die darin liegen - auch für die ehemals militärisch Mächtigen -, müssen von uns mit gebannt werden.
Auch die Rückkehr der Vertriebenen und Flüchtlinge wird Jahre dauern. Deshalb ist es so bedauerlich, daß wir vorzeitig diese für die Flüchtlinge falsche Debatte führen. Wir müssen mit ihnen, aber nicht hier im Parlament über sie reden.
Als der Krieg bei uns in Deutschland zu Ende gegangen war - viele von uns waren zu dem Zeitpunkt Kinder -, setzte sich irgendwann in den 50er Jahren der Satz durch: Zeit ist Geld. Ich erinnere mich, wie merkwürdig ich diesen Satz fand, als ich ihn zum erstenmal hörte. Für die Nachkriegssituation Bosniens muß gelten: Zeit ist Frieden. Dieser Prozeß braucht Zeit.
Zeit wird wichtiger sein als einzelne Landfragen. Je rascher der Wiederaufbau begonnen wird, je länger er projektiert wird, desto größer wird die Chance für einen dauerhaften Frieden.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Sowohl in der deutschen Parlamentsgeschichte, in der gesamten Parlamentsgeschichte von deutschen Parlamenten, als auch in der Gesamtheit der militärischen Geschichte der Deutschen ist dies ein erster und besonderer Tag. Zum erstenmal findet das statt, was die deutsche Bundeswehr, seit es sie gibt, in ihrer Qualität zu einer völlig anderen Armee gemacht hat als irgendeine andere Armee, deren Soldaten deutsche Soldaten waren. Denn wenn es zu einer solchen Situation kommt, muß es dieses Parlament beschließen. Zu dieser Qualität gehört, daß in diesem Parlament sehr ernst darüber diskutiert wird. Zu dieser Qualität gehört auch, daß es viele Kolleginnen und Kollegen gibt, die für sich sagen: Gerade weil ich diese andere Qualität deutscher Soldaten sehe, kann ich heute nicht zustimmen.
Ich glaube, jeder muß dies alles heute wissen, denn das ist unsere Geschichte. Ich finde, der Herr Bundeskanzler hat das in einer ruhigen Art richtig erkennen lassen, anders vielleicht als sein Fraktionsvorsitzender. Wir müssen gegeneinander und miteinander die Art respektieren, wie wir mit diesem Tag umgehen.
Darum will ich dem Bundesverteidigungsminister danken. Es geht nicht so sehr um eine Wortklauberei: Kampfeinsatz oder nicht. Vielmehr geht es darum, daß der zivile Verteidigungsminister den Auftrag, die Pflicht und das Recht hat, die Definition zu geben, und daß er diese auch dem obersten Militär sagen können muß und er dann von uns gemeinsam unterstützt wird: Dies ist ein Friedensauftrag, und zu diesem Friedensauftrag gehört die Kampfbereitschaft, weil drei in den Kämpfen involvierte Präsidenten um andere Soldaten gebeten haben, da sie ihre eigenen Soldaten nicht kontrollieren können. Das ist doch der Grund. Deren drei Unterschriften besagen: Wir brauchen andere Soldaten, sonst sind die Menschen hier nicht zu schützen.
Wir können keine Befehle mehr an unsere Soldaten geben, die in jedem Fall auch befolgt werden. Das ist doch der entscheidende andere Punkt, weshalb ich und viele andere, die Mehrheit meiner Fraktion, zustimmen.
Ich bedanke mich also, daß gestern in Brüssel noch einmal die zivile Kontrolle durch den Bundesverteidigungsminister in aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich komme nun zu den Flüchtlingen. Herr Bundesminister Waigel, Herr Kollege Waigel, Sie haben heute einen Antrag zum Thema „Rückkehr der in Deutschland befindlichen Flüchtlinge" eingebracht. Ich habe verstanden, daß Sie ihn jetzt auf unsere Bitte hin an den Ausschuß überweisen. Das finde ich gut; denn dann haben wir im Ausschuß die Möglichkeit, in dieser Sache endlich das zu tun, was manche
von uns seit Wochen immer wieder erbitten: daß nämlich eine Arbeitsgruppe der Bundesregierung, bestehend aus Vertretern des Innenministeriums, des Außenministeriums und des Ministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit, gebildet wird und das Parlament etwas Entsprechendes bildet.
 Es geht um parlamentarisches Zutrauen, nicht um pauschales Vertrauen. Herr Gysi, wir können jetzt über die Zahlen der Rüstungsexporte gerne streiten. Aber wenn wir, von der Volkskammer seinerzeit durchaus mit abgedeckt, in ein unerträgliches Rüstungsexportvolumen hineingerutscht sind, dann hat das sehr viel mit der Auflösung eines hochgerüsteten Staates zu tun.
Darüber sollte man einmal diskutieren, auch mit dem Kollegen und ehemaligen Verteidigungsminister Eppelmann. Ich hätte mich auch gefreut, wenn wir zu einer anderen Form der Beendigung dieses
Rüstungspotentials als des damaligen Auftrages zum Verkauf gekommen wären.
Ich möchte zum Problem der Flüchtlinge zurückkommen. Frau Ogata hat ja jetzt bei ihrem Besuch in Zagreb noch einmal deutlich gemacht: Die Rückkehr der Flüchtlinge kann nur in drei Stufen erfolgen. Zunächst einmal müssen für die 1,2 bis 1,3 Millionen Menschen, die in Bosnien selbst obdach- und heimatlos sind, Rückkehr- oder zumindest Ansiedlungschancen geschaffen werden, damit nicht auch sie noch das Land verlassen.
Im Moment ist doch die größte Gefahr, daß die Menschen aus Ermüdung, Verzweiflung und Zukunftslosigkeit sagen: Ich will jetzt raus. Dies muß jetzt gestoppt werden.
Bei meiner letzten Reise - ich habe das in der letzten Woche schon einmal angedeutet - bin ich in das furchtbare Tal gefahren, wo die Abdič-Flüchtlinge, wie man sie verkürzt nennt, leben. Dort bot sich mir eine grauenvolle Situation: Menschen, Kinder, junge Menschen sind in einem engen Tal eingeschlossen. Man spürt: Sie wollen nicht in ihre Häuser zurück, die nur etwa 8 Kilometer von dem Ort entfernt sind, wo sie jetzt in Hütten und Zelten leben. Viele hoffen, daß sie ganz woanders hinkommen, vielleicht nach Deutschland. Das Problem der Abdič-Flüchtlinge zu lösen - hier herrscht eine tragische Situation, die viele auch verführt, gegen die eigenen Leute zu kämpfen - wird viel Zeit kosten.
Die zweite Stufe wird sein, den Menschen aus Bosnien, aber auch aus Serbien eine Chance zur Rückkehr in die Krajina zu geben. Es ist sehr bedrückend, zu sehen, wie die ersten, die sich jetzt aus Serbien in die Krajina zurückgeschmuggelt haben - so muß man es fast nennen -, dort behandelt werden.
In der „Welt" konnte man einen Artikel darüber lesen, wie bedrohlich die Situation ist. Diese Dinge bezüglich der Rückkehr müssen also geregelt werden.
Dritter Punkt. Ich schlage vor, daß wir eine Arbeitsgruppe bilden und uns vor allen Dingen mit den Bundesländern zusammensetzen, vielleicht auch mit Sprechern der Flüchtlinge - das geht in einigen Städten schon -, um die sorgsame Rückkehr, möglicherweise aber auch die Ausbildung einiger von ihnen zu organisieren, um zu dem Wiederaufbauprozeß beitragen zu können. Da gibt es viele Möglichkeiten. Es darf nicht sein, daß sie von allem ausgeschlossen sind, auch was die Ausbildung anbetrifft, wenn sie keinen Schnellkurs für die Erlernung eines Handwerks, das sie gern ausüben möchten, machen können. Wir müssen uns in diesen Wintermonaten zusammensetzen.
Herr Gysi, ich will zum Schluß noch etwas zu Ihnen sagen. Sie haben den Kollegen Fischer wegen des Begriffs „Völkermord" sehr kritisiert. Ich muß
sagen: Durch die Art, wie Sie das getan haben, wird sichtbar, daß Sie die Völkermordkonvention und den eigentlichen Auftrag von Nürnberg nicht kennen aus dem heraus die Völkermordkonvention 1948 formuliert worden ist. Er lautet: Wenn dies anfängt, wollen wir Stopp sagen, nicht erst, wenn wir feststellen, daß der Völkermord vollzogen worden ist.
Darum will ich heute, nachdem wir drei Jahre lang darüber diskutiert haben, die Definition von Völkermord vorlesen, Herr Kollege:
Wer in der Absicht, eine nationale, rassische, religiöse oder durch ihr Volkstum bestimmte Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören, Mitglieder der Gruppe tötet, Mitgliedern der Gruppe schwere körperliche oder seelische Schäden .. . zufügt, die Gruppe unter Lebensbedingungen stellt, die geeignet sind, deren körperliche Zerstörung ganz oder teilweise herbeizuführen, Maßregeln verhängt, die Geburten innerhalb der Gruppe verhindern sollen, Kinder der Gruppe in eine andere Gruppe gewaltsam überführt,
begeht Völkermord und bekommt nach § 220a unseres Strafgesetzbuches, den ich gerade vorgelesen habe und der mit der Völkermordkonvention wortgleich ist, lebenslänglich.
Alle Tatbestände, die ich eben vorgelesen habe, sind in Bosnien erfüllt worden.
Beweise für diese Tatbestände liegen vor. Darum war es richtig, diesen Begriff im Sinne der UNO-Konvention und des Strafrechts fast aller Staaten der Welt anzuwenden.
- Genau, das fällt immer unter Völkermord. Sie wollen nur aus polemischen und dialektischen Gründen sagen: Wie ist es in Kambodscha? Da ist es auch Völkermord. Dann aber ist dies auch in Bosnien der Fall gewesen. Sie sollen nicht glauben, daß Sie, wenn Sie den Umkehrschluß ziehen, immer rhetorisch gut herauskommen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Außenminister, das war die Rede des Außenministers Kinkel von heute, die die Rede des Außenministers Kinkel im Januar vor dem Börsenverein radikal kritisiert hat. Sie haben eine ganz andere Rede gehalten als damals. Das ist gut. Die Lernfähigkeit einer so großen Bundesregierung haben wir immer wieder eingeklagt. Jetzt hat sie sich als vorhanden erwiesen. Ich finde gut, daß Sie in vielen entscheidenden Punkten von der Werblichkeit und Public-Relations-Rede vom Januar abgekommen sind und hier wieder zu dem Konsens zurückgefunden haben, der uns bisher in der gemeinsamen Arbeit getragen hat.
Ich komme nachher noch auf die problematische Bemerkung zurück, daß bei uns die weniger intelligenten Studenten aus dem Ausland ankommen. Es hat tiefe strukturelle Gründe, warum wir immer weniger Studenten aus dem Ausland bei uns haben. Einige haben Sie genannt.
Es wäre natürlich ganz gut gewesen, Herr Bundesaußenminister, wenn Sie heute als Mitglied der F.D.P. auch gesagt hätten, daß die Friedrich-Naumann-Stiftung das Institut in Peking schließt.
- Geschlossen wird. Sie wird gezwungen, es zu schließen. - Ich freue mich darüber nicht. Es ist natürlich eine dramatische Entwicklung, die eigentlich heute hier angesprochen gehört hätte.
Liebe Kollegen, wenn Deutsche meiner Generation irgendwo im Ausland gefragt werden, warum sie stolz sind, Bürger dieser Bundesrepublik zu sein, dann können sie mit der Überzeugung antworten: weil wir die erste Generation eines Volkes waren, die furchtbaren Anlaß hatte zu sagen, wir definieren uns nicht nur aus den großen Taten der eigenen Geschichte oder gar wie Nationalisten aus der angeblichen Barbarei der je anderen, sondern aus beidem, aus der schönen und aus der schrecklichen Wahrheit unserer eigenen Geschichte.
Darum empört mich das Wort „Büßerhemd", das ein verantwortungsloser Spitzenpolitiker in der letzten Woche für die große politische und kulturelle Leistung einer ganzen Generation benutzt hat, sehr. Es ist ein falsches Wort, und es sollte zurückgenommen werden.
Begriffen haben dieser Mann und auch seine Beifallklatscher nichts. Denn diese neue Qualität ist der Realismus, den das Europa und auch die anderen Länder des 21. Jahrhunderts brauchen. Darauf sind wir stolz, und darauf können die Mitarbeiter der Mittlerorganisationen stolz sein, die in den vergangenen 40 Jahren überall in der Welt dazu beigetragen haben, daß es dieses wirklichkeitsgetreue Bild von uns gibt. Sie haben für die einzige Kulturform gearbeitet, die der selbstbewußten Demokratie angemessen ist: die Kultur der Wahrhaftigkeit, der Gelassenheit und der Souveränität.
Auch Bundespräsident Herzog bringt in vielen seiner Reden wie seine Vorgänger jene souveräne Gelassenheit zum Ausdruck, die auch der Auswärtigen Kulturpolitik gut ansteht.
Hans Magnus Enzensberger, Wolf Lepenies, Rolf Michaelis und viele andere haben sich in der jüngsten Zeit sehr intensiv geäußert. Auch die „Fachleute" wie Hilmar Hoffmann, Joachim Sartorius, Theodor Berchem haben sich erklärend und mahnend zu Wort gemeldet. Wir hatten und haben seit vielen Jahren zum erstenmal eine öffentliche Debatte zu diesem Thema.
Einige haben vor drohendem Mittelabbau gewarnt, andere vor der Gefahr, die große Herausforderung zu verpassen: die Herausforderung eines grundsätzlichen Wandels der Aufgaben der Auswärtigen Kulturpolitik. Wir sollten all diesen Stimmen dankbar sein; ohne sie gäbe es diese Kulturpolitik gar nicht.
Vor über 30 Jahren notierte Günter Grass: „Bevor es überhaupt eine deutsche Nation gab, gab es Klopstock und Lessing, eine deutsche Literatur."
Das gilt auch für unser Thema. Ohne die Künstler - Schriftsteller, Musiker, Maler, Bildhauer und Architekten - könnte es diese Auswärtige Kulturpolitik gar nicht geben. Es ist häufig so in vielen Gebieten des Lebens, daß sich die Mittler zu der Sache machen. Sie sind wichtig, aber ohne die Gegenstände des zu Vermittelnden gäbe es die ganze Sache gar nicht.
Damit sie möglich ist, muß es Filmer wie Rainer Werner Fassbinder, Autoren wie Peter Rühmkorf oder Sarah Kirsch, Musiker wie Hans Zender und Kameraleute wie Michael Ballhaus geben. Auch das Engagement eines Mannes wie Professor Gerd Albrecht, des Dirigenten, das in Prag auf soviel Beifall und zugleich auf soviel politische Mißgunst traf
- auch das muß man hier erwähnen -, ist ein Teil unserer Auswärtigen Kulturpolitik.
Herr Außenminister, Sie haben im Januar dieses lockere und leckere Bild vom „Unternehmen Deutschland" in die Diskussion gebracht. Sie haben das heute stark korrigiert. Sie haben gemerkt, mit solchen Wortspielen kommen weder der ökonomische Aufschwung noch die Kulturpolitik in Gang. Die Korrektur heute war richtig.
Wer durch Kultur erfolgreich werben will, darf mit der Kultur nicht als Werber auftreten. Das wäre ein Mißbrauch der Kultur. Dies ist der Ansatzpunkt, den wir in unserem Antrag so formuliert haben.
Wir reden heute morgen über ein sehr kostbares Produkt unserer Außenpolitik, das seit Anfang der 50er Jahre entwickelt worden ist und das es verdient, zum Gegenstand eines historischen Rückblicks zu werden. Denn daran haben viele mitgearbeitet, manchmal kontrovers, häufig im fruchtbaren Konsens. Daran haben - das muß hier gesagt werden - auch die steuerzahlenden Bürger mitgewirkt. Nie hat es in Deutschland eine so peinliche Debatte gegeben - ich hoffe, es wird sie nie geben, und ich glaube auch nicht, daß es sie je geben wird - wie jene, die Newt Gingrich in den USA über die Kosten amerikanischer Kulturinstitutionen im Ausland angezettelt hatte.
Ich danke unseren Bürgern, daß sie dieses bisher nie gemacht haben, und die Auswärtige Kulturpolitik ist nie ein wirklicher Gegenstand der Kritik gewesen. Das ist ein hohes Maß für die Qualität der Mitwirkung der Bürger in der Demokratie an etwas, bei dem sie nur indirekt die Vorstellung haben, daß sie partizipieren.
Herr Bundeskanzler - da Sie in den Bänken der Abgeordneten sitzen, könnte ich fast anspruchsvoll sagen: Herr Kollege Kohl ( Herr Außenminister, wir haben bei dieser Frage, die auch unsere Ethik betrifft, Wirtschaftspolitik auf der einen Seite und Wachsamkeit gegenüber Menschenrechtsverletzungen auf der anderen Seite, nie mit Zahlen von Arbeitslosen gearbeitet. Die beiden gehören in dieser Form nicht zusammen.
Wenn wir sagen, wir können einen bestimmten Staat durch wirtschaftliche Androhung in der Menschenrechtsfrage nicht bewegen - das ist bei China der Fall -, dann müssen wir diese ethische Entkopplung der beiden Linien sehr präzise und sehr genau diskutieren. Es gibt Staaten, bei denen man durch wirtschaftlichen Druck Menschenrechtserfolge erzielen kann. Dann muß man sie nutzen und darf sich nicht - Beispiel: China - davon abhalten lassen. Das darf man nicht.
Aber man kann nicht einfach die Arbeitslosen als Begründung anführen. Sie haben es vielleicht nicht so gemeint. Aber es ist so angekommen. Ich wollte das klarstellen.
Der zweite Punkt. Herr Außenminister, wir waren ein Instrument der ideologischen Auseinandersetzung der Volksrepublik China in ihren Streitereien im Kalten Krieg. Deswegen nun immer wieder zu zitieren, wie toll China für die Einheit Deutschlands war, halte ich historisch für nicht so ganz richtig. Ich und andere haben damals jedenfalls nicht nur „China, China, China" gerufen.
Drittens. In Tibet hat es in den letzten zwei Jahren und in den letzten Monaten drastische Rückschritte in der Menschenrechtsfrage gegeben. Daran hat auch nicht das Abwandern einer Militäreinheit durch den Bundeskanzler irgend etwas gemindert. Nein, es ist in Tibet trotz unserer Beziehungen sehr viel schlimmer geworden. Darum glaube ich, daß wir eine gemeinsame europäische Linie in bezug auf Tibet brauchen. Sie haben das angedeutet, aber das muß dann zu sehr konkreten Formulierungen führen.
Liebe Kollegen, wir können uns - das ist auch vom Außenminister gesagt worden - China vielleicht wegwünschen. Doch die Realität von einer Milliarde Menschen und auch seine wirtschaftliche Bedeutung der Zukunft werden durch unser Wegwünschen nicht verschwinden. China mag sich unseren Blick auf Tibet vielleicht wegwünschen. Die Realität unseres Protestes wird deswegen nicht verstummen.
Dabei mag seine Exzellenz der chinesische Botschafter noch so sehr denken, daß es seine wichtigste Aufgabe sei, bei uns im Deutschen Bundestag als unbezahlter Redaktionsassistent an unseren Entschließungstexten mitzuwirken. Aber dann kommt er heute noch nicht einmal als Gast hierher. Sein Interesse an unserer Debatte hat ihn nicht dazu gebracht, daß er selber kommt oder einen Vertreter schickt. Er hat es leider nicht gemacht.
Wenn der Dalai-Lama nur ein Hundertstel der Dialogbereitschaft in Peking anträfe, die der chinesische Botschafter bei uns tagtäglich erfahren kann, dann könnte unsere Resolution noch wesentlich samtpfötiger sein, als sie es inzwischen geworden ist. Aber wir tragen sie gemeinsam.
Der Außenminister - Herr Kinkel, dabei bin ich mit Ihnen einer Meinung - darf nicht nur, sondern muß jetzt nach Peking reisen. Er muß diese Reise unternehmen, um die ihn der Dalai-Lama dringend bittet und um die ihn die anderen europäischen Kollegen dringend bitten sollten, damit er dort einhellige Grundpositionen der Europäer zum wiederholten Male sehr deutlich vortragen kann. China darf es nicht gelingen, die Wachsamkeit der Europäer für die gezielte Zerstörung der tibetischen Kultur zu beseitigen.
Das zeigt die heutige Debatte: China wird es nicht gelingen, unsere Augen gegenüber Tibet so zu verschließen, wie es seine eigenen Augen gegenüber den Rechten der Menschen verschließt.
Petra Kelly und viele andere Kolleginnen und Kollegen im Bundestag, wir haben in den 80er Jahren immer wieder auf die Lage in Tibet hingewiesen. Ich erinnere an die große, damals von ihr angeregte Anhörung im April 1989, wenige Monate vor dem Mauerbruch.
Ich zitiere aus einem Brief des damaligen chinesischen Botschafters an Petra Kelly vom 3. April 1989:
Alle Tibet betreffenden Angelegenheiten sind innere Angelegenheiten. Keiner ausländischen Regierung, Organisation oder keinem Individuum steht das Recht zu, sich darin einzumischen.
Ähnlich hat sich der Pressesprecher des chinesischen Außenministeriums auch heute geäußert.
Da müssen wir einmal dem Mitglied des Sicherheitsrates China etwas sagen. Das stimmt völkerrechtlich nicht. Wer im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen sitzt, sollte wissen, daß mit seinem Dortsein ein Teil der angenommenen Souveränitätsrechte in bezug auf Menschenrechte, auf Minderheitenschutz, auf das Behandeln der eigenen Bürger nicht mehr wie im 19. Jahrhundert gelten. Das gilt nicht mehr.
Auch die Souveränität Chinas hat ihre Grenzen. Es gibt eine Einmischungspflicht und ein Einmischungsrecht in Fragen des Behandelns von Menschen, auch wenn es die Bürger eines anderen Staates sind,
zumal wenn sich diese Bürger hilferufend an uns wenden.
Diese Definition der Souveränität des chinesischen Staates - ich wiederhole, Mitglied des Sicherheitsrates - ist grundfalsch, und wir dürfen diese Definition der Souveränität uns selbst nicht zubilligen, aber auch keinem anderen Staat, der glaubt, in den Vereinten Nationen aktiv mitwirken zu sollen, zumal keinem Staat, der bestimmte Menschenrechtskonventionen unterschrieben hat.
Wir haben immer wieder mit dem Dalai-Lama Meinungen ausgetauscht. Wer sich je mit Sprechern unterdrückter Gruppen oder Völker unterhalten hat, der wird durch den Dialog mit dem Dalai-Lama beeindruckt. Mir ist selten ein klügerer Realist begegnet als dieser geistige und kulturelle Sprecher seines Volkes.
Es geht ihm nicht um die Herstellung eines souveränen Staates, sondern es geht ihm um die Wiederherstellung einer souveränen Kultur. Es geht ihm nicht um die völlige politische Ablösung vom chinesischen Staatsgebilde, sondern es geht ihm um die völlige Ablösung der in seinem Land operierenden chinesischen Unterdrücker, und das ist etwas anderes. Es geht ihm nicht um die Rückkehr aller chinesischen Neusiedler, sondern es geht ihm um die Rückkehr zu einer Kultur des friedlichen Zusammenlebens, die die tibetischen Bürger nicht länger zu Entrechteten macht.
Der chinesische Kommunismus hat im Kalten Krieg weltweit Bewegungen gegen den Kolonialismus unterstützt, sich als Bollwerk gegen den Kolonialismus dargestellt, und jetzt praktizieren seine Beamten und eingeschleusten Siedler die exakte Kopie des Siedlungskolonialismus, den seine Staatsgründer früher so vehement bekämpft hatten.
Natürlich war Tibet keine Demokratie, und natürlich war die Lage der Menschen unter der Mönchsherrschaft keineswegs die ideale Inkarnation westlicher Menschenrechte, und natürlich hatten sich einige der Mönchsgruppen durch dieses Jahrhundert hindurch gegen jede Reform entschieden zur Wehr gesetzt.
Aber der 13. Dalai-Lama, der Vorgänger des jetzigen, hatte innere Reformen versucht und hatte die Todesstrafe abgeschafft. Er hatte sich in den 20er Jahren, 1921, darum bemüht, das Bildungsmonopol der Klöster zu brechen. Er errichtete damals eine Modellschule, die sich an westlichen Maßstäben orientierte, die sich den Naturwissenschaften und den europäischen Kulturen öffnete. Sie wurde damals unter dem Druck der konservativen Mönchseliten wieder geschlossen.
Auch der jetzige Dalai-Lama hat in der kurzen ihm damals verbliebenen Zeit versucht, sich vehement für die Wiederaufnahme der Reformen seines Vorgängers einzusetzen. Waren es in den 20er Jahren die Mönche, die die Reformen des Dalai-Lama bremsten, so wurde 1951 die chinesische Armee nach ihrem Einmarsch in Lhasa am 7. Oktober der Bremser. Sie trieb die Reformer außer Landes.
Der Kollege von der PDS ist jetzt nicht mehr da, aber wenn Sie ihm das ausrichten wollen: Der ungeheure Schwachsinn, den er hier eben erzählt hat, die totale Unkenntnis der chinesisch-tibetischen Geschichte des 20. Jahrhunderts spottet für einen jungen Abgeordneten des Deutschen Bundestages jeder Beschreibung,
weil er in einer Maßlosigkeit chinesische Presseagentur zitiert, chinesische historische Werke und Fußnoten zitiert, wie ich es in dieser präzisen kopiehaften Form lange nicht gehört habe. Es tut mir furchtbar leid, daß ausgerechnet ein netter junger Mann hier einen Blödsinn erzählt.
Da müssen Sie als Ältere ihn einfach mal an die Kandare nehmen und sagen: So einen Quatsch kannst Du nicht erzählen falls Sie meiner Meinung sind und sich historisch einmal kundig machen, daß es Quatsch war.
Ich will zum Schluß noch einen Gedanken sagen. Wir alle - Lambsdorff hat das erwähnt - sind natürlich ein bißchen irritiert, daß Perestroika in China ohne Glasnost, mit einem radikalen Bekämpfen der Glasnostlinie ökonomisch anscheinend relativ erfolgreich ist und daß umgekehrt eine Glasnostsituation in Moskau mit einer problematischen Perestroika nicht unbedingt parallele Erfolge hat. Wir müssen vielleicht offener über diese Fragen diskutieren.
Trotzdem muß man auch den Chinesen, die sich nicht an die Brust, aber sozusagen an die großen Wolkenkratzer in Shanghai und an die Neubauten klopfen und sagen: „Guckt mal, hier entsteht unser sinologisches New York!", entgegnen: „Leute, ihr fahrt an die Wand, wenn ihr auf die wichtigsten Korrektive verzichtet, ohne die es eine wirkliche Entwicklung auf Dauer nicht geben kann. "
Große wirtschaftliche Entscheidungen brauchen auch eine öffentliche Diskussion. Das kann nicht ein Funktionär, das können auch nicht zwei Funktionäre in der Zentrale oder in dieser riesigen Vorturnhalle, dem chinesischen Parlamentsgebäude, entscheiden, sondern sie brauchen eine öffentliche Debatte auch über den Weg, den China geht.
Große ökologische Beschädigungen zum Beispiel brauchen den korrigierenden parlamentarischen Disput. Man muß nicht denken, weil man das jetzt so nachahmt, kann man ohne Glasnost existieren und sagen: Guckt mal, wie toll wir das mit der chinesischen Kultur hinkriegen.
Nein, auch China braucht, wenn es ökonomisch diesen westlichen Weg gehen will, Elemente des Korrigierens, der Fähigkeit und der Kraft zu korrigieren, auch und vor allem in der Menschenrechtsfrage.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen! Das ist natürlich eine sehr ungewöhnliche Situation für uns: Wir dürfen reden; Sie hören manchmal zu;
aber Sie wollen nicht antworten. Ich habe nach einem beispielhaften Vergleich gesucht und mich gefragt: Wie hätte das Ergebnis gestern bei dem Elfmeterschießen ausgesehen, wenn eine Seite einfach gesagt hätte „Wir hören auf"?
- Hören Sie mal zu, Herr Schäuble!
Wir haben in unserer China-Debatte über das Spannungsfeld zwischen Ökonomie und Menschenrechten gesprochen. Ich halte es für sinnvoll, daß wir
in diesem Zusammenhang auch einmal über die Politik der Großmacht China sprechen. Ich halte es für sehr wichtig, daß es diese Entschließung des Deutschen Bundestages gegeben hat - nicht allein aus Menschenrechtsgründen, nicht allein auf Grund der erwähnten wirtschaftlichen Beziehungen, sondern auch aus einem dritten Grund. Dazu möchte ich etwas sagen.
Die derzeitige chinesische Führung scheint relativ unsicher zu sein, wie ihre eigene personelle Lage in den nächsten Jahren aussehen wird. Wir wissen, warum. China führt sich derzeit bereits als regionale Großmacht ohne Korrektiv auf. Das haben wir im Fall Taiwan erlebt, wo das Stoppschild plötzlich die amerikanische Flotte sein mußte und kein anderes politisches oder ökonomisches Stoppschild vorhanden war.
Das erleben wir zur Zeit bei der Beendigung des demokratischen Status von Hongkong, bei dem eine ganze Reihe der Versprechungen, die in der vertraglichen Vereinbarung zwischen China und London gemacht worden sind und auf die sich die Hongkong-Chinesen wirklich verlassen haben - viele, nicht alle -, nicht mehr eingehalten werden. Plötzlich merken sie: Der Charakter Hongkongs wird sich für die Menschen in Hongkong nach 1997 radikal verändern; Hongkong wird radikal entdemokratisiert. Wer sagt da eigentlich mal „Stopp, Peking! Wie geht ihr damit um?"?
Jetzt nenne ich den dritten Grund, aus dem ich so froh bin, daß ein großes Parlament, das deutsche Parlament, mit seiner Entschließung ein Zeichen gesetzt hat. Wir haben eine dramatische Situation in Nordkorea. Die zwei koreanischen Staaten sind ja nicht ohne das Zutun Chinas in der Form entstanden, in der sie jetzt existieren. China ist einer der Mitverursacher der Existenz dieser beiden Staaten und ihrer Teilung.
Nordkorea ist nach unseren Informationen zur Zeit kein handlungsfähiger Staat. Dort gibt es eine implodierende Situation ohne funktionierende Verwaltung mit unglaublichen Grausamkeiten. Wir haben darüber bisher noch nicht gesprochen. Was im Laufe der nächsten Zeit passieren kann, wenn sich die große Weltmacht, hinsichtlich der wir starke ökonomische Interessen haben, als Regionalmacht fühlt - in dem Moment, in dem Südkorea sehr unsicher auf das implodierende Nordkorea reagiert -, wissen wir nicht.
Aber wir können wenigstens eines herstellen: eine europäisch-amerikanisch-japanische Gemeinsamkeit, die nicht gleich nach der Flotte fragt, sondern feststellt: In einigen Grundfragen sagen wir auch dieser großen Macht und diesem großen Markt, der er morgen sein wird, daß es Diskussionsbedarf gibt und daß es über diesen Diskussionsbedarf hinaus auch Stoppschilder gibt. Japan ist zur Zeit allein nicht in der Lage, diese Stoppschilder zu setzen, Taiwan - aus anderen Gründen, die wir kennen - ebenfalls nicht. Wenn es diese Stoppschilder in der Welt nicht gibt, dann wird aus dem hübschen Wort „Weltmacht", „Sicherheitsratsmitglied" eine regionale Macht, die mehr Unfriedlichkeit erzeugen könnte, ohne daß die derzeitige Führung dies so will. Wobei
wir nicht wissen, wie die Führung dort morgen oder übermorgen aussieht. Dann hätten wir uns durch Unterlassung an einer starken Verunsicherung des asiatischen Raumes beteiligt, der bisher noch keine Wirtschaftsgemeinschaft hat, der bisher noch keine Demokratiegemeinschaft kennt, der bisher noch nicht in der Lage war, gemeinsame ethisch-moralische Ziele zu formulieren, der auch neidisch auf Europa sieht, weil wir in der Lage waren, dies zu tun. Dies wollte ich hier gerne gesagt haben. Also, es gibt auch eine politische Begründung für unsere gemeinsame Entschließung.
Vielleicht, Herr Glos, distanzieren Sie sich - das ist mein letzter Satz - das nächste Mal, wenn Sie wieder einmal in eine solche Lage geraten, nicht auf eine so peinliche Weise von einer gemeinsamen Entschließung, indem Sie sagen: Das haben meine Mitarbeiter gemacht; ich habe gar nicht so genau gesehen, was ich da unterschrieben habe.
 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Vor 21 Jahren wurde in Helsinki etwas geboren, was heute noch mit einem etwas merkwürdigen Wort benannt wird, nämlich „Schlußakte". Es ist ein komisches Wort für den Beginn einer neuen Etappe zwischen den Blöcken daFreimut Duve
mals. Es war aber vor allem eine neue Etappe für die Bürger in den Diktaturen. Während die Staaten und Regierungen, die damals als kommunistische in diese neu zu gründende Familie hineingingen, die Unantastbarkeit der Souveränität, die Unveränderbarkeit der Grenzen und die Nichteinmischung aus der Schlußakte herauslasen, sammelten wir hier im Westen und Bürger im Osten - einige von ihnen sind in all unseren Fraktionen - aus dem nicht gerade spärlich gefüllten Korb III die Menschen- und Bürgerrechte, nämlich die Elemente der Freizügigkeit, heraus. Egon Bahrs „Wandel durch Annäherung" hatte seine vertragliche Vereinbarung gefunden: Annäherung wurde ermöglicht, und obwohl viele das nicht wollten, wurde Wandel unvermeidbar. Solidarnosc und später Glasnost wären ohne Helsinki nicht möglich gewesen,
gewiß auch der Fall der Mauer, unser gesamtdeutscher Bundestag und unser vereintes Deutschland nicht.
Demokratien mußten mit sehr autoritär und totalitär verfestigten, im Grunde auch sehr bürokratischen Staaten ins Gespräch kommen und dann sogar versuchen, mit ihnen die Helsinki-Familie zu bilden. Auch heute stehen wir noch in dieser Helsinki-Tradition, aber mit genau umgekehrten Vorzeichen: Es handelt sich um Staaten mit bisher schwach ausgebildeter ziviler Staatlichkeit, in Einzelfällen um verunsicherte Führungen, die zuweilen nicht genau wissen, wie sie mit den Demokratieansprüchen der Bürger und den Freiheitsrechten umgehen sollen. Heute bilden Staaten die Helsinki-Familie in einem dauernden, manchmal schwierigen Lernprozeß.
Der Korb III hat seit Beginn der 90er Jahre eine dramatisch neue Bedeutung bekommen. Der Bosnien-Krieg hat uns gezeigt: Der dritte Korb, die menschliche Dimension, die Menschenrechte, die Minderheitenrechte, die Entwicklung einer lebendigen, rechtsstaatlichen Demokratie - sie sind mehr und mehr die Sicherheitsfaktoren der 90er Jahre. Ihre Vergeblichkeit, ihre Schwächung - das sind die Sicherheitsrisiken des nächsten Jahrzehnts und vielleicht auch des nächsten Jahrhunderts.
Security first, Sicherheit zuerst: ja und nochmals ja. Aber wir haben gemeinsam gelernt, daß das zuerst die Sicherheit der Demokratie, der Prinzipien der Freiheit und der Gerechtigkeit bedeutet, auf denen in den oft so dramatisch gemischten Ländern jetzt die Sicherheit zwischen den Staaten beruht.
Keine Zivilität hat der Kommunismus hinterlassen. Es fehlt die Zivilität, mit der heute die oft zynischen Instrumentalisierungen völkischer und religiöser Unterschiede bekämpft werden können.
Der dritte Korb von Helsinki, die menschliche Dimension der Charta von Paris, die Dokumente von
Budapest formulieren das Ziel friedlicher Zivilstaaten und beileibe keiner unfriedlichen Apartheidstaaten.
Die OSZE ist heute keine reine europäische Organisation mehr. Das dürfen wir nicht vergessen. Sie umfaßt viele Staaten Asiens. Zu ihr gehören die Türkei, als Beobachter auch Staaten wie Algerien.
Die Vollmitglieder, inzwischen 55, haben sich erstmalig auf diese nach der UNO größte Staatenfamilie der Erde geeinigt. Sie haben unterschrieben, daß die gemeinsam festgelegten Prinzipien nicht nur rhetorisch formuliert werden, sondern daß ihre Verwirklichung - Implementierung - auch praktisch durchgeführt werden kann. Dazu gibt es erkundungsbevollmächtigte Institutionen, etwa den Hohen Kommissar für Minderheiten und das Büro für Fragen der Menschlichen Dimension in Warschau.
In vielen sehr unspektakulären Missionen - manche haben wir besucht - hat schon heute die OSZE ihren großen Beitrag zur Konfliktverhütung und zur Konfliktbeilegung geleistet. Sie sind kaum bekannt, weil sie eben durch die Beilegung und Verhütung des Konfliktes nicht an erster Stelle in der Presse stehen. Das ist vielleicht auch ganz gut so.
Ich glaube, wir haben in den nächsten Jahren ein Fenster der Gelegenheit, ein „window of opportunity", für die demokratische Entwicklung der postkommunistischen Mitglieder. Wir sollten die OSZE ernster nehmen. Wir sollten anerkennen, welch ungeheuren Schritt es bedeutet, daß die Staaten die Einmischung in die inneren demokratischen Angelegenheiten unterschrieben haben.
Sind die Vereinten Nationen eine Familie von Staaten, so ist die OSZE unter Schmerzen dabei, eine Familie von Demokratien zu werden. Das ist ein Unterschied.
Zivile Demokratien sind die substantiellen Voraussetzungen für alle weiteren Überlegungen der übernationalen Sicherheitsplanung, was die OSZE anbelangt. Nur in sich gefestigte demokratische Staaten können auf Dauer für Rüstungskontrollmaßnahmen, für Abrüstungsschritte vertragsverläßliche Partner sein. Es nützt nichts, daß wir phantastisch formulierte Verträge unterschreiben und die Staaten gar nicht die Vertragsverläßlichkeit haben, weil sie viele zu schwache Staaten sind.
Ich finde, daß die OSZE, etwa bei der Wahl in Bosnien, hervorragende Arbeit geleistet hat.
Die Wahl des Holländers van der Stoel zeigt in hervorragender Weise, in welche Richtung es gehen muß. Auch finde ich, mit Verlaub, Herr Vizepräsident Wimmer, unsere Arbeit in der Parlamentarischen Versammlung der OSZE fruchtbar. Sie haben eine in der gesamten OSZE hervorragend wirkende TürkeiMission geleistet, in der alle Staaten gemerkt haben,
der Wimmer könnte kommen. Er muß es nicht immer sein, es kann auch ein anderer sein. Aber so eine Form der Mission mit der Wirksamkeit eines solchen Berichtes können wir heute in praktisch alle Staaten entsenden, wie die von Ihnen damals geleitete Delegation gezeigt hat.
Das sind neue und wichtige Schritte.
Damals haben sich auf Helsinki vor allem die Intellektuellen berufen können. Deshalb haben wir im vergangenen Sommer dem polnischen Autor Adam Michnik den neu ins Leben gerufenen OSZE-Preis für Journalismus und Demokratie verliehen; denn er steht für den demokratischen Kampf der 70er Jahre. Er steht heute für die freiheitliche, verläßliche Demokratie der 90er Jahre in seinem Land, in Polen.
Ich freue mich sehr, daß der Herr Außenminister den Vorschlag für einen Beauftragten für Journalismus und Demokratie in der OSZE aufgenommen hat. Wir haben diesen Vorschlag in Wien gemeinsam vorgetragen. Ich denke, daß er bereits auf der Konferenz in Lissabon Gegenstand der Entscheidungsfindung sein wird.
Wir müßten sie erfinden, diese OSZE mit diesem unmöglichen Namen. Die publizistische Verrücktheit, die Abkürzung noch mal zu verändern, so daß kein Mensch in Paris zwischen OCDE und OSZE unterscheiden kann, ist Tüttelkram. Aber die Realität hinter dieser Abkürzung ist eine ungeheure Weiterentwicklung zwischenstaatlicher Beziehungen.
Vielleicht finden wir irgendwann einen besseren Namen. Solange wir keinen besseren Namen gefunden haben, nenne ich diese Organisation die HelsinkiFamilie, weil diese Sache in Helsinki wirklich ihren Anfang genommen hat.
Wir haben mit der OSZE eine Erfahrung aus der Geschichte unter ganz anderen Umständen. Die OSZE hat dazu geführt, daß die heutigen Umstände anders sind und daß die Mauer nicht mehr steht. Wir haben jetzt einen neuen Auftrag. Es ist aber durchaus eine Familie mit Tradition.
Die 55 Mitgliedstaaten müssen begreifen - das tun die meisten auch schon -, was sie da unterschrieben haben, nämlich die Verwirklichung von Prinzipien. Das gilt in dieser Form für keine andere Staatengemeinschaft auf der Erde.
Danke für die Aufmerksamkeit.
 Nein, Herr Kollege Riedl, es ist nicht gelungen, die Vorwürfe zu entkräften. Wir werden noch weitere Fragen zu diesem ganzen Vorgang stellen.
Ich möchte mich auf das Land Kolumbien konzentrieren. Was wäre wohl passiert, wenn diejenigen kolumbianischen Richter und Staatsanwälte, die wir 1993 nach Bonn eingeladen hatten, heute zugehört hätten? Damals haben wir sehr intensiv über die Dramen der Entstaatlichung und der Zerstörung des Rechtswesens durch Guerilla, die sich aus Geiselnahmen und aus Rauschgift finanziert, gesprochen. Was hätten sie gesagt, wenn sie gehört hätten, wie heute hier über ihr Land und über ihre ständigen Bemühungen, einen Zivilstaat herzustellen, geredet worden ist, auch in Zwischenrufen,
als sei es sozusagen eine komische Chaoswiese, auf der man tätig werden muß!
Kollege Riedl, daß Tragische bei jeder Entführung ist doch, daß der, der damit befaßt wird, zum einen den Auftrag hat, das Leben der Geiseln zu retten,
und zum zweiten, wenn er staatlich agiert, den Auftrag, künftige Wiederholungen zu verhindern. Denn jede erfolgreiche Auslösung ist bereits eine Verlokkung zur Wiederholung. Daraus ist in einem schwachen Staat wie Kolumbien eine Auslösungsindustrie geworden. Jede finanziell erfolgreiche Auslösung lockt die Täter zur nächsten Entführung. Das ist die tragische Lage, in die jeder gestellt ist, der mit Entführungen zu tun hat.
Deshalb ist der Vergleich mit Wischnewski in diesem Punkt in bezug auf Mogadischu völlig falsch. Denn genau diese Frage haben sich damals viele Menschen in diesem Staat gestellt. Es ist entschieden worden: Wir gehen auf keine der Forderungen der
Geiselnehmer ein, weil sie den Kernbestand dieser Sache verletzen würden.
Das ist der wirkliche Unterschied.
Ich komme zu Kolumbien zurück. In Kolumbien gibt es ein engagiertes Rechtspersonal, das auf Unterstützung von außen hofft, das hofft, daß es gelingt, diese Geiselnehmerindustrie der Leute, die sich nach wie vor Guerilla nennen, die aber Killergruppen sind und mit der Drogenmafia zusammenarbeiten, zu zerschlagen, indem man den Prozeß der Geiselnahmen durchbricht. Das ist der einzige Grund, warum die kolumbianische Regierung gesagt hat: Wir verbieten die finanzielle Auslösung.
Da gerät der deutsche Staat natürlich - das hat Herr Schmidbauer völlig richtig dargestellt - in eine Zwickmühle, wenn deutsche Staatsbürger betroffen sind. Aber Herr Verheugen hat wirklich richtig gesagt: Das eine ist etwas völlig anderes als das andere. Man soll bitte nicht glauben, das könne man mit einer Friedensoffensive kombinieren. Auch mich hat man einmal gefragt, ob ich für Kolumbien dazu bereit wäre, nachdem wir es mit Guatemala versucht haben. Einige von uns kennen die Lage. Wer sind denn mögliche Verhandlungspartner? Wie sieht das aus? Der Herr Mauss hat überhaupt nichts dazu beigetragen, auch nur eine Analyse vorzulegen, wer die „verhandlungsfähige" andere Seite sein soll.
Warum sage ich das mit solchem Ernst? Ich sage das deswegen, weil wir die Entstaatlichungssituation in vielen anderen Ländern - ich will keine einzelnen Namen nennen -, in vielen postkommunistischen Staaten haben. Die Neigung, Geiselnahme zur Industrie zu machen, die Hoffnung, an den Reichtum der anderen Länder zu kommen, indem man aus genau den reichen Ländern jemanden nimmt, wird immer größer. Da stellt sich auch die Frage, was die Firmen eigentlich von dem Staat denken, in dem sie dort tätig sind, die glauben, dann komme der Heimatstaat und tue genau dies, was zur Fortsetzung des Problems führen würde.
Wir haben wirklich dieses Problem. Ich muß sagen: Ich habe nicht den Eindruck, daß sich die Bundesregierung ernsthaft mit der Frage befaßt hat, wie ihr Handeln auf Wiederholungstäter wirkt, was man als Industriestaat, als parlamentarische Demokratie, aber auch als Bündnispartner von Frankreich, von Italien, von den Vereinigten Staaten, von England tun muß, um dieses durchaus globalen Terrorproblems beim Zerfall von Staaten Herr zu werden.
Die Vermischung zwischen der Frage der Befreiung einer einzelnen Geisel und der vermuteten Chance, unter sehr vielen verschiedenen Partnern zu vermitteln, ist absolut unzulässig. Am schlimmsten war in dieser Hinsicht Professor Scholz. Wenn ich höre, daß hier ein Juraprofessor so etwas verkündet, muß ich sagen, er hat überhaupt nicht begriffen, wovon wir hier reden, was Zivilstaat künftig sein kann und im nächsten Jahrhundert sein muß.
Dabei könnten wir auch Kolumbien helfen. Wir haben seinerzeit eine große Anhörung durchgeführt, einen ganzen Tag lang - hier ist das Protokoll -, und uns mit Juristen Kolumbiens befaßt. Alle, die Menschenrechtler und die Juristen, haben uns Margemacht: Hilfe ja, aber immer nur solche, die den Wiederholungstäter abschreckt.
 Herr Staatsminister, da Sie vorhin daran erinnert haben, daß es sich um Friedensgespräche handelt, bei denen man möglicherweise auch Herrn Mauss brauchen würde, frage ich: Ist den Partnern, den Bischöfen und anderen, deutlich gemacht worden, was der Herausgeber der Zeitschrift „El Tiempo" am 21. November 1996 in einem Leitartikel geschrieben hat, also vor unserer Fragestunde in der letzten Woche, daß nämlich Mauss 1983 Schutzgelder der Firma Mannesmann beim Bau einer Erdölpipeline an die Guerilla ELN gezahlt und damit entscheidend zur Wiederbelebung dieser Guerillaorganisation beigetragen hat? Santos, der Herausgeber, weiter:
Was an diesem Skandal interessiert, ist die Verantwortung dieser Unternehmen und der deutschen Regierung für die Finanzierung des Terrorismus und der institutionellen Destabilisierung in Kolumbien.
So läuft die Diskussion. Meine Frage: Ist diese Dimension des Themas mit Blick auf die Person Mauss gegenüber denen, mit denen Sie als Vermittler Friedensgespräche vorhatten, erwähnt worden?
 Herr Dr. Dregger, ich habe mich während Ihrer Rede gemeldet. Dieser Krieg läßt uns alle nicht los - diejenigen nicht, die ihn als Soldaten oder als Kinder erlebt haben, und diejenigen nicht, die nach seiner Beendigung geboren wurden. Ich habe mich gemeldet, als Sie die Formulierung „die Militärreform, die dann in der Bundesrepublik Deutschland gemacht wurde" gebraucht haben. Dagegen sage ich: Es hat keine Militärreform gegeben.
Vielmehr hat es die Neugründung einer demokratisch legitimierten Armee gegeben.
Herr Dr. Dregger, hieran kann man doch das dramatische Mißverständnis der Kritiker der Ausstellung und auch derjenigen, die diese Ausstellung für ihre Zwecke instrumentalisieren wollen, festmachen. Jeder Soldat der Wehrmacht war auf einen Verbrecher vereidigt. Jeder Soldat mußte im Laufe des Krieges merken - das wissen wir aus den Briefen der inhaftierten Leute des 20. Juli -, daß der persönliche Eid ein Eid auf einen Verbrecher war. Das war auch die Tragödie vieler Soldaten.
Nach dem Krieg hat es keine Reform gegeben - weder war das Amt Blank eine Reform, noch war es die neue Bundeswehr. Vielmehr gab es zum erstenmal in der Geschichte des Deutschen Militärs, das auf eine demokratische Verfassung vereidigt war. Das ist ein wesentlicher, ein qualitativer und grundsätzlicher Unterschied. Deshalb kritisieren wir auch all diejenigen, die Emotionen in der Bundeswehr schüren wollen, indem sie sagen: Ihr müßt euch jetzt beleidigt fühlen. Das zeigt, daß die Zäsur und dieser Bruch von denen, die so etwas sagen und entsprechend handeln - nicht alle -, nicht gesehen werden.
Das, Herr Dr. Dregger, wäre Ihre große Aufgabe gewesen als ein Soldat der Hitler-Armee, der Wehrmacht, der hier - manchmal sehr ergreifend - berichtet hat, was er erlebt hat und was er empfinden mußte, als er mit den Flüchtlingen zurückgetrieben wurde und versuchte, Flüchtlinge zu schützen. Ich habe sehr wohl im Ohr, was Sie dazu gesagt haben.
Aber diesen Unterschied zwischen Soldaten, die auf ein solches System und auf einen solchen Mann vereidigt waren, und einer demokratischen Bundeswehr, der eine Verfassung den Rahmen und das Recht gibt, dürfen wir keine Sekunde vergessen.
Lassen Sie mich, Graf Lambsdorff, noch eine zweite Sache ansprechen. Wir haben Kollegen hier im Bundestag - in unserer Fraktion und auch in anderen Fraktionen - gehabt, die als 17jährige, als 18jährige in die Waffen-SS gezogen wurden. Ich spreche von konkreten Kollegen. Sie haben ihr Leben lang darunter gelitten, daß selbst sie, die 1944 dorthin gezogen wurden, immer zu der Gruppe gehörten, von der pauschal alle sagen: Ihr wart ja SS; wir waren ja die Soldaten.
Auch aus diesem Grunde ist diese Ausstellung von besonderer Bedeutung. Die Pauschalierung ist weg. Auch diese Ausstellung pauschaliert Schuld nicht, sondern sie weist auf etwas hin.
Eine dritte Bemerkung zu Otto Schily. Ich war letzte Woche in der merkwürdigen Situation, daß ich
das Haus in Osijek fand, in dem meine jüdische Großmutter abgeholt wurde. Nie hätte ich gedacht - diese 60 Jahre, die ich lebe -, daß ich eine Frau sprechen würde, die das gesehen hat. Wir dachten nicht, daß noch irgend jemand lebt.
Ich habe mit dieser Frau gesprochen. Sie hat mir genau beschrieben, wie das passiert ist: unter dem Schutz auch deutscher Soldaten. Aber es waren kroatische Ustaschas, die die alte Frau, die beinbehindert war, auf einen Lastwagen geschmissen haben. Wir wissen nicht, ob sie in Auschwitz oder in einem anderen Lager umgekommen ist.
Aber ich habe auch zwei Brüder meiner Mutter, die in der Wehrmacht, die in Rußland waren. Beide Soldaten hat dieser Krieg bis zu ihrem Tod nicht verlassen.
Ich glaube, Herr Dr. Dregger, Herr Dr. Lambsdorff und viele von uns, uns alle wird dieser Krieg bis zu unserem Tod nicht verlassen. Deshalb sollten wir sehr behutsam und sehr sorgsam mit ihm umgehen - so, wie es der Kollege Schily gemacht hat.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Ich danke Ihnen dafür, daß Sie mich aufgerufen haben. Ich entschuldige mich bei den Kollegen, daß ich wie bei kurzen Reden üblich nichts schriftlich vorbereitet habe, und die nichtvorbereitete Rede kann nicht zu Protokoll gegeben werden, deshalb muß ich jetzt ein paar Worte sagen.
Ich glaube, es war eine sehr gute Leistung, daß die Bundesrepublik Deutschland, Großbritannien und andere versucht haben, den Medien zu helfen, die nicht wiederholen wollten, was während des Krieges und noch heute von den staatlichen Medien und den machtkontrollierten Medien gemacht wird, nämlich den Krieg im Hörfunk und im Fernsehen mit anderen Mitteln fortzuführen.
Es gibt inzwischen eine ganze Reihe von Radiostationen und Zeitungen - die gab es auch während des Krieges -, die sich um den Frieden zwischen den Gruppen bemühen. Dies ist mit Hilfe der Bundesrepublik, mit Hilfe anderer Staaten und mit Hilfe der EU erreicht worden. Meine Kritik an der EU, die ich heute gerne loswerden will, ist, daß die Mittel, die dafür eigentlich gedacht waren, immer noch nicht freigegeben worden sind, so daß zwar das Auswärtige Amt über 1 Million DM für dieses Radiosystem gegeben hat und die EU-Mittel - angekündigt waren 2 Millionen DM - immer noch nicht frei sind.
Ich will es hier sehr kurz machen, weil wir das vorher so abgesprochen haben. Ich hoffe sehr, daß es uns gelingt, nicht nur in Bosnien-Herzegowina, sondern auch in Serbien und Kroatien von außen zu helfen, daß unabhängige Medien den Frieden und die Stabilisierung der Demokratie organisieren können. Die Schaffung unabhängiger Medien war eines der großen Ziele der Demonstranten in Belgrad.
Die Schaffung unabhängiger, nicht staatlich kontrollierter Medien ist eines der Ziele der Wähler in Zagreb, Split und Rijeka, die Herrn Tudjman die Mehrheit verweigert haben. Er hat die Mehrheit in den Kommunalwahlen verloren. Unabhängige Medien sind die Voraussetzung für den Frieden.
Das haben wir in unserem heute genau einem Jahr alten Antrag - am 13. März 1996 haben wir den Antrag eingebracht - zum Ausdruck gebracht. Ich danke den Mitarbeitern im Auswärtigen Amt, aber auch den Mitarbeitern in Sarajevo dafür, daß sie sich auch im Zusammenhang mit den Wahlen viel Mühe gegeben haben, dieses voranzubringen.
Eine letzte Bemerkung: Ich habe mich sehr bemüht, ein Informationsblatt in bosnischer Sprache für die Flüchtlinge zu organisieren. Das ist mir im ersten Anlauf nicht gelungen, obwohl wir schon einen Entwurf hatten. Inzwischen sind vom Innenministerium und vom UNHCR so viele Informationsblätter für die Flüchtlinge herausgegeben worden, daß die Informationen für die Bürgerkriegsflüchtlinge in Deutschland über die Lage zu Hause gegeben sind. Dafür mein Dank an das Innenministerium.
Danke schön.
 Herr Kollege, wenn man sich sehr viele Jahre mit dem Aufbau der Medien nach 1945 befaßt hat, was ich beruflich tun mußte, und in den letzten drei Jahren auch durch viele Besuche mit den Vorgängen in Bosnien konfrontiert wurde, dann will ich Ihnen sagen, daß die Vorstellung, erst eine Gruppe von Menschen, die ideologisch, ethnisch usw. genau zusammenpassen, damit nichts passiert, garantieren zu müssen, um dann helfen zu können, an der Realität der letzten Jahre vorbeigeht.
Nach 1945 entstand unser öffentlich-rechtliches Mediensystem, im wesentlichen durch die Briten geschaffen. Ich denke, wir sollten in Bosnien ein öffentlich-rechtlich geführtes Radio fördern. Zur Zeit aber gibt es Medien, auch freie Medien, zum Beispiel „Slobodna" und „Vreme" in Belgrad, die die ganze Zeit über hervorragend berichtet haben und sich diesen Ausgewogenheitsbedingungen nicht zu unterstellen brauchten, die Sie soeben gefordert haben. Das waren fabelhafte mutige junge Leute, die mitten im Krieg etwas anderes sagten und schrieben, als man ihnen eigentlich gestattet hätte, wenn sie sich seinerzeit solchen Kontrollmechanismen unterworfen hätten.
Das heißt, wir helfen ohnehin nur von außen. Denn wir haben in dieser Region unendlich viele hochbegabte Journalisten. Es sind gerade die Journalisten, die am ehesten wissen, daß sie nur zu Europa gehören können, wenn sie den gesamten Bereich des ethnischen Kampfes und der Fortführung des Krieges hinter sich lassen. Es sind gerade die Journalisten, die das abwehren.
Wenn wir jetzt sehr früh diese Kontrollmechanismen einführen würden, die Sie gefordert haben, also erst einmal sozusagen architektonisch alles ganz besonders gut schaffen, bevor die Journalisten überhaupt Geld erhalten, dann besteht sofort eine lokale Machtkontrolle im Sender und in der Zeitung. Das wissen wir aus der bitteren Erfahrung gerade der letzten Monate.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion und auch ein Teil der öffentlichen Reaktionen lassen mich ein bißchen zweifeln, ob in der deutschen Öffentlichkeit ein ganz wesentlicher Unterschied in den Definitionen klar genug ist. Ich will nicht verheimlichen, daß ich selber gezögert habe, ob es richtig ist, daß wir heute hier eine Abstimmung machen. Ich habe mich überzeugen lassen und werde daran teilnehmen.
Aber warum? Die Abstimmungen, die wir in solchen Fällen machen müssen, sind Abstimmungen auch über die Frage militärischer Ziele. Hier hat es sich um eine Aktion gehandelt mit ausschließlich militärischen Mitteln zur Erreichung eines radikal nichtmilitärischen Zieles.
Das hätten, wenn es logistisch oder anders möglich gewesen wäre, auch „Polizeikräfte" sein können. Das ging hier auf keinen Fall; das ist ganz klar. Herr Minister, Sie schütteln den Kopf; ich bin mit Ihnen völlig einer Meinung.
Ich möchte durch meine Kurzintervention nur darauf hinweisen, daß wir auch in unseren zukünftigen Debatten sehr präzise und sehr klar den Unterschied zwischen einem möglicherweise notwendigen militärischen Ziel und einem radikal nichtmilitärischen Ziel unter Anwendung militärischer Mittel feststellen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Es geht um Aufklärung. Keine der großen kulturellen und intellektuellen Traditionen hat den Gedanken der parlamentarischen Demokratie stärker bestimmt als die Aufklärung. Mit unserer Vergangenheit muß auch das Parlament in diesem Geiste der Aufklärung umgehen. Aufklärung aber braucht Erinnerung und Erfahrung.
Deshalb haben gerade die von subjektiven Erfahrungen geprägten Reden bei der Debatte vom 13. März so sehr zu einem Stil und Klima im Geiste der Aufklärung beitragen können. Dieser Stil und dann auch der gegenseitige Respekt bei unseren Berichterstattergesprächen heben sich - ich muß das sagen - auf gute Weise ab von den oft persönlichen Verunglimpfungen, denen in der Öffentlichkeit der Gründer des Hamburger Instituts für Sozialforschung, dem wir diese Ausstellung zu verdanken haben, ausgesetzt war.
Jan Philipp Reemtsma hat am 13. April in der Frankfurter Paulskirche eine angemessene und souveräne Form gefunden, damit umzugehen. Er hat still gesprochen von - Zitat - „Gesprächen, Briefen, Beschimpfungen, Dank, Morddrohungen, Bekenntnissen" und nüchtern dann hinzugefügt, all dies sei auch Material, das der Analyse des zeitdiagnostischen Bemühens harrt.
Nicht allzuoft begegnen wir Bürgern unseres Landes, die, vielleicht auch wegen ihrer persönlichen Lebensgeschichte, so engagiert ihr ganzes Leben und, wie in diesem Fall, auch ihr Erbe in den Dienst eben jener Aufklärung gestellt haben, der sich wichtige Teile des Bürgertums der Weimarer Republik verweigert hatten. Jan Philipp Reemtsma fühlt sich dieser großen Tradition der Aufklärung verpflichtet - der Aufklärung im Denken, aber auch der Aufklärung über deutsches Handeln in unserem Jahrhundert. Dafür sollten wir, unabhängig von unserer Beurteilung über die von ihm ausgestellten Inhalte, danken und danken können.
Denn zu verteidigen gegen die oft unsäglich peinlichen persönlichen Schmähungsversuche, auch des Namens seiner Familie, brauchen wir ihn nicht.
Unsere Bemühung hier im Parlament muß darauf gerichtet sein, das Klima des Respekts, das wir in der Debatte und bei den Berichterstattergesprächen erreicht haben, zu erhalten. Die Debatte am 13. März hatte eine eigene Dynamik entwickelt, mit sehr viel persönlichen und ernsthaften Redebeiträgen. Deshalb hatten wir uns zu dem Versuch entschieden, die vorgelegten Anträge durch eine gemeinsame Entschließung zu ersetzen. Das ist nicht zustande gekommen.
Aber Konsens bestand über die Absicht, dem am 13. März erlebten Klima auch durch unsere Entschließung eine angemessene Form zu verleihen. Das aber bedeutet, daß die inhaltliche Aussage zur Ausstellung, die ja im Bundestag ganz unterschiedlich beurteilt wurde, begrenzt wird auf die Frage des Umgangs mit Ausstellungen, wissenschaftlichen Arbeiten und Literatur.
Ich war - das will ich hier hervorheben - sehr positiv überrascht davon, daß eine Kollegin der Union in diesen Gesprächen den Vorschlag gemacht hat, einen wichtigen Teil des Antrags der Grünen, nämlich jenen Teil, der die Verbrechen konkret benennt, in den gemeinsamen Antrag zu übernehmen. Für diesen Schritt möchte ich Frau Steinbach aus Frankfurt, die in der Sache eine ganz andere Meinung hat, sehr herzlich danken. Das ist ein wichtiger Schritt, der zwar in den Berichterstattergesprächen getan wurde, aber auch hier im Plenum beachtet und gewürdigt werden sollte. Aber die Entschließung ist nicht zustande gekommen.
Wie gehen wir mit unserer Geschichte und ihren unterschiedlichen Darstellungen um? Vielleicht sind wir während der Beratung bei dieser Frage an eine Grenze gestoßen, die wir vorher so nicht empfunden hatten. Vielleicht war eine Klärung dann doch nicht möglich. Wesentlich bleibt, daß wir uns unter den Fraktionen über Elemente des Stils beim Umgang mit unserer Geschichte einig waren und, wie ich hoffe, einig bleiben, wobei vor allem zwei Punkte wichtig sind:
Erstens. Es kommt weder - dies ist von den Organisatoren der Ausstellung auch nicht unternommen worden - zu einer pauschalen Schuldzuweisung noch zu einer pauschalen Schuldbefreiung. Zweitens. Eine solche Vergangenheit, unsere deutsche Vergangenheit, darf eine Generation später nicht zu parteipolitischen Instrumentalisierungen genutzt werden.
Das Leid von Millionen von Menschen darf kein Stoff sein, aus dem wir Heutigen und die künftigen Nichtbetroffenen ihre Waffen schmieden. Das wäre ein weiterer Mißbrauch des Leids der Opfer.
Die würdige Form der Ausstellungseröffnung in der Frankfurter Paulskirche - ich bedaure, daß die CDU-Politiker Frankfurts nicht die Möglichkeit sahen, die eindrucksvolle Rede von Herrn Bubis und die Rede von Herrn Reemtsma anzuhören - hat bewiesen: Nach dem 13. März dieses Jahres können
und sollten wir die Ausstellung auch in Bonn, am Sitz des Parlaments,
unserem vornehmsten Institut der Aufklärung, zeigen. Dazu sollten wir gemeinsam in angemessener Form bereit sein.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir säßen nicht hier im Parlament als frei gewählte Parlamentarier und es gäbe die demokratische Geschichte der Bundesrepublik Deutschland bis 1989, wiedervereinigt dann ab 1990 nicht ohne die hier heute geehrte Leistung eines anderen Volkes. Dafür müssen wir ihm danken.
Es ist eine Leistung, die auch ermöglicht hat, daß wir in Freiheit aufgewachsen sind, erzogen wurden und Parlamentarier werden konnten.
Unser früherer Kollege Erhard Eppler weist in seinen Schriften immer wieder darauf hin, wie wenig demokratische Erfahrung seiner Generation - er war bei Kriegsende 19 Jahre alt - zur Verfügung stand. Ich zitiere ihn:
Dem verordneten Geschichtsbild hatte meine Generation keinerlei eigene Erfahrung entgegenzusetzen. Wir waren angewiesen auf das, was uns Ältere erzählten. Und die zogen es meist vor zu schweigen.
Wir haben Erfahrungen; der Herr Bundeskanzler hat das eben für unsere Generation gesagt. Eine ganz zentrale Erfahrung für uns ist, daß unser demokratisches Selbstbewußtsein, daß auch unser patriotisches Selbstbewußtsein immer an den Dank an andere gekoppelt ist. Das ist neu in der Geschichte der Demokratien und auch neu in der Geschichte der Nationalstaaten. Es gibt ein neues Element; das ist unsere Erfahrung.
Wir können nicht dauernd weitergeben, wie es mit dem „nichts zu essen haben" war, warum wir noch immer kein Butterbrotpapier wegschmeißen können; ich merke das an meinen Kindern. Sie finden es langsam anekdotisch, wenn der Alte das immer wieder erwähnt. Ich komme aber nicht davon weg, ich bekomme das nicht aus meinem Kopf. Daß wir, wenn wir eine weggeworfene Brotstulle liegen sehen, denken, sie gehöre eigentlich nicht dorthin, geht nicht heraus aus unseren Köpfen.
Nur, das werden wir nicht vererben können. Eines aber können wir vererben: Wie sind Sieger, die aus einer Demokratie kamen, und wie ist ein siegreicher Soldat, der in zwei Weltkriegen mitgekämpft hat, nämlich George Marshall, mit den Verlierern umgegangen? Das ist der entscheidende Punkt für unsere Erfahrungen, die wir der nächsten Generation weitergeben müssen: Nur Demokratien sind in der Lage, auch dann, wenn sie sich gezwungen sehen, Kriege zu führen, so mit Verlierern umzugehen, daß diese hinterher die Chance zur Kooperation, zur Partnerschaft, zum Zusammenleben mit den anderen haben. Dies ist die zentrale Erfahrung.
Genau diese Erfahrung können Diktaturen, die Sieger sind, nicht vermitteln. Nein, sie bleiben Sieger, werden nicht Partner, nicht Freunde. Das leider hat Stalin Osteuropa, das hat Stalin den 17 Millionen Menschen in den heute neuen Ländern, in der damaligen sowjetisch besetzten Zone, zugefügt: Sein Land war unfähig, aus Siegern wirkliche Partner zu machen. Das ist das Entscheidende.
Ich muß eine kleine Geschichte erzählen: Das sechsjährige Kind - das war damals derjenige, der hier spricht - kommt bei einer Wanderung mit seiner Mutter in den Schwarzwälder Bergen oberhalb von Freiburg an einem Gefangenenlager, wohl hohe amerikanische Offiziere, vorbei - die ersten „Feinde", die ich unmittelbar sehe; Fernsehen gab es ja nicht. Die Gefangenen sind freundlich hinter einem hohen Zaun. Sie rufen uns nette Dinge zu, und meine Mutter wechselt auf Englisch - sie hat vor dem Krieg in England gelebt - einige Worte mit ihnen. Plötzlich wirft einer eine große Tüte Bonbons über den Zaun. Meine Mutter freut sich und bedankt sich herzlich. Aber der kleine Junge - also ich - macht die Tüte mit den Süßigkeiten nicht auf: „Mutti, die sind bestimmt vergiftet. Die dürfen wir nicht essen. Und ich habe sie nicht gegessen. Das Feindbild war fest eingeschraubt, sogar in einem so kleinen Kopf, und selbst meine Mutter hat es in dem Moment nicht lösen können.
Drei Jahre später kommt ein CARE-Paket zu uns nach Hause; ein jüdischer Jugendfreund meiner Mutter schickt aus New York den ersten Bohnenkaffee.
Später lernte das neunjährige Kind dann noch das wilde Wort „Morgenthau-Plan". Da hatten einige mißtrauische Verlierer der ermüdeten Kriegsgeneration ihr Stichwort, wenn auch nur für kurze Zeit. Es hielt nur kurz, die demokratischen Sieger wandelten sich rasch zu Helfern.
George Marshall war Soldat. Daran hat Willy Brandt vor 25 Jahren in Harvard erinnert - ich zitiere Willy Brandt -:
Er war Soldat, das heißt, er diente einem Beruf, der stets Bereitschaft zum Krieg mit all seinen Konsequenzen voraussetzt. Ich sage dies bewußt so hart; denn dadurch wird die exemplarische Leistung dieses Lebens um so sichtbarer.
Natürlich müssen wir an einem solchen Tag historische Erkenntnisse nicht verschweigen. Fachhistoriker haben in den letzten drei Jahren inzwischen sowjetische Akten studiert. Sie haben die Instrumentalisierung dieses Marshallplans durch Moskau für seine Absichten erkannt. Aber sie haben auch erkannt, daß es im Westen Politiker gab, die erhofften, daß Moskau auf dieses Angebot so reagieren würde. Das ist heute die historische Erkenntnis aus der Aktenlage.
Eines wird bei der Betrachtung des Marshall-Plans und seiner Wirkungen auf Westeuropa überdeutlich. Es gab und gibt eine Zukunfts- und Sicherheitsphilosophie, die auf Kooperation und Hilfe zur Selbsthilfe aufgebaut ist; und es gab und gibt Sicherheitsphilosophie, die auf hegemonialem Herrschaftsanspruch gründet. Das ist der entscheidende Unterschied - übrigens auch in der Debatte um die NATO-Erweiterung. Wir wollen eine Philosophie, die auf Kooperation aufbaut, nicht eine Philosophie, die auf hegemonialem Anspruch aufbaut.
Das ist unsere weitere historische Lehre: Wer Hegemonie, also Vorherrschaft, will, kann niemals Hilfe zur Selbsthilfe vermitteln. Er kann allenfalls freundschaftlich oder herrschaftlich alimentieren, wenn er die Mittel dazu hat - aber auch dies ist Hilfe zur künftigen Abhängigkeit.
Die im Marshall-Plan angelegte Philosophie der Kooperation schafft eine Abhängigkeit auf Gegenseitigkeit. Wir können nicht voneinander, und das ist gut so. Dieser Plan hat das halbe Jahrhundert transatlantischer Kooperation begründet. Er war der Appell zur politischen Gemeinsamkeit, das Grundelement des Programms, das Willy Brandt damals, vor 25 Jahren in Harvard, „genial" genannt hat.
Eine letzte Bemerkung: 1945, in meiner Kindheit, standen an den Trümmerwänden in Hamburg zwei Wörter, die mich geprägt haben - ich denke, sie drücken für viele von uns einen noch größeren Auftrag aus als eine Parteimitgliedschaft, bis ans Lebensende -: „Nie wieder" . Diese Wörter standen beispielsweise am Bahnhof Dammtor. Ich kenne die Stellen alle noch; und manche mag es langweilen, wenn ich jedesmal sage: Da stand „Nie wieder". Das ist unser Auftrag. Daß wir dieses „Nie wieder! " sagen konnten, haben wir den Amerikanern und den anderen Verbündeten zu verdanken.
Noch etwas Aktuelles: Wir sind manchmal etwas enttäuscht, wenn wir, wie vor 14 Tagen, in Sarajewo sind, mit der dortigen Regierung sprechen und im Grunde genommen diese beiden Wörter in Bosnien-Herzegowina nicht finden, sondern überall finden: „Falls nicht, dann wieder!" Jeder deutet an, es könnte wieder kommen, wenn wir nicht alimentieren. Es ist genau unser Auftrag, ihnen zu sagen: Es wird Hilfe zur Selbsthilfe nur geben, wenn auch ihr grundsätzlich für euer Leben das „Nie wieder! " akzeptiert.
 Herr Kollege Wilhelm, wenn es beiden gelingt - der Quote und der Gebühr -, die Qualität zu verbessern, und wenn es auch den Privaten gelingt, nicht sozusagen die Quotenwildheit zum Programmprinzip zu machen, wenn sich beide Systeme der Zuschauer und der Zuhörer wegen in der Qualitätsanforderung angleichen, dann sind wir in dieser Frage gar nicht so weit auseinander.
Ich will noch ein paar Bemerkungen zur Deutschen Welle machen. Ich habe es bedauert, daß sich der Rechtsausschuß nicht mit dieser Sache beschäftigt hat. Ich habe mich darum bemüht; das hat nicht stattgefunden. Die Rechtsstellung dieses Senders ist nämlich bis heute nicht geklärt, auch nicht durch das Gesetz.
Öffentlich-rechtlich heißt Grundversorgung - dazu haben wir ein Bundesgerichtsurteil. Grundversorgung im Auslandsrundfunk ist völlig unmöglich - technisch unmöglich und auch kulturell überhaupt nicht sinnvoll. Insofern klafft hier eine rechtliche Lücke.
Ich bedauere es außerordentlich, daß sich der Rechtsausschuß damit nicht befaßt hat. Das ist der Grund, warum ich mich heute abend enthalten werde. Denn wir hätten vielleicht einige in der Debatte nicht geklärte Fragen dann klären lassen können, die ich als juristischer Laie nicht klären kann.
Wem gehört der Sender überhaupt? Der Intendant sagt: Wir gehören uns selbst, weil wir öffentlich-rechtlich sind. Ich sage: Was? 100 Prozent Zuweisung vom Steuerzahler, 640 Millionen DM, Verdoppelung der Zuwendung in sieben Jahren, und da gehört ihr euch selbst, in der Form eines öffentlich-rechtlichen Senders wie etwa der NDR? Problematisch! Aber das ist nicht erörtert worden.
Ein zweiter Punkt, warum ich nicht zustimmen werde: Rahmenvereinbarung. Da bin ich völlig anderer Meinung als Herr Beck, der die Meinungsfreiheit und Art. 5 an diesem Sender exemplifizieren will. Darum geht es nicht. Es geht um die unternehmerischen Entscheidungen dieses Senders. Die Befreiung von einer Aufsicht über die unternehmerischen Entscheidungen wird mit Art. 5 des Grundgesetzes begründet.
Ich bin radikal für eine Nichteinmischung in die Sendeinhalte. Das ist selbstverständlich; ich bin viel zu lange im Rundfunkrat gewesen, um etwas anderes zu wollen. Aber ein Sender, der zu 100 Prozent vom Bund finanziert wird, der braucht nach meiner Meinung eine Rahmenvereinbarung für seine unternehmerischen Entscheidungen in anderen Ländern.
Ich will ein Beispiel nennen. Der Sender hat versucht, mit einer privaten Firma in Südafrika die Ausstrahlung eines deutschen Fernsehprogramms zu organisieren. Der südafrikanische Staat hat dem deutschen Verhandlungspartner gesagt: Das geht nicht, wir sind bereits ein Vielsprachenland, wir wollen nicht noch eine Sprache mehr haben.
Ich will das nicht bewerten, aber an einer solchen Sache muß die Bundesrepublik Deutschland beteiligt werden, weil die südafrikanische Republik natürlich davon ausging, daß das eine Absicht der Bundesrepublik Deutschland war und nicht eine des Senders. Es war aber auf rein privatem Weg organisiert.
Ich könnte andere Beispiele anführen. Es geht aber damm, ob ein zu 100 Prozent vom Steuerzahler finanzierter Sender in seinen unternehmerischen Entscheidungen völlig frei ist - wenn man es genau liest, sieht man, er kann alles machen - oder ob es nicht doch eine Rahmenvereinbarung für dieses Feld der Entscheidung, aber natürlich nicht für den Journalismus, geben muß.
Sie, Herr Kollege von der PDS, haben von der Nichteinmischung des Senders gesprochen. Dieser Sender mußte sich - das ist eine große Leistung - immer wieder in die Diktatur etwa in Griechenland einmischen. Das war eine ganz große Leistung. Ich habe selber daran mitgewirkt.
Er hat sich in die Diktatur in der Türkei zu einer bestimmten Zeit eingemischt. Er hat Sondersendungen gemacht, in denen er sagte: Auch wir haben einen Demokratieauftrag, zumindest im europäischen Rahmen; dieser Auftrag ist vom Parlament und von der Regierung gewollt.
Die alte Formel von der Nichteinmischung, die Sie gebraucht haben, ist doch unmöglich. Der Sender soll sich in einer verantwortungsbewußten und im Einzelfall sicher auch mit dem Rundfunkrat und der Regierung vereinbarten Form absprechen. Aber dann soll er sich auch einmischen können.
Das tut BBC in vielen Bereichen Asiens. Ich finde diesen Sender wunderbar und seine Leistungen hervorragend. Das ist ein gutes Zeugnis. Ich bin überhaupt nicht der Meinung des ersten Redners, daß wir
genau wissen können, wie viele ihn sehen und hören. In diesem Bereich gibt es große Fragen. Aber er hat einen wichtigen Auftrag, und ich hoffe, daß trotz der vielen Zweifel, die immer wieder auftauchen, der Bundestag und die Bundesregierung in den nächsten Jahren neben und hinter diesem Sender stehen werden. Ich erwarte von dem Sender und seinem Intendanten, daß er sich so verhält, daß der Bundestag sich auch künftig dafür einsetzen wird, Mittel für die Deutsche Welle aufzubringen.
 Herr Kollege Conradi, ich fühle mich durch diesen Beitrag sehr angesprochen.
Am 9. November 1984 haben sich Herr Dr. Dregger, Herr Conradi und ich - ich glaube, wir sind die drei, die damals in der Kulturdebatte gesprochen haben - hier gestritten. Wir sind dann im Laufe der Jahre in vielen Punkten zu einer Gemeinsamkeit in der Kulturpolitik des Bundes gekommen. Wir sind insbesondere 1990 zu einer Gemeinsamkeit gekommen: in der ungeheuren Aufgabe, zu erhalten, was zu erhalten ist, und neu zu kreieren und anzuregen, was in den neuen Ländern neu zu machen war.
Ich bedauere außerordentlich, daß 1994 der Unterausschuß für Kultur abgeschafft worden ist. Ich denke, die Debatte heute hat gezeigt, daß er dramatisch vermißt worden ist. Man hätte ihn dringend gebraucht.
Letzte Bemerkung: Ich habe damals meine Rede mit folgenden Bemerkungen geschlossen: Die
neuen Kommunikationstechniken verändern nicht nur den Kulturbetrieb, sie verändern auch radikal unsere Arbeitskultur. ... Wie reagiert eine Gesellschaft darauf, daß ausgerechnet die technischen Geräte, die einst den Menschen bei der Arbeit entlasten sollten, heute zu Massenentlassungen führen?
Dieses Thema hat Peter Conradi eben angesprochen. Wir sind in diesem Bereich in den letzten 14 Jahren nicht sehr viel weitergekommen. Aber heute gibt es die Probleme, die Conradi angesprochen hat.
Ich will zum Schluß, Herr Präsident, eine persönliche Bemerkung machen: Ich habe mich geweigert, in der wichtigen Enquete-Kommission „Deutschlands Weg in die Informationsgesellschaft" mitzuarbeiten, und zwar ausschließlich wegen des Begriffes „Informationsgesellschaft". Denn dieser Begriff gibt nicht das wieder, was unsere Verfassung meint, wenn wir von unserer Gesellschaft sprechen. Ich fand diesen Begriff für ein parlamentarisches Gremium falsch. Aber natürlich ist das ein wichtiger Begriff in der öffentlichen Debatte. Ich schlage vor, daß wir für das, was Conradi eben angesprochen hat und was ich voll unterschreibe, in der nächsten Legislatur eine Enquete-Kommission „Unser Land auf dem Weg zum Wiederfinden der Kulturgesellschaft" - die wir historisch gewesen sind und die zu zerbrechen droht - einrichten. Man kann das auch anders machen; das ist jetzt vielleicht auch nur ein Wortspiel mit dem Begriff „Enquete-Kommission".
Für uns alle muß und wird aber die dringliche Frage sein: Welche Kulturgesellschaft werden wir sein können? Das zu sehen ist wichtiger als die Informationstechnologien, die ohnehin dafür sorgen, daß sie Erfolg haben, manchmal auch über unsere Köpfe und über unsere Befindlichkeiten hinweg.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Frühling der Völker" - so wird der Mai 1848 in französischen und polnischen Geschichtsbüchern bis heute genannt. Wir erinnern uns heute im Deutschen Bundestag. Es war ein deutsches, aber es war vor allem auch ein europäisches Ereignis mit europäischen Wirkungen.
Im Prager Frühling 1968 wurde dieser stolze Name bewußt in die Gegenwart übernommen. Er wurde - wie der Frühling 1848 in Wien - brutal beendigt.
Oktober 1989: Jeden Montag riefen die Demonstranten von Leipzig: „Wir sind das Volk! " Das war das Banner, mit dem sie jeden Montag durch die Straßen gingen. Wir hier im Deutschen Bundestag waren von diesem „Wir" - nicht „Ihr da oben seid das Volk", sondern „Wir sind das Volk" - sehr bewegt. Denn das war seit 1776 in den Vereinigten Staaten und seit 1789 in Frankreich die große demokratische Selbstverständlichkeit und seither die große Sehnsucht und das große Ziel aller Demokraten in ganz Europa: „Wir sind das Volk."
Schon bald tauchte im Leipzig des Jahres 1989 auf der Straße die zweite große, als freiheitlich empfundene patriotische Selbstverständlichkeit des 19. Jahrhunderts auf: „Wir sind ein Volk." Das war sprachlich nur eine ganz kleine Veränderung, politisch aber eine bedeutende. Nach alldem, was der Demokratie und dem Patriotismus im 20. Jahrhundert angetan worden war, gab es im Oktober 1989 historische, aber auch politische Unsicherheiten. Wie umgehen mit dem „Wir sind ein Volk", wenn zwar der DemoFreimut Duve
kratieanspruch - ich denke an den Oktober und November, wo auch wir debattiert haben - gesichert schien, aber Ende 1989 die Entscheidung über den Einheitsanspruch nach wie vor auch von anderen Staaten und Regierungen abhing?
Am 27. Mai 1848, also heute vor 150 Jahren, formulierte die Nationalversammlung,
dass alle Bestimmungen einzelner deutscher Verfassungen, welche mit dem von ihr zu gründenden Verfassungswerke nicht übereinstimmen, nur nach Massgabe des letztern als gültig zu betrachten sind.
Die umständliche Sprache kennen wir. Es ist ein etwas kompliziert formulierter Satz, der die Texte der nichtdemokratischen Verfassungen der anderen Mitgliedstaaten wegschieben will. Das ist die Erklärung. Damit wurde zum erstenmal der unbedingte Vorrang der künftigen demokratischen Reichsverfassung vor den einzelnen Länderverfassungen erklärt. In diesem Beschluß wird deutlich, wie uns die beiden Ziele „Wir sind das Volk" und „Wir sind ein Volk" seit mehr als 150 Jahren begleiten - zwei Ziele und zugleich die zwei zentralen Probleme der Deutschen im 19. Jahrhundert: ihr Weg zur Demokratie und ihr Weg zur staatlichen Einheit. Der republikanisch-revolutionäre Anspruch auf die Souveränität der Bürger gegen die Diktatur der Herrschenden steckt in den ersten, der Anspruch auf das gemeinsame Vaterland in den zweiten.
Begleitet waren beide von der Forderung nach sozialer Gerechtigkeit angesichts rapider Verarmung der Landbevölkerung und der wirtschaftlichen Krise in den Städten. Karl Marx hat dazu sein europäisches Manifest geschrieben, seine - so wird es heute von manchen amerikanischen Philosophen gesehen -vorausgedachte, auf Europa zielende Beschreibung der politischen Wirkung der ökonomischen Globalisierung. - Ich kann das nicht ganz teilen; aber dies ist ein hübscher Gedanke, der neuerdings Marx zugedacht wird.
Eine Revolution, der dieser Ehrentitel nicht streitig gemacht wurde, haben wir nicht gehabt. Revolutionen scheinen uns nicht zu liegen. Aber natürlich war 1989 eine Revolution, und natürlich war 1848 eine Revolution. Natürlich war der 1. Juli 1948 keine Revolution, als vor fast genau 50 Jahren die alliierten Befehlshaber den Ministerpräsidenten der Westzonen die Frankfurter Dokumente überreichten und damit den Prozeß der Gründung unserer Bundesrepublik einleiteten. Die Dokumente wurden zum off enen Tor zur Welt für unsere Demokratie. Darum ist sie fest verbunden mit der europäischen, ja mit der amerikanischen Demokratiegeschichte. Vielleicht - wir wissen es nicht - hätten wir ohne die westlichen, demokratischen Sieger von 1945 den Weg in die Demokratie so nicht zurückgefunden.
Wir Mitglieder des Deutschen Bundestages sind heute stolz auf unsere Bürger, die im November 1989 mit Erfolg demonstrierten. Die Revolution hatte ebenjene doppelte Zielsetzung, die schon 1848 gekennzeichnet hatte. Die Metternichsche Stabilität bis 1848 war der Versuch, über ein Vierteljahrhundert in Europa den antifranzösischen Frieden gegen die Freiheit der Bürger fest in ein übernationales Vertragswerk einzuschmiegen, mit dem die Forderungen der Französischen Revolution ein für allemal gestoppt werden sollten. Genau dieser Vorrang einer internationalen Stabilität vor den demokratischen Bürgerrechten wurde in unserem Jahrhundert mit dem Prozeß, der schon lange vor den Ereignissen von 1989 in Prag und Warschau begonnen wurde, endgültig gebrochen.
Stabilität war keine Ausrede mehr, mit der sich Honecker an der Macht halten konnte. Stabilität war auch 1848- leider nur für einen kurzen Moment in unserer Geschichte - keine Ausrede mehr, mit der sich das Metternichsche System und sein Namensgeber in Wien an der Macht halten konnten. Auf Dauer reicht Stabilität nicht als Argument gegen den demokratischen Anspruch der Menschen.
Ich will die Parallelen nicht allzu lang ziehen; denn das, was alles noch über Mitteleuropa gekommen ist, wissen wir nur zu gut. Beide, die Revolution von 1848 und die von 1989, waren europäische Ereignisse. 1848 hatte das natürlich seinen historisch-politischen Grund. Aber es gab auch einen technisch-logistischen Grund. Adam Krzeminski hat das jüngst in der polnischen Zeitschrift „Polityka" beschrieben: Während der Mairevolution
versammelten sich die Volksmassen nicht nur vor den Palästen und Gefängnissen, sondern auch vor Bahnhöfen - wie in Frankfurt an der Oder und in Breslau. ... Die Eisenbahnen und die immer schneller reagierende Presse erweckten den Eindruck, als bildete Europa bereits ein einziges System kommunizierender Röhren, ...
Er fügt etwas traurig hinzu:
Der Irrtum konnte nicht größer sein.
Auch wir mit unseren globalen Kommunikationstechniken unterliegen zuweilen diesem Irrtum.
Zwischen den beiden Daten, 1848 und 1989, lagen fast anderthalb Jahrhunderte des Mißerfolgs, der Mißverständnisse, aber auch des mörderischen Mißbrauchs der Formel „Wir sind ein Volk". Hitler hat sie für die Zerstörung des bürgerlichen Staates genutzt und die Geschichte der Deutschen in eine verlogene, blutige Geschichte der Ausgrenzung jener, „die nicht dazugehören", verwandelt. Abstammungswahn stand gegen die Freiheitsrechte der Bürger. In seiner Diktatur galten Gehorsam und Abstammung, wurden Freiheit und Abstimmung zerstört.
In dem Wort vom „Verfassungspatriotismus" hat Dolf Sternberger die beiden großen Ziele - wir gehören zusammen, als freie Bürger - vereint. Der Stolz auf die gemeinsame Verfassung, auf die Freiheitsrechte, die in unserer und in der europäischen Geschichte erkämpft worden sind, macht die Bürger zum Souverän. 150 Jahre nach 1848 sind wir stolz auf
unsere Verfassung, stolz auf unsere Demokratie. Wir sind nicht deswegen einig über die Freiheitsrechte, weil die große Mehrheit deutsche Großeltern hatte. Wir sind vielmehr einig, weil wir von den Rechten der Bürger, von der Demokratie, die auf einer Verfassung beruht, gemeinsam überzeugt sind. Wir sind ein Volk, weil wir das Volk sind, auf dem historischen Boden unserer schönen und oft grausamen Verfassungsgeschichte.
Meine Damen und Herren, der Bundespräsident hat in Frankfurt nachdrücklich auf die Freiheitsrechte hingewiesen, die trotz aller Niederlagen aus diesen Ereignissen hervorgegangen sind. Rudolf Scharping, dessen Initiative wir diese Debatte heute zu verdanken haben, hat dies so formuliert:
Die Ideen von 1848 blieben in den Köpfen der Menschen bis heute lebendig. Menschenrechte und Demokratie - sie gehören zur Identität der Deutschen, auch im geeinten Europa.
Wir sind die Erben, und wir im Deutschen Bundestag sind dies in besonderer Weise. Wir sind aber auch die Erben des immer wieder geträufelten Giftes gegen die Wirklichkeit des Parlaments. Wahrlich nicht nur Oswald Spengler hat die Frankfurter Nationalversammlung ihrer unmittelbaren politischen Erfolglosigkeit wegen als „Quasselbude" bezeichnet. Der faktisch-politische Mißerfolg dieses Parlamentes ist über fast 100 Jahre immer wieder und besonders in den 20er Jahren von den Nazis zum zentralen Argument gegen die Bürgerrechte der parlamentarischen Verfassung mißbraucht worden: Die reden doch nur, und dafür werden sie auch noch bezahlt. Erst die Überwindung der Hitlerdiktatur hat zum Respekt vor dem Parlament und zum Respekt vor dem Wort der Gesetze, vor dem Wort des Parlamentes also, geführt. Der antidemokratische Teil der Deutschen hat immer wieder mit populistischem Erfolg versucht, diesen Respekt im Keim zu ersticken.
Heute sind die Parlamente in den Städten und Ländern und der Deutsche Bundestag fest im öffentlichen Bewußtsein verankert. Aber ich möchte hinzufügen: Es gab nicht nur seit 1968 auch in der deutschen Linken, ähnlich wie in der extremen Rechten, eine Haltung nach dem Motto: Wenn wir dieses bürgerliche Parlament erst einmal überwunden haben, dann ... Auch dies darf man nicht vergessen, sondern muß immer wieder darauf hinweisen, daß in diesem Gedanken eine gefährliche Mißachtung der Parlamentsgeschichte lag.
Wir sollten respektieren, wenn manche, die uns kritisieren, dies tun, gerade weil sie ein so starkes historisches Bewußtsein davon haben, was die Nationalversammlung und was das Parlament für unser Land und für Europa bedeuten. Es gibt idealistische Kritiker, die, wenn wir uns etwa beim Thema Diäten mit anderen Berufen vergleichen, gerade wegen dieser historischen Bedeutung des Parlaments immer noch der, heute würde man sagen: großbürgerlichen Meinung sind, Parlamentarier sollten sich niemals professionalisieren. Ich teile diese Meinung nicht. Hierzu habe ich auch schon gesprochen. Aber ich achte diese Haltung, wenn sie sich auf das Bewußtsein von der historischen Bedeutung und der großen Tragödie der deutschen Parlamentsgeschichte gründet.
Ganz anders steht es aber mit den Kritikern, die immer wieder von der Bezahlung der Abgeordneten reden, um die zentrale Rolle des Parlamentes zu beschädigen.
Solche Kritik mündet in die für jedes Land absurdeste, aber auch gefährlichste aller Fragen: Warum brauchen wir überhaupt ein Parlament?
Die zentrale Verantwortung für uns als Mitglieder des Deutschen Bundestages liegt in der Art und Weise, wie wir mit unserem Mandat umgehen. Zugleich liegt die Verantwortung unserer Kritiker in der Art und Weise, wie sie mit ihrer Kritik an uns umgehen. Denn eines können wir aus Erfahrung allen jungen Menschen sagen, die die Frage „Wozu überhaupt?" stellen: Innerer und äußerer Frieden, innere wie äußere Balance statt erpreßter innerer wie äußerer Stabilität lassen sich nur mit parlamentarischen Verfassungen und ihren zentralen Freiheitsrechten erhalten.
Das beweist auf grausame Weise unsere eigene Geschichte. Ohne die Menschen- und Bürgerrechte von 1848, ohne die stets aufs neue korrigierende Rolle des frei gewählten Parlaments und seines Zwillings, des freien kritischen Journalismus, führt jeder Weg - auch der mit glänzendem Marmor gepflasterte - in die menschliche, in die nationale, in die wirtschaftliche Katastrophe. Die Diktaturen des 20. Jahrhunderts haben ihren Ländern und ihren Völkern diese Katastrophe beschert und den Frieden gefährdet. Die Universalität dieser Feststellung erleben wir derzeit in besonderer Weise angesichts des Untergangs der herrschenden Klasse in Indonesien. Es gibt keinen Ausweg aus der Forderung der dortigen Menschen.
Antonia Grunenberg hat vor kurzem in einem Beitrag in der „FAZ" davor gewarnt, die Zukunft der freiheitlichen Demokratie ausschließlich an den wirtschaftlichen Wohlstand zu knüpfen und zu sagen: Nur wenn der vorhanden ist, hat die Demokratie eine Chance. Ihr Argument scheint mir sehr wichtig. Denn die Freiheitsrechte müssen ja gerade dann Geltung haben, wenn wirtschaftliche und soziale Probleme auftreten - und nicht umgekehrt.
Daß den Worten Taten folgen müssen - wer wüßte dies besser als wir Abgeordnete, die sich den WähFreimut Duve
lern gegenüber ausweisen müssen für das, was sie erreicht, und für das, was sie versäumt haben.
Aber wir können mit Erfahrung und Entschlossenheit feststellen: Wer mit extremistischen Thesen die Entmachtung des Rechtsstaats und die Knebelung der Freiheitsrechte propagiert, macht sich schuldig gegen sein eigenes Land, gegen seine Mitbürger. Auch das müssen wir diesem Herrn Verleger aus München, der mit Phantomparteien junge Menschen in den antidemokratischen Extremismus lockt, immer wieder entgegenhalten.
Denn 1998 in Deutschland rechtsradikal zu sein heißt, sich aus den Aufträgen unserer zwei Revolutionen - der von 1848 und der von 1989 - hinwegzustehlen. Rechtsradikal, das heißt, sich den Zerstörern der Freiheit anzuschließen und nicht den Kämpfern für die Freiheit. Wir dürfen nicht müde werden in dem Versuch, diese Menschen in die schwierige Freiheit und Verantwortung zurückzurufen.
Der Weg nach 1945 in die Freiheit und in den Rechtsstaat war nach zwölf Jahren Diktatur für Millionen von Bürgern nicht leicht. Der Weg nach 1989 war für viele nicht leicht, die plötzlich mit der Frage konfrontiert waren, ob sie 40 Jahre falsch gelebten Lebens hinter sich haben. 40 Jahre sind für ein Menschenleben viel mehr als 12 Jahre.
Denen, die daraus eine nostalgische Sehnsucht nach einer verklärten Diktatur der sogenannten Einheitspartei machen, muß entschieden widersprochen werden.
Aber auch ihren Anhängern muß die Tür in die demokratische Familie immer wieder geöffnet werden.
Für die Geschichte des Rechtsstaats und der Demokratie gilt ein radikaler Grundsatz - an ihn muß immer wieder erinnert werden -: Wir hier im Parlament sind nicht immer Freunde; oft sind wir auch entschiedene Gegner. Aber wir sind einander niemals Feinde. Der Feindesbegriff gehört nicht in das Parlament.
Das Wort „Feind" gehört nicht in die Demokratie. Feinde sind jene, die die Demokratie zerstören wollen. Wenn von ganz rechts oder ganz links in Diskussionsbeiträgen oder öffentlichen Auseinandersetzungen etwas gesagt wird, sind der Feindesbegriff und der Verratsbegriff ganz schnell da.
Die vielen sehr unterschiedlichen Interessen, Haltungen und Meinungen müssen mit dem Wort, dem Argument und dem Wahlzettel ausgefochten werden; das darf niemals mit Gewalt geschehen. Wer mit politischer Gewalt droht oder in seiner politischen
Biographie damit gedroht hat, gehört nicht in das Parlament.
1848 war ein europäisches Jahr. Dieses Jahr ist auch ein europäisches Jahr. Wir stehen vor einer europäischen Herausforderung, die durchaus zu der in 1848 analog ist. Wir haben die Einheit. Aber als Land, in das eingewandert wurde und wird, müssen wir den Staatsbürgerbegriff auf seinen Freiheitskern konzentrieren und zugleich die Bürger anderer Herkunft sehr viel intensiver in den demokratischen Prozeß und in die Verantwortung für die Demokratie einbeziehen.
 Ja, Frau Präsidentin; ich werde mich bemühen.
Wie verstärken wir gemeinsam auch mit den Eingewanderten unseren Verfassungsauftrag? Wie festigen wir das, was wir den Montagsdemonstrationen zu verdanken haben? Kanada und die Vereinigten Staaten haben gezeigt, wie Einwandererländer ein gemeinsames Bewußtsein, eine gemeinsame Liebe zu ihrer Demokratie, zu ihrem Rechtsstaat entwickelt haben. Sie bauen ihren Stolz auf Verfassungspatriotismus.
Diesen gemeinsamen Stolz auf die Verfassung zu verankern ist in der elektronischen Moderne keineswegs leicht. Wir wissen, was im Zusammenhang mit den Fragen der Integration alles angesprochen werden muß.
Bürgerrechte und Menschenrechte können nur überleben, wenn sie von einer großen Mehrheit getragen sind. Wie wir, wie unsere Schulen und Hochschulen, wie unsere Betriebe, wie unsere Medien diese Aufgabe angehen, möglichst viele Bürger an der Verantwortung für die zivile Gemeinsamkeit teilhaben zu lassen, hängt nicht nur von uns ab. Dazu müssen alle, die hier ihre Heimat gefunden haben, beitragen. Auch sie müssen sich einer kritischen Diskussion stellen, wenn sie sich nicht auf den Grundkonsens freiheitlicher Bürgerrechte einlassen wollen, was sich etwa in der Mißachtung der Gleichheit der Frauen äußern kann. Das hängt aber auch von uns ab. Wir müssen ihnen die Chance dazu eröffnen, diesen Beitrag zu leisten.
Deutscher Bürger zu sein ist keine Frage der Abstammung,
sondern eine Frage der aktiven Mitverantwortung.
Ein Eröffnen der Rechte ist zugleich ein Eröffnen der
Pflichten. Das gilt für alle. Zu glauben, jemand sei demokratisch verantwortlicher, weil er deutsch ist, und demokratisch unbelehrbarer, weil seine Eltern Türken waren, ist auf Dauer keine akzeptable Unterscheidung.
Ich freue mich über unsere Braunschweiger Kollegin und unseren schwäbischen Kollegen mit den türkischen Namen Leyla Onur und Cem Özdemir. Sie beide sind für diese große Aufgabe der europäischen Demokratie im nächsten Jahrhundert wahrlich bessere Zeugen als der Herr Verleger aus München oder als südfranzösische Bürgermeister, die im Namen einer nationalen Front Bücher aus den Stadtbibliotheken entfernen, die ihnen nicht passen.
Das gilt auch umgekehrt: Einwanderer sind in die Demokratie und in den Rechtsstaat eingewandert. Wir müssen ihnen helfen, zu Bürgern bei uns zu werden, auch im Rahmen einer doppelten Staatsbürgerschaft. Aber auch sie müssen für sich und ihre Kinder die Pflichten und Rechte der freiheitlichen Verfassung annehmen.
 Ich komme zum Schluß. - Ich hatte meine Rede für die mir zur Verfügung stehende Redezeit vorbereitet. Aber man spricht ja doch relativ langsam.
Seit einigen Monaten bin ich von den 54 Staaten der OSZE beauftragt, über die Freiheit des Wortes, über die Freiheit der Medien als eine Art Ombudsmann zu wachen. Diesen Auftrag hätte es ohne die Freiheitsgeschichte Europas nicht gegeben. Ohne sie wäre der dritte Korb des Helsinki-Vertrags nicht geflochten worden. Ich will mich bemühen, mein Amt in diesem Geist des Frühlings der Völker Europas zu führen.
Gestatten Sie mir, Frau Präsidentin, zum Schluß ein persönliches Wort - wobei ich mich für das Oberziehen der Zeit in aller Form entschuldigen möchte -: Dies ist meine letzte Rede im Deutschen Bundestag. Ich bin meiner Fraktion dankbar dafür. Dies ist angesichts einer 18jährigen Zugehörigkeit zum Parlament kein leichter Abschied. Man wird so ein bißchen - wie meine Mutter gesagt hätte - melanklöterig.
Ich danke den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen für die schöne Zusammenarbeit. Ich danke den Mitarbeitern des Bundestages, auch den Damen und Herren, die uns hier im Saal in ihren schönen Uniformen so viele Jahre begleitet haben. Ich freue mich immer, wenn ich sie draußen einmal ohne Uniform treffe. Dann kann man ein bißchen rumklönen. - Ich möchte auch meinen eigenen Mitarbeiterinnen, die heute im Saal sind, für die Arbeit und das Engagement sehr herzlich danken.
Parlament heißt Parlament - das ist der Ort, wo gesprochen wird. Parlament heißt nicht Videothek, wo Bilder inszeniert werden. Ich wünsche uns allen, daß
das Wort nicht im Mediennebel verdunstet. Ohne das Gewicht des Wortes gibt es kein Recht, keine Richter, kein Parlament und keine Demokratie.
Danke schön.

