Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie können sich sicherlich vorstellen, daß ich mich als Emsländer, der fast
aus Lathen bzw. Dörpen kommt, besonders freue, daß
ich meine erste Rede über den Transrapid halten kann.
Ich will hier auch überhaupt keinen Hehl daraus machen, daß ich ein großer Fan dieser Technologie und ihrer Anwendung bei uns vor Ort bin. Ich kann Ihnen, geschätzter Kollege Wolf, nur sagen: „Kommen Sie mal,
schauen Sie es sich mal an, steigen Sie mal ein, und fahren sie mal mit! Hinterher werden Sie das Glücksgefühl
des Schwebens erlebt haben und bekehrt sein.“

Wissen Sie, Herr Kollege Wolf, Ihre Vergleiche gehen nicht nur haarscharf an der Sache vorbei, sondern es
fehlen Transrapidbreiten zwischen dem, was Sie sagen,
und dem, was der Realität entspricht.

Er zuckelt nicht, er schwebt bei 450 Kilometer pro
Stunde. Das macht er jede Woche in der Erprobung und
jede Woche in der Anwendung. Hunderttausende kommen jedes Jahr in das Emsland, um mitzufahren.

Es hat Probleme gegeben. Es ist wohl völlig normal, daß
in einer neuen Technologie - deswegen wird er ja erprobt - auch Kinderkrankheiten stecken. Aber das, was
Sie beschreiben, ist lange her. Was Sie in Ihrem Antrag
zum Ausdruck bringen, ist schlicht und ergreifend
falsch.

 Herr Kollege
Wolf, natürlich hat es solche Fälle gegeben. Das ist doch
überhaupt kein Thema. Wer würde das denn bestreiten
wollen? Allerdings hat es eine Entwicklung dieser
Technologie vor Ort gegeben, die meiner Meinung nach
außerordentlich beeindruckend ist. Die Zahl derjenigen,
die mittlerweile schon vom Transrapid transportiert
wurden und von dieser Technologie begeistert sind, ist
wirklich riesengroß. Lassen Sie uns über Dinge reden,
die sicherlich noch zu lösen sind, bis der Transrapid
wirklich von Hamburg nach Berlin fährt! Lassen Sie uns
aber nicht über Dinge reden, die einfach an der Sache
vorbeigehen!

Die Beschreibung in Ihrer Begründung ist absolut
realitätsfremd. Ich nehme sonst die Ausführungen der
PDS sehr wohl wahr und ernst. Es hat mir schon imponiert, wie Sie bei bestimmten Dingen argumentiert haben. Aber hier liegen Sie schlicht und ergreifend völlig
daneben.

Ich will, gerade weil es Ihr Antrag ist, auf einen besonderen Sachverhalt eingehen und Ihnen sagen: Ich
kann nicht mehr verstehen, was Sie machen. Ich habe
hier eine Skizze der Bietergemeinschaft Mittelstand zur
Realisierung der Transrapidstreckenführung. Sie können
dieser Skizze entnehmen, daß es bezüglich der Betonelemente, die in dieser Trassierung realisiert werden
können, eine mittelständische Bietergemeinschaft gibt,
die das gesamte Konzept ungefähr 1 Milliarde DM günstiger anbietet. Lieber Kollege von den Grünen, Sie
wissen wahrscheinlich, daß für die ICE-Strecke KölnFrankfurt ein Angebot in Höhe von 11 Milliarden DM
vorlag und daß diese Strecke für 7,7 Milliarden DM
durch mittelständische Unternehmen realisiert wird. Es
sind also noch Kostenreserven vorhanden.

Ich möchte Ihnen einmal vorlesen, Herr Dr. Wolf,
wo die Produktionsstandorte zum Erstellen der Betonplatten, der Hybridträger sind - sie kennen das wahrscheinlich: das ist ein Element, das Stahlbeton miteinander verbindet und eine unendlich gute Präzision erreicht; es ist mit Blick auf die Umweltverträglichkeit
hochinteressant und unter dem Gesichtspunkt der Kostenminderung toll -: Potsdam, Magdeburg, Dessau,
Leipzig, Dresden, Gera, Erfurt, Schwerin und Rostock.
Das sind die Standorte, an denen die 6,1 Milliarden
DM, von denen Sie vorhin sprachen, nicht in Beton
gegossen werden sollen, sondern in Arbeitsplätze vor
Ort fließen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Diese Technologie ist eine
riesige Chance gerade für einen Bereich, in dem wir uns
besonders um Arbeitsplätze bemühen müssen. Ich kann
überhaupt nicht verstehen, daß die rotrote Landesregierung in Mecklenburg-Vorpommern dieser Zukunftstechnologie in einer Situation, in der dieses Land ohne
jeden Zweifel Probleme hat, nicht positiv und engagiert
gegenübersteht. Das ist eine riesige Chance für dieses
Land. Ich meine, wir sollten diese Chance wirklich gemeinsam nutzen, und wir sollten endlich Nägel mit Köpfen machen.

Es waren auch andere in Lathen. Die Chinesen waren
da. Sie wollen jetzt eine Kurzstrecke bauen. Die Amerikaner - überlegen Sie das bitte einmal! - bringen 1 Milliarde Dollar in die Planung ein - dazu gibt es einen
Kongreßbeschluß -, um eine Strecke zu bauen. Die Australier waren da und sagten, daß das Verkehrsproblem
um Sydney herum mit dem Transrapid gelöst werden
soll.

Ich denke, daß da riesige Chancen vorhanden sind, die
wir nutzen sollten. Die Transrapidtechnik ist eine zukunftsorientierte Technik.

Herr Kollege von den Grünen, lassen Sie mich noch
eines sagen. Ich finde es - um ein Wort zu gebrauchen,
das parlamentarisch ist - bescheiden, wenn Ihre Parlamentarische Staatssekretärin bei uns vor Ort erklärt, das
faktische Aus für die Referenzstrecke sei in den Koalitionsvereinbarungen festgeschrieben. Ich finde es zynisch,
wenn Ihre Parlamentarische Staatssekretärin erklärt:
Lathen ist als Demonstrationsstrecke nicht überflüssig,
wenn selbst Bundeskanzler Schröder nach der Fahrt zum
glühenden Befürworter geworden ist. Ich kann mir also
auch eine touristische Vermarktung vorstellen, damit
keine Bauruine übrigbleibt.

Wenn das die Antwort für die Menschen sein soll, die
in dieser Technologie hochqualifiziert ausgebildet werden bzw. arbeiten,

wenn die Antwort Ihrer Partei bzw. von Frau Altmann
sein soll, daß Menschen bei einem Gesamtprojekt zu
Freizeitgestaltern im touristischen Bereich werden sollen, von dem Sie genau wissen, daß es über den touristischen Sektor überhaupt nicht zu unterhalten ist, dann
finde ich das zynisch. Ich meine, damit sind Sie von
dem, was Sie in Ihrer Koalitionsvereinbarung festgeschrieben haben - von mir aus: Aufbruch für mehr Arbeit in Deutschland -, zukunftsdumm meilenweit entfernt. Das mache ich Ihnen zum Vorwurf.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P.-Bundestagsfraktion legt Ihnen heute
mit der Drucksache 14/169 einen Antrag vor, der drei
Ziele beinhaltet. Wir wollen erstens das Wohngeld erhöhen.

Wir wollen zweitens die Zielgenauigkeit des erhöhten
Wohngeldes verbessern.

Wir wollen drittens die Bürokratie, die mit dem Geben
von Wohngeld an die, die es brauchen, verbunden ist,
deutlich verringern.

Wenn wir uns gemeinsam fragen, wie es im Moment
um das Wohngeld steht, so stimmen wir, glaube ich, dahin gehend überein, daß es zumindest regierungsseitig
sehr schlecht aussieht. Dabei wissen wir alle: Es wird
allerhöchste Zeit, daß endlich das auf den Tisch kommt,
was von den Mieterinnen und Mietern und von der
Fachwirtschaft allgemein erwartet wird.

- Dazu kommen wir nachher noch; Sie können auch
gerne eine Zwischenfrage zu dem stellen, was versäumt
worden ist.

Der GdW sagt, angekündigte Wohngelderhöhungen
ohne Strukturnovelle seien wirkungslos. Man kann ihm
wohl nur zustimmen.

Weil Sie von Versäumnissen sprechen, muß man hier
allerdings auch feststellen: Wenn es nach CDU/CSU
und F.D.P. gegangen wäre, dann hätten die Mieterinnen
und Mieter seit dem 1. Januar 1999 ein höheres Wohngeld im Portemonnaie.

Ich kann hier zur Erinnerung nur wieder auf den GdW
verweisen: Er stellt fest:

Bei dem Vorstoß des früheren Bauministers Eduard
Oswald vor knapp zwölf Monaten, den Bundesanteil beim Wohngeld um 250 Millionen DM zu erhöhen, hätte es immerhin eine geringe materielle
Verbesserung bei allen Beziehern von Tabellenwohngeld gegeben, weil auch die Einkommensgrenzen im damaligen Entwurf leicht angehoben
werden sollten.

Doch, liebe Freunde von der Sozialdemokratischen Partei und von den Grünen, diesen Zeitpunkt haben Sie nun
wirklich in mieterfeindlicher Weise verpaßt.

Ich denke, wir brauchen uns darüber nicht zu streiten.
Es bleibt unser gesetzgeberischer Auftrag, unverzüglich
eine Wohngeldnovelle - ich meine eine Leistungs- und
Strukturnovelle - auf den Weg zu bringen, die diesen
Namen wirklich verdient.

Denn wir sind uns doch einig: Das Wohngeld in seiner
derzeitigen Ausgestaltung erfüllt weder seine soziale
noch seine wohnungswirtschaftliche Funktion. Es ist im
Moment kein zielgenaues und einkommenbezogenes
Förderinstrument.

- Wir wollen doch nicht darüber diskutieren, was irgendeiner gemacht hat.

- Nein. Wir werden nachher über das diskutieren, was
Sie versprochen haben. Warten Sie in Ruhe ab!

Ich freue mich, daß Sie auch der Meinung sind, daß
die Lagebeschreibung und die Aufgabenstellung völlig
klar sind. Nun sind wir, das Parlament, gefordert. Der
Gesetzgeber muß der Bundesregierung und auch dem
Minister Beine machen. Ich plädiere für eine Wohngeldallianz hier im Parlament. Wir haben viele Gemeinsamkeiten. SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU,

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


der Deutsche Mieterbund, sein Direktor Franz-Georg
Rips, die verehrte Frau Präsidentin Fuchs vom Deutschen Mieterbund, Ihr grüner Parteikollege Bauminister
Michael Vesper aus Nordrhein-Westfalen - Sie wissen,
es ist immer gut, wenn die Länder im wohnungspolitischen Boot mitrudern -, der Bundesverband der Wohnungswirtschaft mit seinem Präsidenten Steinert, sie alle
stimmen darin überein: Beim Wohngeld muß sich Entscheidendes tun.

Ich darf hier Ihre geschätzte Kollegin, die Präsidentin
des Deutschen Mieterbundes, zitieren:

Wir beharren darauf, daß es eine vernünftige,
finanziell gut ausgestattete Wohngeldreform geben
muß.

Seit 1990, meint sie, sei das Wohngeld im Westen
Deutschlands nicht mehr angepaßt worden. Das stimmt
nicht ganz, wie Sie selbst wissen. Da hat es durchaus
Veränderungen gegeben. Aber ich weiß, daß das nicht
reicht, und deswegen wollen wir es heute besser machen.

Ihre Kollegin sagt, angesichts knapper Kassen stehen
in diesem Jahr mit rund 4 Milliarden DM im Etatentwurf
nur 500 Millionen DM mehr zur Verfügung als im
Haushaltsansatz 1998. 750 Millionen DM waren eingestellt gewesen.

Wir stimmen auch mit dem Zitat in den „Wohnungswirtschaftlichen Informationen“ überein:

Der GdW ist sich mit dem Mieterbund einig, daß
die Wohngeldnovelle oberste wohnungspolitische
Priorität genießen muß.

Auch wir sollten uns darin einig sein. Ich rufe Ihnen
also hier zu: Lassen Sie uns gemeinsam arbeiten. Ich
will Sie auch sehr nachdrücklich ermahnen: Sie müssen
wenigstens noch Restwort halten.

Nehmen Sie doch Ihre Wahlkampfbotschaften ernst!
Machen Sie, wenn auch nicht alles anders, doch wenigstens einiges besser. Liebe Kolleginnen und Kollegen
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, es geht doch
wirklich nur noch um Restwort halten.

- Das wissen Sie doch genauso gut wie ich, Frau Kollegin, und deshalb reagieren Sie jetzt so aggressiv und
hektisch. Sie wissen doch, was Sie vor der Wahl versprochen haben. Ihr Parlamentarischer Staatssekretär
Achim Großmann hat doch damals, als es um die Erhöhungsvorstellung von CDU/CSU und F.D.P. ging, gesagt: Lächerlich, viel zuwenig. 14 Tage vor der Wahl hat

er mit dem Mieterbund eine Kampagne gegen das aktiviert, was damals auf den Weg gebracht worden ist.
Damals jubelte der Deutsche Mieterbund, und die Wähler haben Sie gewählt. Heute will es keiner mehr gewesen sein, schon gar kein Wähler.

Aber ich denke, wir können das heute korrigieren. Ich
nehme Herrn Großmann da beim Wort. Ich habe Vertrauen in das, was Herr Großmann sagt. Ich zitiere ihn
aus dem Gastkommentar der „Bauindustrie“ 11-12/98:

Wir brauchen funktionsfähige Wohnungsmärkte,
die ein ausreichendes Angebot an Wohnungen sichern.

Völlig einverstanden. Er sagt dann:

Die wichtigsten wohnungspolitischen Instrumente
hierfür sind das Wohngeld und der soziale Wohnungsbau als Neubau und im Bestand.

Wenn ich mir das anschaue, was im Haushalt bisher
getan worden ist, wundere ich mich schon, wenn Herr
Minister Müntefering sagt: Wunsch und Wolke war das,
was früher einmal eingebracht worden ist. Er selbst
schlägt aber im neuen Haushalt weniger als das vor, was
er damals als „Wunsch und Wolke“ betitelt hat; er will
nur 4,02 Milliarden DM einsetzen. Sie wissen doch ganz
genau: Das reicht gerade für das, was gesetzlich absolut
notwendig ist. Das ist kein Schub im Wohnungsbau, das
ist noch nicht einmal Verharren im bisherigen Zustand,
sondern das ist sogar ein Abbruch, weil sich die Anforderungen an Wohngeld verändert haben. Das bedeutet
keine Wohngelderhöhung, keine Verbesserung und
schon gar keine Novelle. Da helfen auch keine Rechenkünste.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich halte das für unseriös, unaufrichtig und wohnungspolitisch grundverkehrt.

Wenn Herr Minister Müntefering sagt, das Alte sei
„Wunsch und Wolke“ gewesen, dann kann ich nur sagen: Das, was Sie machen, ist Steinschlag und Hagel
gegen die Mieterinnen und Mieter. Sie lassen sie im Regen stehen, und zwar in sehr kaltem Regen.

Ich habe, glaube ich, ein ungestörtes Verhältnis zu
einer vernünftigen sozialdemokratischen Politik. Nach
meiner Meinung ist aber Ihre wohnungspolitische Arbeit
einer sozialen und demokratischen Partei unwürdig.

Und liebe Freunde von den Grünen: Das ist antigrün.

Wir wollen eine Wohngeldnovelle, und zwar sofort.
Wir wollen mit Ihnen kämpfen und mit Ihnen für den
Haushalt stimmen. Wir wollen dafür sorgen, daß ein
ganz normaler Verdiener in Deutschland wieder die
Möglichkeit hat, eine angemessene Wohnung, auch in
einem Ballungsraum, zu bekommen. Ich spreche mit
Polizistinnen und Polizisten, die heute nicht in den BalHans-Michael Goldmann

lungsräumen wohnen können, weil sie die Miete nicht
bezahlen können. Ich spreche auch mit Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern, die riesige Schwierigkeiten haben, das zu bekommen, was ihnen zusteht, obwohl
gerade im Bereich des Wohngeldes durchaus Dinge auf
den Weg gebracht worden sind, die diesen Menschen
helfen.

- Sie können gerne fragen, liebe Kollegin. Ich schätze
Ihre Fragen im Ausschuß immer sehr.

Wir wollen ein Leistungspaket für das Wohngeld insgesamt. Wir wollen eine Wohngeldnovelle jetzt. Wir
wollen sie hier und heute und nicht erst in Berlin. Deswegen haben wir jetzt unseren Antrag eingebracht.

Sie haben doch sicher die Leistungsbilanz Ihrer Bundesregierung - wenigstens so, wie sie der „Stern“ einschätzt - gelesen. Es gibt in vielen Bereichen einen
Kahlschlag. Es gibt riesige Probleme, wenn es darum
geht, Arbeitsplätze zu schaffen und Investitionen zu tätigen. Sie haben Gesetze auf den Weg gebracht, die der
Wohnungswirtschaft schaden. Ihr Steuerentlastungsgesetz ist ein Steuerbelastungsgesetz für die Wohnungswirtschaft.

Ihre ökologische Steuerreform ist ein Schlag ins Gesicht
all derjenigen, die durch die zweite Miete belastet sind.
Das ist doch durchaus auch Ihre Klientel. Das sind doch
auch Ihre Wählerinnen und Wähler. Das sind doch nicht
nur diejenigen, die sich - wie Sie uns vorwerfen - besonders bei uns eingenistet haben sollen.

Sie müssen jetzt etwas tun. Wir geben Ihnen einige
Bausteine mit auf den Weg. Lassen Sie uns das gemeinsam diskutieren. Lassen Sie uns architektonisch, fachlich etwas Gutes bringen. Wir wissen doch alle: Die
Höhe des Wohngeldes muß wieder stimmen. Wir brauchen in Ost und West ein einheitliches Wohngeld; wenigstens da sind wir uns hoffentlich einig. Das Verhältnis zwischen Tabellenwohngeld und pauschaliertem
Wohngeld muß wieder ins Lot kommen. Der bürokratische Aufwand für den Vollzug der Wohngeldzahlung
muß reduziert werden. Lebensgemeinschaften, Studenten und Auszubildende müssen wohngeldrechtlich anders und besser behandelt werden.

Das sind Bausteine, die wir zusammenfügen können, um
ein vernünftiges wohnungsbaupolitisches Gebäude zu
errichten.

- Wir schubsen Sie an. Wir helfen Ihnen.

Lassen Sie uns eine wohnungspolitische Allianz für
eine Wohngeldnovelle finden. Lassen Sie uns nicht bis
zum Ende dieses Jahres warten, sondern lassen Sie uns
jetzt gemeinsam an die Arbeit gehen. Ich freue mich auf
die Zusammenarbeit mit Ihnen in dieser Frage.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem Auftritt von
Frau Fuchs, bei dem ich sehr lange nicht wußte, ob sie
nun als Präsidentin des Mieterbundes oder als Abgeordnete des Bundestages spricht, werde ich mich darum
bemühen, sehr ehrlich mit dem umzugehen, was ich Ihnen zu sagen habe. Ich bitte gerade Sie, Herr Schmidt,
mir dabei zuzuhören, weil ich vor den Menschen, die für
eine Sache stehen - wie zum Beispiel Ihr Parteifreund
Gottfried Sandmann aus der Stadt Papenburg, der sehr
klar sagt, daß er gegen das Emssperrwerk ist - Respekt
habe. Vor solchen Leuten wie Ihnen, die im Wort sehr
stark und in der Tat sehr undurchsichtig sind, fürchte ich
mich politisch,

weil ich bei Ihnen und den übrigen Vertretern der Grünen nicht weiß, was man davon zu halten hat, wenn man
sich mit ihnen politisch auseinandersetzt. Auf der einen
Seite toben Sie in Papenburg und in Gandersum auf dem
Deich herum

- ich meine die Vertreterinnen und Vertreter Ihrer Partei -,
und Ihre Delegierten erklären auf dem Landesparteitag
Ihrer Partei in Hannover, wie sehr sie gegen das SperrDietmar Schütz werk sind. Auf der anderen Seite sagen Sie dann hier vor
Ort: Natürlich machen wir eine solche Titelstelle mit,
warum denn nicht; so ein bißchen grünes Vergackeiern
muß doch möglich sein.

Wissen Sie, Herr Schmidt, ich finde das übel.

Sie haben vorhin Dinge angesprochen, die ich
hochinteressant finde. Sie sagen, daß es jetzt eine EUWettbewerbsklage gegen das Sperrwerk gibt. Man muß
sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: Nicht
Thyssen Nordsee, nicht die Howaldtswerke, nicht irgendein Mitbewerber klagt gegen das Sperrwerk - das
ja, wie Sie wissen, auch der Meyer-Werft hilft. Nein,
Umweltverbände, von Ihnen gesponsert und finanziell
unterstützt, machen das.

: Von uns gesponsert? Das
weise ich zurück, Herr Goldmann!)

Dafür wurde ein Fonds gebildet, in den Sie über die Abgaben, die Sie an die Partei zu leisten haben, wahrscheinlich sogar eingezahlt haben. Es ist interessant,

daß Umweltverbände die Verbandsklagen nutzen manchmal auch mißbrauchen -, um aus ökologischen
Gründen, die ich nicht nachvollziehen kann, gegen das
Sperrwerk vorzugehen. Ich gestehe es ihnen zwar zu,
daß Sie diese Möglichkeit nutzen, aber es geht darum,
daß sie nun auch das Wettbewerbsrecht mißbrauchen,
um Zukunft zu zerstören.

Herr Schmidt, ich will Ihnen das sehr direkt sagen:
Wenn Sie von diesen Dingen keine Ahnung haben, dann
sollten Sie den Mund halten. Wenn Sie sich erkundigt
haben, werden Sie wissen, daß alle Fachleute sagen: Das
Sperrwerk ist nötig - nicht für Meyer, auch wenn der
damalige Ministerpräsident Schröder sich mit Herrn
Meyer in der Presse hingestellt und gesagt hat, wir machen das mal eben. Jeder Fachmann weiß, daß sonst auf
über 100 Kilometer die Deiche in diesem Bereich um
einen Meter erhöht werden müssen.

- Erkundigen Sie sich, Frau Kollegin. Die Holländer haben das schon lange. Sie schützen ihre Menschen zukunftsorientiert.

Wir kämpfen mit dem Sperrwerk darum, das gleiche zu
tun.

Herr Schmidt und liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, die Menschen vor Ort verstehen nicht,
daß Sie gegen dieses Werk - wir haben es heute nur
exemplarisch zur namentlichen Abstimmung gestellt in einer Form zu Felde ziehen, die wirklich unerträglich
ist.

Ich bin von der Ausbildung her Biologe; ich kenne Nonnengänse. Ich bin dafür, daß wir prioritäre Vogelarten
schützen.

Aber ich bin auch dafür, daß wir nicht die Deiche erhöhen, sondern ein Sperrwerk bauen, das zukunftsorientierten Küstenschutz sicherstellt.

Ich bin dafür, daß wir auch die Arbeitsplätze in dieser
Region sichern.

 Herr Schütz, ich
gebe Ihnen recht. Wir wollen in namentlicher Abstimmung erfragen, wie Ihr Koalitionspartner, mit dem Sie
zukunftsorientierte Politik, Politik gegen den Verlust
von Arbeitsplätzen und für einen vernünftigen ökologischen und ökonomischen Ausgleich machen wollen, wie
Sie selbst immer betonen, zu dieser Frage steht.

Es ist interessant, Herr Schütz, welchen Wirbel dieser
Antrag bei Ihnen ausgelöst hat. Ich unterhalte mich ja
gerne mit Kollegen aus der SPD.

Ich respektiere die Arbeit von Herrn Robbe. Ich finde es
hochinteressant, welche Verwirrung, welche Irritation
und welcher Eifer bei Ihnen entstanden sind, weil Sie
genau wußten, daß wir hier den Finger in eine Wunde
legen.

Herr Schmidt, jetzt will ich noch einmal etwas zu
dem anderen Bereich sagen, den Sie angesprochen haben, nämlich zum Transrapid. Wissen Sie, wer im Aufsichtsrat der Bahn ist, der sollte sich beim Thema Transrapid zurückhalten.

Jeder weiß, daß die Bahn den Transrapid im Grunde genommen abmurksen will, um das hier einmal sehr deutlich zu sagen.

Sie sind derjenige, der das in besonderer Weise betreibt.

Ich finde, Herr Schmidt, Ihre Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen sollten das, was Sie machen, nicht
durchgehen lassen. Sie sollten hier nicht diese populistische Wortreiterei betreiben,

sondern sie sollten zu Taten stehen. Sie sollten klipp
und klar sagen: In einer Region, die von Arbeitslosigkeit bedroht ist, einer Region peripheren Raums, wo
die Menschen es sowieso schon schwer haben, setzen
wir ein aktives, ein kämpferisches Zeichen für den
Küstenschutz, für ein Zukunftsprojekt und für Arbeitsplätze.

Deswegen bitte ich Sie: Stimmen Sie unserem Antrag
zu. Sagen Sie konsequent und klar ja zu einem Sperrwerk an der Ems, und sagen Sie das, weil Sie der Meinung sind, daß dieses Sperrwerk - das ist mein letztes
Wort dazu - wirklich eine vernünftige Sache ist, die alle
Unterstützung eines jeden hier im Deutschen Bundestag
verdient.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege
Schmidt, ich sage es offen: Was Sie soeben getan haben,
ist typisch. Da zitieren Sie aus alten Stellungnahmen der
Bezirksregierung.

Wissen Sie nicht, daß Regierungspräsident Theilen, mit
dem ich zusammen im Landtag gesessen habe und der
Mitglied der SPD ist, zur Zeit dabei ist, einen neuen
Antrag vorzubereiten?

Wissen Sie nicht, daß dieser Regierungspräsident den
alten Antrag sehr mühsam und mit viel Engagement auf
den Weg gebracht hat? Warum machen Sie das hier
schon wieder kaputt?

Sagen Sie doch ja zum Sperrwerk, und gehen Sie vor
Ort!

Angesichts der Tatsache, daß die Bezirksregierung einen
neuen Antrag stellt, der hoffentlich qualifizierter ist als
der alte

und der den Gesichtspunkt des Küstenschutzes und die
Staufunktion integriert, können Sie doch sagen: Wir sind
jetzt dafür, daß dieser Antrag angenommen wird, daß er
nicht beklagt wird, daß er also im Ergebnis umgesetzt
wird, damit das herauskommt, was sich die Menschen
dort wünschen.

Herr Schmidt, ich finde es unaufrichtig und nicht gut
- ich sage Ihnen ganz ehrlich, daß ich das früher von
den Grünen nicht angenommen habe -, wenn man in
solchen Fragen die Ebenen trennt. Wenn Sie hier für
diesen Titel sind und dazu nachher in namentlicher Abstimmung ja sagen, dann sollten Sie nicht vor Ort Stimmung machen und über diesen Weg Stimmen kassieren,

um dann hier eine von hinten in die Brust gerichtete
Politik zu betreiben, die eine Umsetzung solcher Projekte verhindert.

Herr Schmidt, genauso ist das beim Transrapid. Sagen Sie doch ehrlich, daß Sie nicht für den Transrapid
sind. Machen Sie aber den Transrapid nicht durch Ihre
Arbeit bei der Bahn AG kaputt. Sie wissen doch ganz
genau, daß es die Bahn AG ist, die dem Tansrapid im
Moment einen Knüppel nach dem anderen zwischen die
Beine wirft.

Ich möchte Ihnen noch etwas zu den Verbänden sagen. Meine Partei und ich sind eindeutig dafür, daß Verbände ein Klagerecht haben.

Aber ich bin dagegen, daß Verbände ihr Klagerecht
mißbrauchen.

Ich bin dagegen, daß Verbände, die den Gedanken des
Umweltschutzes für sich in Anspruch nehmen und die
ihren Mitgliedern sagen: „Wir betreiben Umweltschutz“,
sich solchermaßen mit dem EU-Wettbewerbsrecht auseinandersetzen, es mißbrauchen, um einen High-TechStandort sowie Arbeits- und Ausbildungsplätze zu zerstören. Das ist das, wogegen ich bin, und dagegen sollten auch Sie sein.

 Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Rübenkönig, Sie müssen einen anderen
Haushalt haben; anders kann ich mir Ihre Ausführungen
nicht erklären.

- Sie können zwar sehr laut reden; aber es ist nicht immer richtig, was Sie sagen. Sie sollten es sich vorher
überlegen, bevor Sie dazwischenreden.

Wenn wir nun aber schon bei den Geschichten sind,
kann ich vielleicht in der Märchensprache fortsetzen.
Herr Kollege Rübenkönig, es waren einmal sogar zwei
Ministerien, die taten gute Dinge: Sie investierten und
schafften Arbeitsplätze.

- Hören Sie doch einmal zu! Geschichten kann man
doch nur beurteilen, wenn man zugehört hat.

Aber die Menschen waren undankbar. Sie irrten und
folgten Ihren Versprechen. Sie wählten Sie, und damit
irrten sie wieder.

Aber Sie irren auch, und Sie können sich auch überhaupt
nicht erinnern. Sie können sich zum Beispiel nicht daran
erinnern, eine vernünftige Wohngeldnovelle auf den
Weg bringen zu wollen. Sie können sich auch nicht daran erinnern, daß Sie in einer Bund-Länder-Übereinkunft
dem Bundesverkehrswegeplan häufig zugestimmt haben. Sie, Herr Schütz, können sich überhaupt nicht daran
erinnern, daß gerade Niedersachsen sehr viele EXPOProjekte in diesen Verkehrswegeplan hineinbringen
wollte.

Das wollen Sie heute alles nicht mehr wahrhaben.

Aber Sie - wenigstens das muß man Ihnen lassen bleiben im Fach. Sie benutzen diesen Haushalt als
Steinbruch.

Sie entkernen ihn, würde der Bauwerker sagen. Sie zerstören diesen Haushalt und damit Chancen für Investitionen und Arbeitsplätze. Das ist in unserer jetzigen Situation tödlich.

Wir alle sind uns darüber im klaren, was unsere Aufgaben sind: Mobilität sichern, Zukunft gestalten, den

Standort Deutschland stärken. Die Herausforderungen,
vor denen wir stehen - das weiß jeder -, sind enorm:
Wir müssen uns dem Osten gegenüber öffnen. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit müssen verwirklicht
werden. Wir müssen verstärkt Umweltschutz betreiben.
Wir müssen den Verkehrszuwachs bewältigen.

Darauf müssen wir Antworten geben. Wir sind uns doch
einig, Frau Mertens, daß die Antwort in Form einer Kürzung keine Antwort ist. Die ist doch Schrott.

Wenn man davon ausgeht, daß man Arbeitsplätze schaffen und Zukunft gestalten will, dann folgt das, was Sie
machen - das wissen Sie ganz genau -, im Grunde genommen nur einem Motto: weniger investieren, mehr
abkassieren und diejenigen, die zu investieren bereit
sind, sogar drangsalieren.

Ich belege Ihnen das gern. Die Rahmenbedingungen,
die von Ihnen für Arbeitsplätze geschaffen worden sind,
sind nicht nur im Bereich der Ökosteuerlast oder des
Schlechtwettergeldes und der Lohnfortzahlung einfach
in die falsche Richtung gegangen. Sie merken es doch
auch. Gerade gestern abend haben Sie es im Fernsehen
sehen können, und Sie wußten es schon lange vorher.
Wenn Sie so weitermachen, werden Sie noch viele
„Holzmänner“ produzieren.

Sie betreiben eine Politik nach dem Motto: Erst fällt
das Kind in den Brunnen, und dann gehe ich hin und
hole es wieder heraus.

- Herr Kollege Schmidt, dies ist nicht geschmacklos,
sondern das ist die Realität. Wenn Sie sich in der Branche ein bißchen bewegen würden, dann würden Sie sicherlich mit mir dahin gehend übereinstimmen, daß es
hundertprozentig richtig ist, den Arbeitnehmerinnern
und Arbeitnehmern bei Holzmann zu helfen. Aber wenn
Sie sich in der Branche umhören, wissen Sie auch, daß
es sehr viele Mittelständler gibt, die sagen: Diese Hilfe
für Holzmann geht am Markt, am Wettbewerb und an
den sozialen Bedürfnissen dieses Marktes vorbei.

Ich bin von Mittelständlern angerufen worden, die
gesagt haben: Das kann doch nicht euer Ernst sein, daß
ihr einem Unternehmen, das diese Marktpolitik betreibt,
die eine klassische Verdrängungspolitik ist, eine solche
Hilfestellung gebt. Wenden Sie sich denjenigen zu, die
wirklich bereit sind, zu investieren und Arbeitsplätze zu
schaffen!

Der Bundesverkehrswegeplan - es wurde vorhin gesagt - ist unterfinanziert. Ob er wirklich ein Plan oder ob
er eine Art Absichtserklärung ist, sei dahingestellt. Aber
Ihr Investitionsprogramm ist schlicht und ergreifend
eine Katastrophe.

Das ist Stillstand statt Offensive. Neubaumaßnahmen
finden im Grunde genommen nicht mehr statt.

Sie haben eine Streichliste zu verantworten, die katastrophal ist. Das Problem dabei ist nur, Frau Mertens,
daß Sie das ja genau wissen. Denn Sie waren gemeinsam mit der Kollegin Eichstädt-Bohlig im Fachausschuß
für Verkehr, Bau und Wohnungswesen die Wortführerin, die eine Beratung dort abgelehnt hat. Warum denn?
Weil Sie genau wissen, daß Sie auf die Herausforderungen, vor denen wir stehen, keine fachlichen Antworten
geben können.

Es war auch nicht das erste Mal, daß Sie das gemacht
haben. Das war bei der Wohngeldnovelle genauso.

- Frau Mertens, seien Sie einmal ein bißchen stiller! Sie waren doch in München auf einer Großveranstaltung
und wußten gar nicht, daß Herr Eichel eine Wohngeldnovelle auf den Weg bringt, die Sie jetzt auch noch unterstützen, die einzig und alleine zu Lasten der Kommunen geht.

Sie wissen doch ganz genau, daß die Wohngeldnovelle, die Sie jetzt auf den Weg gebracht haben, zum
Scheitern verurteilt ist. Sie wissen doch, daß diese
Wohngeldnovelle, so wie Sie sie angelegt haben, im
Bundesrat niemals eine Mehrheit finden wird. Und das
ist auch richtig so.

Sie sparen nicht, sondern Sie verlagern in Bereiche
hinein, in denen die Probleme zum Teil noch größer
sind. Auch das wissen die Freunde der SozialdemokraHans-Michael Goldmann


ten und vom Bündnis 90/Die Grünen, die sich damit befassen, ganz genau.

Ich finde es sehr richtig, Herr Rübenkönig, daß Sie
vorhin den Gedanken der Privatfinanzierung als Zukunftschance in die Diskussion gebracht haben. Ich denke, intelligente private Finanzierungsmodelle sollten wir
vorantreiben. Wir müssen dafür sorgen, daß Bürger bereit sind, in solche Modelle zu investieren. Dafür
müssen wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen schaffen.

Ich finde es gut, daß der niedersächsische Minister
Fischer dieses Vorhaben unterstützt, aber ich finde es
unfair, daß Sie dann denjenigen, die solche Dinge, wie
zum Beispiel ein Finanzierungsmodell für die A 31,
wirklich vorantreiben wollen, nicht stützen und nicht
unterstützen.

Zwischen dem, was Ihre Vertreter hier sagen, und der
Realität klaffen Welten. Das ist nicht richtig. Sie müssen
etwas tun. Sie dürfen nicht verharren.

Sie müssen auch Schluß machen mit Ihrer AntiAutofahrer-Politik. Diese ist für alle, die gewerblich tätig sind, erdrückend. Sie betreiben eine Verkehrspolitik
gegen den Autofahrer. Sie benutzen ihn als Melkkuh
und als Dukatenesel. Die Ökosteuer ist nichts anderes
als eine Belastung für Menschen, die zum Beispiel mit
dem Auto zur Arbeit fahren müssen.

Sie nehmen den Menschen das Geld, und Sie betreiben eine Politik gegen Investoren, die geradezu katastrophal ist. Sie haben die gesetzlichen und steuerlichen
Rahmenbedingungen für Investitionen so dramatisch
verschlechtert, daß der Markt im Wohnungsbaubereich,
im Mehrfamilienhausbereich und im Geschoßwohnungsbau weggebrochen ist.

Sie gehen aber diesen Weg weiter. Sie nehmen zum
Beispiel den Menschen die Möglichkeit, an Wohneigentum zu kommen. Die Kürzung ist völlig unverantwortlich, denn jeder, der sich in diesem Bereich bewegt,
weiß, daß der Einfamilienhausbau die letzte Säule der
Bauwirtschaft ist.

- Ich glaube, daß ich mit dem Mikrophon auf Dauer
lauter bin als Sie. Ich kann von Ihrem Dazwischengeblubbere sowieso nichts verstehen.

Ich möchte das wiederholen, denn ich denke, Frau
Mertens, da stimmen wir wenigstens zum Teil überein.
Eine Säule der Bauwirtschaft ist der Eigenheimbau.
Diesem Eigenheimbau fügen Sie Schaden zu.

- Sie machen folgenden Fehler: Sie gehen, wenn bestimmte Themen nicht mehr im Fachausschuß, sondern
im Haushaltsausschuß zu beraten sind, noch nicht einmal dahin. Ich war da. Genau das wurde dort gesagt.

- Nein, ich habe keinen Unsinn geredet. Sie können das
im Protokoll nachlesen; dort steht es. Sie werden feststellen, daß auch die letzte Säule der Bauwirtschaft, der
Einfamilienhausbau, wegbricht. Sie wissen nicht, was
sich in dieser Branche mittlerweile abspielt. Sie wissen
nicht, daß wir in diesen Bereichen Einbrüche haben, die
hochdramatisch sind. Deswegen, meine ich, sollten Sie
sich erst einmal mit den Realitäten auseinandersetzen,

damit Sie eine Weichenstellung vornehmen können, die
den Notwendigkeiten einer vernünftigen Zukunftsgestaltung im Verkehrs- und im Baubereich Rechnung
trägt.

Lassen Sie mich noch ein paar Worte zum Transrapid sagen. Ich bin Ihnen dankbar, Herr Kollege, für Ihre
Ausführungen. Sorgen Sie dafür, daß der Weg, der von
Ihnen eben vorgegeben worden ist, auch realisiert wird.
Ich kann Herrn Schmidt zum Teil verstehen, weil er
wohl der Auffassung ist, daß die Grünen wenigstens in
einer Frage die Fahne wieder hochziehen müssen.

- Genau, Herr Schmidt, es geht nicht um Glauben. Aber
für Sie ist der Transrapid eine Glaubensfrage. Wenn Sie
- gerade als Vertreter einer ökologisch orientierten Partei; wenigstens war das früher einmal so - wirklich bereit wären, die Chancen des Transrapids fair und sachgerecht zu beurteilen,

dann könnten Sie nur zu dem Ergebnis kommen: Der
Transrapid ist ein hervorragendes zukunftsorientiertes
Verkehrsmittel.

Lassen Sie mich ein Letztes zu der Chance sagen, die
in diesem Ministerium, in dem der Verkehrsbereich und
der Wohnungsbaubereich zusammengefaßt worden sind,
liegt. Zu den Infrastrukturchancen zählt auch der Transrapid. Aber diese Weichenstellung gab es schon vor Ihnen. Infrastrukturantworten müssen in dieser Gesellschaft in einem viel breiteren Umfang gegeben werden,
als wir, wahrscheinlich alle, das bisher gemacht haben.
Ich finde es absurd, daß wir die Städtebauförderung und
die Förderung der sozialen Stadt auseinanderdividieren.
Ich finde es absurd, daß wir nicht endlich darüber nachdenken, die Mittel für die GVFG-Maßnahmen mit
Städtebaumaßnahmen zu koordinieren.

 Lieber Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber
„Adi“ Schmidt, wir werden demnächst wahrscheinlich
das eine oder andere noch austauschen. Ich will heute

Abend aber eine Rede zum Transrapid halten: relativ
leise, umweltverträglich und zukunftsorientiert. 

Lassen Sie mich deswegen erst einmal ein paar Worte
vorweg sagen.

Ich denke, liebe Frau Kollegin Mertens, dass der
CDU-Antrag ein guter Antrag ist. Das „TransrapidProjekt zügig realisieren“ - wer könnte etwas dagegen
haben?

- Nein, nicht nur zügig, das lässt sich auch wirklich realisieren. - Ich denke, wir müssen das einmal ganz ruhig
betrachten. Da gibt es seit vielen Jahren die Erprobung
im Emsland. Nun muss es endlich zu einer vernünftigen
Anwendung kommen, die der Technologie dieses ganzen Projekts Rechnung trägt. Ich bin mit allen anderen
völlig einer Meinung: Dabei kann nicht ein Vorort mit
einem Hauptort oder irgendein Flughafen mit einem anderen Flughafen auf kurzer Strecke verbunden werden.
Vielmehr müssen zwei Metropolen miteinander verbunden werden. Ich finde, es ist eine sehr gute Idee, eine
Stadt wie Hamburg, die sich zum Norden öffnet, zu einem Wirtschaftsraum, der demnächst eine hervorragende Entwicklung haben wird - man braucht nur an die
wirtschaftliche Entwicklung im Ostseeraum zu denken -,
mit einer Stadt wie Berlin zu verbinden, die ja unter
unseren Augen und mit unserer Hilfe eine Entwicklung
nimmt, die uns jeden Tag wieder fasziniert. Diese beiden Metropolen sollen mit einer Technologie verbunden
werden, die unstrittig umweltverträglich ist, die auf dieser Verbindung auch unstrittig wirtschaftlich ist und jetzt komme ich zurück auf „zügig“ - die auch im Verfahren und im Hinblick auf Arbeit, Aufwand und Kosten
schon weit vorangeschritten ist. Angesichts dessen wäre
es nun wirklich eine hochgradige Dämlichkeit, sich aus
diesem Projekt zu verabschieden.

Sie wissen es selbst: 18 von 20 Planfeststellungsabschnitten sind schon ganz weitgehend auf den Weg gebracht; die ersten können umgesetzt werden. In dieser
Situation müssen wir schlicht und ergreifend sagen: Wir
müssen mit aller Kraft - und das vermisse ich bei den
Sozialdemokraten, bei den Grünen sowieso

- Frau Mertens, ich vermisse das, dies werden Sie mir
doch wohl noch zugestehen - daran festhalten und darauf
hinarbeiten, dieses Projekt zu realisieren.

Sie müssen einmal zu den Unternehmen gehen und mit
ihnen darüber verhandeln, ob sie bereit wären, die
Transrapid-Technologie in der Anwendungsstrecke zu
fördern. Aber das tun Sie ja nicht.

Ich habe schon sehr stark den Eindruck, dass Sie ein
bisschen in der Gegend herumquaken und dabei nicht
unbedingt mit Herzblut und Engagement auf eine Technologie setzen, von der alle sagen: Mensch, das ist wirklich eine Technologie, um die man die Deutschen beneidet. 

Wenn die Japaner die Diskussion, die wir hier führen,
verfolgen würden, würden sie sich kaputtlachen. 

Die Japaner haben ein zentrales Problem - und das wissen wir -, und wir haben die Lösung für dieses Problem:
Der Transrapid ist in der Lage, Menschen sicher, schnell
und umweltverträglich über große Entfernungen hinweg
zu befördern. 

Auch Sie können doch rechnen. Sie haben vorhin etwas von Schönrechnen gesagt. Sie wissen doch, dass
das, was Herr Mehdorn sagt, nicht stimmt. Es ist
schlicht und ergreifend falsch. Seine Zeitberechnung ist
falsch. Die von ihm vorgenommene Relation zwischen
Milliarden und Zeitersparnis ist falsch. All diejenigen,
die sich mit diesem Thema beschäftigt und sich dazu geäußert haben, haben klipp und klar gesagt: verrechnet! 

- Herr Schmidt, Sie können gleich den Gegenbeweis antreten. Sie kennen doch auch die Pressemeldungen von
„ADN“, in der Peter Mnich als Bahntechnikexperte genannt wird. 

- Sie können doch nicht bestreiten, dass er ein Fachmann ist. Herr Schmidt, ich finde es nicht besonders
fair, dass Sie unendlich weiterreden. Ich finde, es gehört
zur Höflichkeit zuzuhören. Melden Sie sich zu einer
Zwischenfrage. Dann habe ich eine Chance, mit Ihnen in
dieser Frage fachlich umzugehen. Aber die Art und
Weise Ihres ständigen Dazwischenredens ist der Sache
nicht angemessen und trägt der Kollegialität nicht Rechnung. 

Lassen Sie uns fachlich über das streiten, was Herr
Mnich gesagt hat. Liefern Sie den Beweis, dass Ihre Berechnung richtig ist. Ich sage, der Transrapid ist ein riesiger Gewinn bei der Verbindung der beiden Metropolen
und damit ein riesiger Gewinn für unser Land. Ich finde

es einfach grottenschlecht, wenn wir diese Technologie
hier nicht zur Anwendung bringen. 

Ich bin auch ein bisschen darüber traurig, dass man in
der aktuellen Diskussion über fehlende Verkehrsinfrastrukturen an der einen oder anderen Stelle hört: Beerdigt doch den Transrapid! Da denke ich: Wir hier im
Plenum haben die Verpflichtung, wirkliche Weichenstellungen vorzunehmen. Wir reden immer vom Zeitalter der Mobilität. Wir sagen immer: Mobilität ist die
Trumpfkarte der Zukunftsgesellschaft. Sie wissen genauso gut wie ich, dass das Fliegen von der ökologischen Seite her nicht ganz so unproblematisch ist, wie
der eine oder andere es darstellt. 

Deswegen lassen Sie uns doch gemeinsam an einem
Strang ziehen. Lassen Sie uns daher gemeinsam darauf
hinarbeiten, das Transrapid-Projekt zwischen Hamburg
und Berlin schnellstmöglich und zügig zu realisieren.
Lassen Sie uns in dieser entscheidenden Frage im Bereich der Verkehrsinfrastruktur eine Zukunftsweiche
stellen, an der sich die nachfolgenden Generationen
mindestens freuen werden. Ich denke, auch wir würden
es wirklich genießen, uns mithilfe dieser Technologie
zu bewegen. Das wäre ein Beitrag für die Zukunft unseres Landes. 

Herzlichen Dank. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr
Schmidt, auf Ihr Zuhören lege ich besonderen Wert. 

Ich bin vorhin zu spät gekommen, weil ich von Hannover hier herübergefahren bin, wo eine InfrastrukturVision im Bereich der Weser vorgestellt wurde. Ich bin
zu spät gekommen, weil in meinem Heimatort heute 110
Frauen ihre Arbeit verloren haben, da die Firma Steilmann ihre Produktion ins Ausland verlegt. Ich bin zu
spät gekommen, weil die Umweltverbände schon wieder
gegen das Emssperrwerk klagen und das Oberverwaltungsgericht in Lüneburg diese Klage angenommen hat.
Ich denke, Herr Schmidt, vor diesem Hintergrund - - Halten Sie einfach mal den Mund. Wenn Sie da nichts
empfinden, Herr Schmidt, dann glaube ich wirklich,
dass sich eine Auseinandersetzung mit Ihnen nicht lohnt. 

Vor diesem Hintergrund, Herr Schmidt und liebe
Kolleginnen und Kollegen, diskutieren wir im Rahmen
der Aktuellen Stunde die Perspektiven des Transrapid. 

- Herr Schmidt, lassen Sie uns einen Schlussstrich ziehen. Sie haben vorhin gesagt, Sie wollen keine Anwendung des Transrapid in Deutschland, Sie wollen keine
weitere Erforschung der technologischen Möglichkeiten
des Transrapid.

Ich setze darauf, dass der Bundeskanzler, dass Frau
Mertens und die Freunde von der Sozialdemokratischen
Partei und auch andere, auch der Vertreter der PDS - ich
begrüße das, was Sie gesagt haben, ausdrücklich -, zu
neuen Konzepten vielleicht auch im Nahverkehr beitragen werden, die darauf abzielen, den Transrapid in
Deutschland zur Anwendung zu bringen. 

Herr Schmidt, ich war bis jetzt der Meinung - dieser
Meinung bin ich nach wie vor -, dass die Technologie
des Transrapid so etwas wie eine Vision von ökologischem, schnellem, sicherem Verkehr in Deutschland ist. 

Vor diesem Hintergrund habe ich bis jetzt mein Engagement für den Transrapid gesehen. Ich glaube, das ist
nach wie vor richtig. 

Der Transrapid ist eine Zukunftstechnologie. Der Transrapid ist eine ökologische Technologie, der Transrapid
ist eine sichere Technologie. Nun, liebe Freunde, müssen wir gemeinsam dafür sorgen, dass wir in dieser
Technologie bleiben. 

Der eine fängt an und diskutiert eine Strecke von
Bremen nach Amsterdam, der Nächste diskutiert eine
Strecke von Köln nach Bonn, der Nächste diskutiert eine
Strecke von Huhn nach Hahn, hätte ich fast gesagt. Das
ist doch katastrophal, was hier im Moment stattfindet! 

Wir reden den Transrapid in seinen Anwendungsmöglichkeiten durch solche überstürzten Diskussionen tot. 

Wir müssen jetzt alle Anstrengungen unternehmen,
um die Anwendungsstrecke in Lathen so zu konditionieren, dass diese Strecke Zukunft hat, dass diese Strecke
die Möglichkeit bietet, Interessenten dieser Technologie
etwas zu zeigen, was sie überzeugt, dass diese Technologie exportfähig ist. 

Es geht auch um die Arbeitsplätze der Menschen in
Lathen. Es geht darum, dass die Teams, die in diesen
Bereichen forschen, erhalten bleiben. Machen Sie bitte
mit.

- Machen Sie mit, Frau Mertens? Stellen Sie Haushaltsmittel bereit, damit die Anwendungsstrecke in
Lathen, die ja mittlerweile 17 Jahre alt ist und die im
Grunde genommen schon nach 10 Jahren hätte erneuert
werden müssen, so konditioniert wird, dass sich die
Transrapid-Technologie voll entfalten kann? Machen
Sie das mit? Sagen Sie Ja. 

Setzen Sie sich bei den nächsten Haushaltsplanberatungen dafür ein, dass Mittel bereitgestellt werden? Setzen
Sie sich im Bereich von Forschung und Entwicklung dafür ein, dass diese Strecke dann auch zweispurig ausgebaut wird? 

Setzen Sie sich dafür ein, dass die Menschen, die dort
arbeiten, hoch qualifizierte Fachleute, in dieser Arbeit

Reinhold Hiller bleiben, damit wir uns gemeinsam auf einen Weg begeben, neue, zukunftsorientierte Technologien zu erschließen? 

- Lieber Kollege Schmidt, ich würde gern hören, was
Sie sagen, aber ich kann schlecht hören, während ich rede. Bitte melden Sie sich. Ich bin dann gern bereit, mit
Ihnen darüber zu diskutieren. 

- Herr Schmidt, wenn Sie als starke Persönlichkeit in
der SPD sagen: „Wir werden dafür sorgen, dass die Versuchsstrecke in Lathen die Möglichkeit bietet, die Transrapid-Technologie weiterzuentwickeln, 

damit wir das Ziel, eine Referenzstrecke in Deutschland
auf den Weg zu bringen, nicht aus den Augen verlieren“,
dann bin ich sehr damit einverstanden. - Herr Schmidt,
ich weiß nicht, warum Sie den Kopf schütteln. 

- Wie kommen Sie dazu, zu sagen, dass das, was ich sage, Unsinn ist? Woher nehmen Sie das Recht, so etwas
zu sagen? 

Haben Sie schon einmal mit den Menschen, die die
Technik in Lathen erproben, geredet? Sind Sie schon
einmal mit dem Transrapid gefahren? Haben Sie sich in
Japan nach der Transrapid-Technologie erkundigt? Nach
meiner Meinung ist es nicht korrekt, dass Sie etwas aus meiner Sicht - Vernünftiges, das jemand zu den Zukunftschancen des Transrapid sagt, als Unsinn abtun. 

Auch wenn Sie hier schon ein bisschen länger sitzen als
ich, haben Sie nicht das Recht, ein Urteil über eine
Technologie und über die Chancen der Menschen auf
Arbeitsplätze zu fällen, wie Sie es getan haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ihr Koalitionspartner, die
Grünen, hat sich heute von jeder Form der TransrapidTechnologie in Deutschland verabschiedet. 

Die Grünen sind die großen Sieger. 

Ich muss Herrn Schmidt loben: Er war immer gegen diese Technologie. Er war immer gegen die Anwendung.
Er war immer für die Eisenbahn. Das hat vielleicht auch
etwas damit zu tun, dass er im Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG sitzt. Aber Herr Schmidt hat seine Linie
wenigstens konsequent vertreten. 

Nur, das, was Sie, Herr Schmidt, und Ihre Kollegen
von der SPD machen, ist Verhohnepipeln der Menschen,
die an dieser Technologie arbeiten. Das ist Verlogenheit.

 Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben schon einige Male über die Anwendungsstrecke
des Transrapid und über den Transrapid ganz generell geredet. Ich will es jetzt mit aller Vorsicht sagen: Ich habe
den Eindruck, dass Sie, Herr Staatssekretär, die Gesamtproblematik nicht ganz erfasst haben.

Ich will das wirklich mit aller Vorsicht sagen: Ich weiß
nicht, mit welchem Gesichtsausdruck Sie sonst sprechen,
aber wenn Sie einmal nach Lathen fahren, werden Sie
feststellen, dass dort mittlerweile mehr als ein Dutzend
hoch qualifizierter Ingenieure ausgestiegen sind, weil sie
der Politik der Bundesregierung nicht mehr vertrauen und
weil sie wissen, dass auch die Wirtschaft der Politik der
Bundesregierung nicht mehr vertraut. Denn die Wirtschaft sagt: Wir haben 280 Millionen DM hineingesteckt.
Die Firmen vor Ort, die sich mit mittelständischen Betrieben zusammengetan haben, um ein besonders kostengünstiges Angebot für die Erstellung der Strecke zu machen, wissen gar nicht mehr, ob sie sich in eine solche
Technologie begeben sollten, weil man überhaupt nicht
weiß, ob demnächst nicht wieder ganz kurz vor dem Erfolg eine politische Entscheidung gefällt wird, die - wie
jetzt - der DB AG in die Schuhe geschoben wird.

Es ist aber eine politische Entscheidung, eine Entscheidung der Regierung, wie sie mit einer Zukunftstechnologie umgeht.

In der Situation, in der sich die Bahn befindet, ist es für
die Bahn schwierig gewesen, sich für die Strecke Hamburg-Berlin zu entscheiden. Aber es wäre an Ihnen gewesen, helfend einzugreifen, um - kurz vor dem Erfolg - den
Bau der Anwendungsstrecke auf den Weg zu bringen. Das
wäre ein Signal in Richtung dieser Zukunftstechnologie
gewesen.

Herr Staatssekretär, vor Ort werden keine Horrorszenarien entwickelt, sondern das Verhalten der Menschen ist
von einer sehr tiefen Sorge um die Zukunft dieser Technologie und ganz konkret um ihren Arbeitsplatz geprägt.

Dazu, dass Sie vorhin in Bezug auf den Kollegen
Börnsen gesagt haben, wir hätten Scherben produziert,
kann ich nur sagen: Scherbenverursacher in dieser Frage
waren eindeutig die Bundesregierung

und auch Herr Schmidt vom Bündnis 90/Die Grünen, der
alle Anstrengungen unternommen hat, den Transrapid zu
beerdigen.

Frau Mertens, auch Sie haben dabei tüchtig mitgeholfen.

Sie haben sich in dieser Frage von den Grünen durch die
Arena ziehen lassen.

- Na klar!
Als den Grünen in NRW auf einmal das Wasser bis zum

Halse stand, waren sie plötzlich bereit, die Anwendungsstrecke in NRW zu akzeptieren. Sie haben vorher vonseiten der Sozialdemokraten keinerlei Anstrengung in Richtung einer Anwendung der Transrapid-Technologie unternommen.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun seien Sie einmal
ganz ruhig. Lassen Sie sich einmal auf der Zunge zergehen, was der Herr Staatssekretär vorher gesagt hat:

Die Anwendung in Lahten ist bis Oktober dieses Jahres
gesichert.

- Vorerst. - Jeder, der planerisch überhaupt nur ein bisschen weiterdenkt, weiß, dass in fünf, sechs oder acht Jahren eventuell wieder eine Entscheidung für eine neue Anwendungsstrecke getroffen werden muss.

Können Sie mir einmal sagen, welche Aussagen der
Staatssekretär dazu gemacht hat, wie die Zeitspanne von
jetzt bis in acht Jahren überbrückt werden soll?

Können Sie mir anhand irgendeiner Aussage deutlich machen, wo Sie Weichen für das gestellt haben, was Sie zum
Schluss behaupten: Die Anwendungsstrecke HamburgBerlin wird nicht kommen, aber es wird eine andere Anwendungsstrecke in Deutschland geben? Können Sie mir
ein einziges Argument nennen, mit dem Sie dies hier vorParl. Staatssekretär Kurt Bodewig


hin untermauert haben? Ich habe aus den Ausführungen,
die hier gemacht worden sind, den sehr nachhaltigen Eindruck gewonnen: Sie wollen jetzt die EXPO-Präsentationsphase irgendwie überstehen und danach werden Sie einen Schlussstrich ziehen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. begrüßt uneingeschränkt, dass die Weltkonferenz zur Zukunft der
Städte bei uns in Berlin stattfindet und eine große Ausstrahlung ins Umfeld dieser Stadt hat. Die Konferenz
führt global handelnde und sich mit globalen Themen beschäftigende Persönlichkeiten nach Berlin. Sie wollen in
Podien die Dinge erörtern, die für die Zukunft unserer
großen Städte, die für die Zukunft der Welt, aber auch in
der Ausstrahlung für unsere europäischen Städte von
großer Bedeutung sind. Es geht um die Stadt als Lebensraum, als Ort von Mobilität, als Ort von Kultur. Es geht
um die Entwicklung von Stadtstruktur und Wohnraum.

Die Weltkonferenz hat vier sehr interessante Partnerländer: das riesige Brasilien, den Stadtstaat Singapur, das
Umbruchland Südafrika und Deutschland, ein Land mit
breiter historischer Stadtstruktur und Stadtkultur und mit
sehr moderner städtischer Entwicklung, an der einen oder
anderen Stelle auch mit städtischer Problementwicklung.

Mir wird an der einen oder anderen Stelle im Antrag
der SPD zu wenig deutlich, welch riesige Chancen für die
Ausgestaltung des Lebens in unseren Städten bestehen.
Ich begrüße, dass das von Minister Klimmt in seinem
Grußwort zur Urban 21 deutlich gemacht wurde.





Die Städte sind Orte der Gemeinsamkeit und der Toleranz. Gerade Liberale sehen sie auch als entscheidenden Freiraum, weil Menschen mit unterschiedlicher Interessenlage, mit unterschiedlicher Begabung und Neigung
gerade in einer Stadt immer wieder ihre sehr persönliche
Heimat und ihren persönlichen und gesellschaftlichen Lebensraum finden.

Deswegen sagen wir Liberale auch ein sehr klares Ja
zur Stadt. Ich will an dieser Stelle meine sehr große
Freude darüber zum Ausdruck bringen, dass wir diese Debatte heute in einer wunderbaren Stadt führen, die in den
letzten Jahren eine Entwicklung genommen hat, die ich,
Frau Eichstädt-Bohlig, als eine außerordentlich positive
Klimaveränderung betrachte.

Als ich gestern in die Stadt hineinkam und warten
musste, weil sehr viele Menschen ihre Freizeitfreude auf
Rollern zum Ausdruck brachten,

sah ich in den Gesichtern dieser Menschen, wie sie ihre
Stadt annehmen. Die Menschen insgesamt in Deutschland
nehmen ihre Städte an. Deswegen sind auch Stadtkultur
und Stadttourismus wesentliche Elemente der Lebensfreude in unserem Land.

Urban 21 stellt auch eine notwendige und richtige
Wechselbeziehung zur EXPO her. Auch als Niedersachse
möchte ich Sie sehr herzlich bitten: Lassen Sie sich von
Anfangsirritationen nicht verwirren. Gehen Sie hin, lassen Sie sich begeistern. Stellen Sie fest, dass der Einklang
von Mensch, Natur und Technik möglich ist. Lassen Sie
sich nicht dadurch abhalten, dass an der einen oder anderen Stelle Missmanagement diese EXPO überschattet.

Wir begrüßen die Regierungserklärung sehr nachdrücklich. Wir begrüßen auch, dass sie an dieser zentralen
Stelle erfolgte. Wir begrüßen auch die grundsätzlichen
Ausführungen, die Herr Minister Klimmt gemacht hat.
Ich will jetzt nicht auf Einzelheiten eingehen, aber ich
denke, dass Ihre „Leistungsbilanz“, Herr Minister, erhebliche Schwächen aufweist. Ich meine, dass die Zusammenlegung des Ministeriums für Bau- und Wohnungswesen mit dem Verkehrsministerium Probleme schafft. Die
Behandlung solcher Themen wie „Städtische Entwicklung“ und „Urbanität“ kommt bei diesem Zusammenschluss schlicht und ergreifend zu kurz.

Ich glaube, dass wir viel energischer - was auch Frau
Eichstädt-Bohlig ansprach - Raumordnungsgesichtspunkte und die Innenstadtentwicklung berücksichtigen
müssen. Aber wir müssen auch Ja zu Weichenstellungen

im wirtschaftlichen Bereich, zum Beispiel beim Thema
„Ladenschluss“, sagen.

Wenn Sie die Ladenschlusszeiten verändern, geben Sie
damit den Innenstädten eine besondere Chance.

Herr Minister, es macht keinen Sinn, die Ökosteuer
auf den ÖPNV anzuwenden und zu Erhöhungen in diesem
Bereich zu kommen,

wenn Sie zu einer umweltverträgliche Mobilität kommen
wollen.

Die Menschen gehen auch nicht primitiv mit diesem
Thema um, sondern reagieren auf Dinge, durch die ihnen
Geld aus der Tasche gezogen wird. Die Menschen reagieren gerade in Städten auf Finanzentwicklungen besonders
kritisch und zurückhaltend, weil dort häufig die Einkommen nicht so üppig sind, wie dies der eine oder andere
meint.

Nehmen Sie zum Beispiel die Steuerpolitik, die dazu
geführt hat, dass der Mietwohnungsbau und damit das,
was Architekten in einer Stadt entwickeln können, so
zurückgegangen ist, wie er zurückgegangen ist. Nehmen
Sie die Umverlagerung, die Sie mit der Wohngeldnovelle
vorgenommen haben. Sie nehmen an einer Stelle, wo gute
städtebauliche Entwicklungen auf den Weg gebracht worden sind, um eine andere Stelle zu speisen. Man kann das
machen, darf sich dann aber nicht darüber wundern, dass
sich dies auf die städtebauliche Entwicklung so negativ
auswirkt, wie es hier Vertreter der Regierungskoalition
zum Ausdruck gebracht haben. Wir haben hier noch viele
Hausaufgaben zu machen.

Wir sollten noch einen Blick auf die Probleme der
Städte werfen, die bei Urban 21 besonders angesprochen
werden. In den Unterlagen zu Urban 21 gibt es eine Übersicht über die Einwohnerzahl der Städte. Die zugrunde
liegende Erhebung liegt interessanterweise schon weit
zurück, sie stammt aus dem Jahre 1996. Man musste zu
einem Trick greifen und sehr lange zählen, bis endlich ein
deutscher Ballungsraum in dieser Statistik Niederschlag
finden konnte. An 29. Stelle taucht das Ruhrgebiet mit
6,5 Millionen Menschen auf. Angeführt wird diese Liste
von Städten wie Tokio mit 27 Millionen, heute wahrscheinlich 30 Millionen Einwohnern, und Mexiko-City
mit 17 oder 20 Millionen Einwohnern. Diese Städte stehen vor Herausforderungen, die in unserer Gesellschaft
nicht genügend verankert sind. Das Trinkwasser- und
das Hygieneproblem in diesen Städten ist im Bewusstsein unserer Bevölkerung nicht genügend präsent.

Deswegen ist diese Veranstaltung so besonders wichtig;
denn wir müssen uns aus dem nationalen Blick heraus diesen Aufgabenstellungen insgesamt zuwenden.

Es ist eine zentrale Aufgabe für ein Parlament, ja für uns
in Europa, aber speziell in Deutschland, dass wir uns diesen Problemen in besonderer Weise zuwenden.

Ich glaube, Herr Dr. Kansy und Herr Dr. Töpfer und andere hätten nicht geglaubt, dass dieses „Orchideenthema“
mit Urban 21 hier in Berlin eine so breite Resonanz - hoffentlich - finden wird und uns Anregungen und Anstöße
geben wird, gegenüber den Megacitys eine andere Haltung einzunehmen, die darauf abzielt, die Gegebenheiten
in diesen Städten zu verbessern. Das ist soziale Verantwortung, das ist globale Verantwortung, die wir gern
wahrnehmen.

An all dem, was sich damit beschäftigt und was dahin
gehend Weichen stellt, um die Situation in diesen Städten,
um die Situation weltweit friedenssichernd und stabilisierend zu verändern, wird sich die F.D.P. aktiv positiv beteiligen. Wir wünschen uns in dieser Phase enge Zusammenarbeit und bieten sie herzlich an.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
meine, es ist sehr wichtig, dass wir zunächst einmal eine
gewisse Gemeinsamkeit herstellen, gerade wenn wir von
einem parlamentarischen Abend kommen, auf dem der Interessenverbund Bau deutlich gemacht hat, wie schwierig
die Situation im Baugewerbe ist.

Herr Spanier, ich habe festgestellt, dass Sie bei Ihrer
Rede eben viele gute Dinge im Sinn gehabt haben, muss
aber sagen, dass Ihre Taten dem nicht ganz entsprechen.

Nach zwei Jahren rot-grüner Baupolitik haben Sie eine
ziemlich traurige, eine trübe Bilanz aufzuweisen.

Wenn Sie sich zum Beispiel Ihr Altschuldenhilfe-Gesetz,
das Sie hier gefeiert haben, vor Augen führen, dann müssen Sie mittlerweile feststellen, dass dieses Gesetz bei
weitem nicht das abdeckt, was sich an Notwendigkeiten
darstellt.

Wenn Sie Ihre Überlegungen zum Mietrecht als soziales Mietrecht definieren - das führe ich gerade vor dem
Hintergrund dessen an, was der Kollege Dr. Meister hier

auch gesagt hat -, dann haben Sie aus meiner Sicht das,
was Ihnen sozusagen als Gegenwind aus dem Justizministerium entgegenschlägt, im Grunde genommen substanziell nicht verstanden.

Sie sind nicht in der Lage, eine kluge Baupolitik zu betreiben, weil Ihnen der Finanzminister für die Investitionen, die dafür notwendig wären, noch nicht einmal anteilig etwas gibt.

Vor diesem Hintergrund finde ich es wirklich schon
dreist, wenn Sie die F.D.P. kritisieren, die meiner Meinung nach einen sehr vernünftigen Antrag in die Diskussion einbringt.

- Liebe Kollegin Gleicke, wenn ich Ihr Knurren richtig
deute,

dann fällt es wohl auch Ihnen sehr schwer, die 450 Millionen DM, die eingeplant sind, noch als Erfolg zu verkaufen. Es war ja wohl Ihre Fraktion, die Beträge, die insgesamt weit über 1 Milliarde DM lagen, als nicht sachgerecht dargestellt hat.

Wenn Herr Spanier dann sagt, Sie machten einen
Schritt in die richtige Richtung, dann kann ich nur entgegnen, dass Sie sozusagen einen radikalen Schnitt in die
völlig falsche Richtung machen. Nicht wir steigen aus
dem sozialen Wohnungsbau aus, sondern Sie sind, wenn
man die Mittelansätze im Haushalt als Maßstab nimmt,
schon lange ausgestiegen.

Wir machen etwas ganz anderes; das ist richtig. Wir
sorgen nämlich dafür - das wurde hier ja bereits angesprochen -, dass die Mittel, die bereitgestellt werden, gebündelt eingesetzt werden. Wir wollen nicht weniger Mittel für soziale Aufgabenstellungen ausgeben, um gefährdete Nachbarschaften in den Städten zu unterstützen, wir
wollen nicht weniger Mittel dafür einsetzen, um die Integration in dieser Gesellschaft voranzutreiben, aber wir
wollen, dass diese Mittel den Ländern zur Verfügung stehen, die ja schon jetzt viel mehr Geld als der Bund in diesem Bereich ausgeben.

Wenn Sie sich einmal die Bilanz von NRW anschauen,
werden Sie feststellen, dass dieses Land weit über 2 Milliarden DM hierfür ausgibt. Wenn Sie die Bilanz von
Hamburg betrachten, werden Sie feststellen, dass man
dort große Beträge einsetzt, um die entsprechenden Aufgaben zu erfüllen.

- Ja gut, das will ich nicht bestreiten. Das gilt aber auch
für andere Länder, Sie können auch Baden-Württemberg
oder Hessen nehmen. Auch dort liegen die Beträge, die für





diese Aufgaben bereitgestellt werden, sehr hoch. Oder
schauen Sie sich an, wie intensiv sich Bayern an dem Programm „Die soziale Stadt“ beteiligt. Das ist genau der
richtige Weg.

 Ich bin anscheinend länger als Sie zur Schule gegangen, was zwar nicht
immer von Erfolg gekrönt war,

aber, Frau Kollegin, Rechnen habe ich dabei gelernt.

Wenn Sie den Antrag genau analysieren, dann werden Sie
sehr schnell feststellen, dass das, was wir bei der Eigenheimförderung vorhaben, überhaupt nichts mit den Mitteln für den sozialen Wohnungsbau zu tun hat.

- Sie müssen mir schon die Möglichkeit geben zu antworten, und sollten nicht ständig dazwischenreden.

Wir wollen die Mittel - das haben Sie auch richtig vorgetragen - beim Wohngeld zusammenführen, weil wir
der Meinung sind, dass das Wohngeld die direkteste Form
und die sozialste Art an Zuwendung ist, die man sich überhaupt vorstellen kann.

Ich denke, dass dieser Weg richtig und konsequent ist,
denn auf diese Weise kommt das Geld wirklich bei denen
an, die bedürftig sind.

Sie tun uns - das war schon eben so bei den Ausführungen zu Herrn Westerwelle - Unrecht. Ich sehe das
als völlig im Einklang mit dem an, was die F.D.P. auf
ihrem Bundesparteitag in Nürnberg beschlossen hat. Wir
wollen nämlich keine soziale Fahne schwingen, sondern
wir wollen ganz konkrete, die Menschen erreichende Sozialpolitik betreiben.

Genau das verfolgen wir auch mit diesem Antrag.

- Das ist keine Drohung, Kollege Spanier, sondern das ist
eine Konkretisierung dessen, was die Vertreter der F.D.P.
unter Sozialpolitik verstehen, nämlich dem helfen, der
sich selbst nicht helfen kann. Ich glaube, in diesem Punkt
könnten wir sogar eine ganze Menge an Gemeinsamkeiten feststellen.

Mit diesem Antrag - das sollten Sie auch mit bedenken,
Frau Eichstädt-Bohlig - sind sehr interessante Nebeneffekte verbunden. Es besteht die Möglichkeit, einen erheblichen Abbau von Bürokratie zu betreiben, weil man für
die Erledigung dieser Aufgabenstellung im Ministerium
kein Personal mehr abstellen muss und so Personalmittel
eingespart werden können. Ein weiterer Vorteil, der damit
verbunden ist, ist die Abschaffung einer zusätzlichen
Transferstelle. Damit orientieren wir uns hin zu einer Bürgergeldlösung, wie wir sie für richtig halten.

Der von uns gestellte Antrag macht insofern genau das,
Herr Spanier und Frau Eichstädt-Bohlig, was Sie angesprochen haben. Er gibt den Ländern, die in diesem Bereich in Verbindung mit den Kommunen die eigentlich





Aktiven sind - das haben wir ja beispielsweise beim Projekt „Die soziale Stadt“ belegt bekommen -, zusätzliche
Möglichkeiten zur Ausgestaltung einer echten sozialen
Wohnungsbaupolitik. Diesem Gedanken tragen wir mit
unserem Antrag Rechnung.

Ich glaube, dass es sich um einen klugen Antrag handelt, bei dem Sie sich schwer tun werden, ihn in der Substanz abzulehnen. Wenn Sie das machen, hat es etwas
damit zu tun, dass Sie sich klugen Lösungen im Grunde
genommen verweigern, wie es schon beim Altschuldenhilfe-Gesetz der Fall war. Wenn Sie unseren Vorstellungen gefolgt wären, hätten Sie den jetzigen Ärger mit den
Wohnungsbauunternehmen gerade in den neuen Ländern
nicht. Frau Gleicke, Sie haben dies leider heute Morgen
schmerzlich in Dresden erfahren müssen.

Weil es wichtig ist, dass alle, die sich mit Wohnungsbaupolitik beschäftigen, ein besonderes Maß an Gemeinsamkeit zeigen müssen, bieten wir Ihnen die Zusammenarbeit an. Wir sagen aber auch ganz klar: Wir wollen eine
Verlagerung der Aufgaben dorthin, wo sie erfüllt werden.
Das sind die Länder und die Kommunen.

Wir sind ganz konkret dafür, dass der Bund Mittel bereitstellt, wie er das auch in anderen Bereichen der Wirtschaft tut. Die Umsetzung muss im Sinne der Subsidiarität
dort erfolgen, wo die Menschen am direktesten erreicht
werden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
werde, natürlich aus gutem Grund, als Erstes die Ökosteuer ansprechen müssen, - weil wir sie schon so oft gehabt haben und weil sie
natürlich in unserem Bereich, im Bereich von Verkehr,
Bau und Wohnungswesen, von ganz elementarer Bedeutung ist. Ich werde - das werden Sie feststellen - hier nicht
als Brandstifter auftreten. Ich glaube, an der einen oder
anderen Stelle muss man einfach auf Probleme hinweisen,
die wir hier gemeinsam lösen müssen.

In diesem Punkt bitte ich Sie jetzt schon, endlich zu regieren, indem Sie auf das reagieren, was sich in unserem
Land tut.

Wenn Bauern im Emsland heute die Raffinerie in Lingen blockieren, - dann tun Sie das nicht, Frau Kollegin, weil sie nichts
Besseres zu tun haben, sondern dann tun sie das, weil die
Landwirte in Frankreich für die gleiche Menge Antriebsstoff 75 Pfennig bezahlen, während der Landwirt in
Deutschland im Moment 1,80 DM bezahlen muss.

Wenn heute eine Meldung über den Ticker geht, die sicher auch Sie bekommen haben, dass in den neuen Ländern die Zahl der Arbeitslosen im Baugewerbe auf Rekordstand ist - 114 000 Menschen; auf zwei gewerblich
Beschäftigte ein Arbeitsloser -, dann ist auch das ein Signal, das uns auffordern muss, die Weichen richtig zu
stellen.

Da hilft leider nicht, sehr geehrter Herr Minister
Klimmt, wenn Sie an irgendeiner Stelle einmal leise und
klammheimlich sagen, man könne ja die Kfz-Steuer ein
bisschen senken, sondern da hilft nur, dass Sie das machen, was Sie - wenn ich Ihre Konstitution richtig einschätze - früher als Fußballer hoffentlich gemacht haben,
nämlich mit Macht zu kämpfen um die eigene Position, zu
stürmen und endlich darauf hinzuarbeiten, dass die Ökosteuer abgeschafft oder zumindest ausgesetzt wird. Denn
sonst werden die Arbeitsplätze in den Bereichen, die wir
zu vertreten haben, in den Bereichen Verkehr, Bau und
Wohnungswesen, in einem Maß verloren gehen, dass wir
uns alle noch darüber wundern werden. Dann werden wir
vor einem ganz schweren und kalten Winter stehen.

- Doch, das glaube ich selbst, weil ich die Signale sehe,
liebe Kollegin, genauso wie Sie, wenn Sie hingucken.

Der privat finanzierte Wohnungsbau ist nahezu zum
Erliegen gekommen. Gucken Sie sich die neuen Zahlen
an! Der soziale Wohnungsbau wird gekürzt. Die Eigenheimförderung ist gekürzt, die Investitionen, generell und
speziell, sind eingedampft worden.

Herr Berninger, wenn Sie sagen, Sie werden Erlöse aus
der UMTS-Versteigerung in diesen Bereich investieren,
dann kommt mir das so vor, als drohten Sie jemandem
Prügel an und hauten ihm hinterher nur ein paar runter.

Sie haben massiv durchgekürzt. Wenn Sie an der einen
oder anderen Stelle wieder ein bisschen anheben, werden
Sie bei weitem nicht das notwendige Niveau erreichen
und bei weitem nicht das Niveau, das für diese Bereiche
schon einmal zur Verfügung gestellt worden ist. Das ist
nicht die Lösung der Probleme.

Wir stellen doch gemeinsam fest - das müssen wir beklagen -, dass die Bahn Anteile am Verkehrsmarkt verliert. Die Lösung dieses Problems ist aber doch nicht der
Rückweg in die Staatsbahn. Nein, das kann nicht die Lösung sein. Ich respektiere bestimmte Dinge, die Sie geleistet haben. Beim Wohngeld haben Sie uns an Ihrer
Seite. Es wäre natürlich besser gewesen, wenn die Erhöhung schon jetzt gekommen wäre. Es wäre auch besser
gewesen, wenn es nicht zulasten der Förderung des Eigenheimbaus gegangen wäre.

Sie haben uns auch an Ihrer Seite, wenn es um die „Soziale Stadt“ geht. Natürlich kennen wir uns mit den Problemen aus, die das Land in bestimmten Städten hat. Insofern sind wir für die „Soziale Stadt“. Aber es wäre
fairer, ehrlicher und klarer gewesen und ein deutliches
Zeichen, Herr Minister, wenn Sie darauf gesetzt hätten,
dass das Geld nicht aus dem sozialen Wohnungsbau umgeleitet wird.





Das ist eine Politik, die keine Klarheit aufweist. Das ist
eine Wohnungsbaupolitik, bei der man nicht weiß, wo das
Ziel ist. Das ist Durchwurschteln ohne Qualität. Dieses
Durchwurschteln ohne Qualität kostet uns Arbeitsplätze,
das kostet uns Perspektive, das kostet uns Mobilität.

Sehr geehrter Herr Minister, ich bin nun wirklich der
Letzte, der Sie irgendwie abqualifizieren will. Aber es ist
natürlich schon bedenklich, wenn eine große Zeitung Sie
als „Beifahrer“ bezeichnet. Nein, Sie dürfen nicht Beifahrer sein, sondern Sie müssen Steuermann sein bei einer Investitionspolitik, die darauf setzt, eine Verkehrsinfrastruktur zu schaffen, die unser Land insgesamt
zukunftsfähig macht. Sie werden uns nicht vorwerfen
können, dass wir für Sie in diesen Bereichen keine Akzente vorgebracht hätten. Im Ausschuss haben wir all das,
was für unseren Bereich wesentlich ist, mit parlamentarischen Initiativen begleitet. Aber Sie nehmen unsere Anregungen nicht ernst und das ist sehr bedauerlich, weil Sie
damit Zukunftschancen verspielen.

Wir stellen doch gemeinsam fest: Der Bundesverkehrswegeplan kommt nicht voran. Die Menschen warten nach wie vor darauf, dass die starren Planungen umgesetzt werden. Herr Minister, Sie haben vorhin gesagt,
die A 31 sei auf den Weg gebracht. Wir sollten einmal festhalten, dass die betroffene Region - ich komme aus diesem Gebiet - ein Drittel der Gesamtinvestition aufbringt.

Wir tun dies - und damit nehmen wir Ihnen etwas ab, weil
es primär Ihre Aufgabe ist -, weil wir uns für die Menschen und die Arbeitsplätze in dieser Region verantwortlich fühlen. Gerade hier werfe ich Ihnen eklatantes Versagen vor. Sie spüren weder die Sorgen der Menschen um
ihre Arbeitsplätze noch die Sorgen der Menschen um die
Weichenstellungen für die Zukunft. Das ist fatal, weil es
hier, wie die Zeitung zu Recht feststellt, um einen Bereich
mit einem großen Ministerium geht, der einen großen
Minister braucht und große Antworten auf die Herausforderungen, die vor uns liegen.

Die Zukunftsfragen - Privatfinanzierung und nutzerbezogene Anlastung der Kosten für die Straße, strikte
Trennung von Netz und Betrieb auf der Schiene, ein zukunftsfähiges und mutiges Luftfahrtkonzept - haben Sie
bisher nicht aufgegriffen. Sie setzen die Pällmann-Kommission ein, vergessen fast alles, was sie sagt, greifen nur
einen Punkt auf, den Sie zielgerichtet einsetzen, um wieder den Autofahrer zu melken. Das kann doch nicht die
Antwort auf das sein, was uns in der Sache bewegt.

In der Verkehrs- und Wohnungsbaupolitik wurschteln Sie
sich durch. Das ist angesichts der Herausforderungen, vor
denen wir stehen, schlicht und ergreifend zu wenig.

Sie haben den sozialen Wohnungsbau zu einer Restgröße verkommen lassen.

- Es ist schön, Sie zu hören, Frau Mertens. Heute Morgen
wurden Sie noch krank gemeldet. Ich freue mich, dass Sie
so munter sind.

Aber was machen Sie, Frau Mertens? Sie modifizieren
das alte, das teure, das ungerechte, das überbürokratische
Fördersystem.

Sie fördern nach wie vor diejenigen, die Wohnungen
bauen, und nicht diejenigen, die in den Wohnungen leben.
Genau das wollen wir nicht.

Wir wollen die Menschen fördern, die in den Wohnungen
leben, damit sie mit den Belastungen, die Sie ihnen auch
über die Ökosteuer zumuten, einigermaßen fertig werden.

Durch unsere konstruktive Oppositionsarbeit haben
wir Ihnen auf die Sprünge geholfen; wir können es auch
weiterhin tun. Wir haben Ihnen bereits im Bereich der
Verkehrsinfrastruktur und der Eisenbahnpolitik eine gute
Antwort gegeben. Beim sozialen Wohnungsbau wollen
wir genau das machen, was notwendig ist: Wir wollen ein
Bürgergeld, durch das der Mieter gefördert wird und nicht
der Wohnraum als solcher.

Oder nehmen Sie die CO2-Minderung im Gebäudebereich. Nichts ist hier bisher zustande gebracht worden.

- Warten Sie mal ab? Wir warten seit zwei Jahren, seit
zwei Jahren sind Sie an der Regierung, Herr Schütz.

- Nun mal langsam. Sie sind doch vor zwei Jahren angetreten, und zwar um nicht alle Dinge anders, aber doch ein
Stück besser zu machen. Warum nehmen Sie nicht den
Gedanken auf, der in anderen Ländern schon lange diskutiert wird, nämlich den des so genannten Zertifikathandels? Warum gehen Sie nicht auf die Idee der Einführung
von CO2-Schecks ein? Diese würden doch gerade den
Verbraucher belohnen, der sich dafür entscheidet, in seinem persönlichen Bereich zu sparen. Warum greifen Sie
das nicht auf? Warum setzen Sie nach wie vor auf Bürokratie, auf Verwaltung, auf Kontrolle, auf Gängelung?
Das können nicht die Antworten sein, die in der Verkehrsund Baupolitik gebraucht werden.

Sehr geehrter Herr Minister, Sie legen keine breite
Spur, sondern fahren lediglich Schmalspur. Sie drehen
kein großes Rad, Sie wurschteln sich durch.

Wir werden bei den Haushaltsberatungen darauf dringen, dass es in diesem Bereich neben der Qualität, der





sachlichen und konstruktiven Arbeit, auch so etwas wie
Visionen gibt.

Wir brauchen Haushaltsmittel zur Finanzierung von Untersuchungen und Modellprojekten zu verschiedenen Formen der Privatfinanzierung deutscher Bundesfernstraßen. Ich habe nie verstanden, warum es so viele
Menschen gibt, die Geld in Unternehmungen stecken, die
sich zum Beispiel mit der Produktion von Maschinen beschäftigen und darin auch erfolgreich sind, wir aber nicht
endlich dazu übergehen können, private Investitionen in
die Infrastruktur auf den Weg zu bringen. Privates Geld
kann in diesen Bereichen eine sehr sinnvolle Rendite erzielen und Weichen in Richtung auf mehr Arbeitsplätze
und mehr Zukunft in allen Regionen stellen.

Ihr Staatssekretär, Herr Tacke, hat mich bei einer Diskussion über diesen Sachverhalt in dieser Auffassung
hundertprozentig bestätigt.

- Warum? Ich könnte mir, so hat er wörtlich gesagt,
durchaus Folgendes vorstellen: Die Autobahn HamburgBerlin wird an einen privaten Investor vergeben. Mit den
Erlösen erhalten und sichern wir Infrastruktur in Bereichen, die aus sich selbst heraus eine solche Infrastruktur
nicht finanzieren können. Das ist eine Haltung der Fürsorge gegenüber ländlichen, strukturschwachen Räumen.
Wir werden Ihnen den Beweis der Umsetzbarkeit gerne
liefern, wenn Sie bereit sind zuzuhören.

Wir brauchen Haushaltsmittel, um im Schienenverkehr
Untersuchungen und Forschungsaufträge auf den Weg zu
bringen, die darauf zielen, die Trennung von Netz und
Betrieb abzuarbeiten. Die Trennung von Netz und Betrieb ist zwingend erforderlich. Jeder weiß das. Die Trennung von Netz und Betrieb wird Konsequenzen haben.
Wir müssen diese Konsequenzen abarbeiten, Lösungsvorstellungen entwickeln und uns dann alle gemeinsam fast im Sinne einer Bewegung, wie es sie zum Beispiel in
der Schweiz gibt - auf den Weg machen, um etwas, was
im Moment noch ein Stück visionär ist, zur realen Politik
zu machen. Wir brauchen diese Weichenstellung für eine
zukunftsfähige Verkehrsinfrastruktur in Deutschland.

Wir wollen eine Untersuchung zu den Auswirkungen
eines Carboscheck-Modells und werden dazu haushaltsrelevante Anträge vorlegen; denn die von Ihnen bis jetzt
angedachte Energiesparverordnung wollen wir nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in zentralen Bereichen unserer Wirtschaft und Gesellschaft hat es durch Privatisierung und Deregulierung entscheidende Schübe gegeben. Wenn wir nicht gewesen wären - ich glaube, das
kann man mit aller Bescheidenheit sagen -, wenn der
Minister Rexrodt, den Sie vorhin hier kritisiert haben,
nicht im Post- und Telekommunikationsbereich tätig gewesen wäre, dann würden Sie heute von UMTS-Erlösen
nur träumen. Das wollen wir doch hier einmal festhalten.

Sie waren doch immer dagegen, wenn in diesem Land
Weichenstellungen für die Zukunft vorgenommen worden sind. Ich sage Ihnen: Wenn Sie diese Politik weiter
fortsetzen, dann werden Sie zu einem nachhaltigen Schaden für dieses Land. Nehmen Sie unsere Anregung auf.
Lassen Sie uns darüber in eine Diskussion eintreten. Lassen Sie uns ein großes Rad für den Bereich Verkehr, Bau
und Wohnungspolitik drehen!

Herzlichen Dank.
 Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich in Antwort zu der Rede von Ihnen, Herr Kollege Weis, sagen: Da unterscheiden wir uns. Ich halte das
überhaupt nicht für ein ausgelutschtes Thema, sondern ich
halte das für ein außerordentlich wichtiges Zukunftsthema, ein Technologiethema.

Herr Kollege, Sie müssen sich da schon ein bisschen systematischer vorbereiten. Wir reden nicht nur über Anträge, sondern auch über eine Große Anfrage der F.D.P.
Das müsste man Ihnen eigentlich auch gesagt oder aufgeschrieben haben.

Ich denke, dass sich aus der Antwort der Bundesregierung Diskussionsnotwendigkeiten ergeben. Ich bin schon
ein bisschen erstaunt, wie Sie damit umgehen. Es ist ja interessant, wie Sie Ihre ganze Redezeit auf eine Person
fixieren und dass anscheinend Ihrer Meinung nach alle
anderen nichts dazu zu sagen haben.

Herr Kollege Weis, es ist ja auch nicht ganz uninteressant,
mit welcher Macht sich die Regierung und die Regierungsvertreter jetzt in dieses Thema einbringen, obwohl
das Haus ja breit besetzt ist - fünf Staatssekretäre und ein
Minister. Ich finde es gut, dass der Minister nach Amerika
fährt und dort für den Transrapid kämpft. Ich fände es
noch besser, wenn wir ihm vielleicht auch aus dieser
Runde das eine oder andere Argument mit auf den Weg
geben könnten.

Das Thema ist also nicht ausgelutscht, sondern vielmehr
hochaktuell. Das Thema ist auch nicht abgearbeitet. Auch
das wollen wir sehr deutlich festhalten.

- Die neuen Erkenntnisse sind durchaus in der Antwort
auf die Große Anfrage nachzulesen. Bis zu dem Zeitpunkt, an dem wir die Große Anfrage gestellt hatten, war
eben nicht klar, wie es mit der Versuchsanlage in Lathen
weitergeht. Es war nicht klar, welche Koordinationen es
zwischen der Referenzstrecke und einer Anwendungsstrecke geben sollte. Ich finde es schon höchst spaßig,
dass Sie das fragen. Sie haben doch alle Anstrengungen
unternommen, um den Transrapid zu beerdigen.

Sie haben doch bis jetzt noch nicht verstanden, welche
ökologischen Chancen der Transrapid bietet.

Ich finde es höchst interessant, wie sich die Waage angesichts der aktuellen Diskussion um Mineralölpreise und
-besteuerung zugunsten des Transrapid verändert. Das
wird eine hochspannende Diskussion werden, die wir hier
zu führen haben.

Es ist deswegen gut, dass das Thema hier heute behandelt
wird.

Ich glaube, es ist völlig klar, dass die F.D.P. immer für
den Transrapid war. Wir möchten, dass er endlich schwebt
und die Transrapid-Technologie wirklich zu einer Erfolgsstory in Deutschland wird. Ich gebe Herrn Fischer
Recht, denn auch ich halte es nach wie vor für eine Fehlentscheidung, die Planung für die Transrapidstrecke
Hamburg-Berlin einzustellen. Der Transrapid ist in besonderer Weise geeignet, Großraumvernetzung sicher
zu stellen. Für eine Anwendung in diesen Bereichen ist er
in höchstem Maße qualifiziert.

Ich finde es auch gut, Herr Kollege Weis - das haben
Sie ja auch angesprochen -, dass jetzt auf der TransrapidVersuchsstrecke im Emsland zukünftige Möglichkeiten
der Anwendung, zum Beispiel intelligente Anwendung in
regionaleren Verkehren, erprobt werden. Nur mit
28 Millionen DM ist das mit der derzeitigen Strecke, so




Reinhard Weis wie sie dort besteht, überhaupt nicht machbar. Sie müssten aus der Antwort der Bundesregierung auf unsere
Große Anfrage Ableitungen herstellen. Sie müssten sich
dafür engagieren, dass die Strecke im Emsland besser
wird. Ich war ja nun dabei, als die chinesischen Vertreter
dort herumfuhren. Wenn ein Chinese hinterher keine
Miene verzieht, aber sagt, er habe Kopfschmerzen, dann
weiß ich ziemlich genau, was er sagen wollte.

Die Strecke ist im Moment in keinem verkaufsfähigen
Zustand. Das muss man ganz klar sagen.

Die Technologie, die dort erprobt wird, muss sich durch
den schlechten Zustand der Strecke unter Wert verkaufen.
Das müssen und wollen wir doch auch gemeinsam ändern, wenn ich die Antwort der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage richtig verstanden habe.

Ich habe mich gefreut, als ich die Antworten las, es gibt
nun nämlich für zwei Jahre Klarheit für Anwendungen in
Lathen und intensive Bemühungen, eine Strecke in
Deutschland zu finden, wo diese Technologie zur Anwendung kommt. Oder sind die Antworten, die dort stehen,
alle gelogen? Sind wir uns da einig?

Wir tun jetzt alles, damit die Situation in Lathen besser
wird und dort vernünftige Erprobungen stattfinden können. Parallel tun wir alles, damit eine Anwendung in
Deutschland möglich wird. Oder ist das alles dummes
Zeug, wenn dort niedergeschrieben steht, dass man diese
fünf Strecken erproben, untersuchen und für diese fünf
Strecken Machbarkeitsstudien erstellen will? Wollen Sie
wirklich, dass das gemacht wird? Wollen Sie wirklich,
dass es zu einer Anwendung in Deutschland kommt?
Dann müssen Sie das auch ausführen, was in guten Worten in der Antwort geschrieben steht.

Dann müssen Sie zum Beispiel deutlich machen, was das
heißt: Ressourcen bringen, um im Rahmen eines Technologiesicherungsprogramms die Weichen zu stellen, damit
es zur Anwendung in Deutschland kommt.

Dafür ist sicherlich viel mehr nötig als nur Geld bereitstellen. Vielmehr müssen alle Beteiligten intensiv auf eine
Anwendung hin arbeiten. Insofern ist die Große Anfrage,
die wir gestellt haben, und die Antworten, die wir bekommen haben, ein Beitrag dazu, dass der Transrapid - ich
sage das einmal so - wieder richtig ins Leben kommen
kann.

Wir waren in Sorge - das waren Sie doch auch, lassen
Sie uns doch nicht die Gemeinsamkeiten zerreden -, dass Arbeitsplätze in Kassel verloren gehen oder

dass die Ingenieure die Versuchsanlage in Lathen verlassen könnten, weil sie nicht wussten, wie es mit dieser
Technologie weitergehen sollte. Lassen Sie uns doch die
Gemeinsamkeiten herausstellen. Lassen Sie uns alles tun,
um eine vernünftige zukunftsfähige Versuchsanlage gemeinsam auf den Weg zu bringen, auf der wir das erproben können, was den Transrapid noch intelligenter, noch
besser und noch ökologischer macht. Ich bin hundertprozentig dafür, dass wir Begegnungsverkehre erproben
und dass wir Nahverkehre erproben.

- Nein, dafür ist das Geld eben nicht da. Schauen Sie in
den Haushalt hinein!

- Natürlich, er ist im Fernstreckenbereich erprobt. Herr
Hasenfratz, was soll das? Fragen Sie mich oder fragen Sie
in den Raum? Dann erbitte ich auch, dass Sie meiner Antwort zuhören. Er ist in dem Bereich anwendungsreif, in
dem er bis jetzt erprobt worden ist. Er ist als Nahverkehrsmittel nicht in dem Maße erprobt, das wissen Sie
doch auch. Wenn Sie Strecken aufzeigen, die Nahverkehrscharakter haben, müssen Sie auch zur Erprobung
von Nahverkehrsnotwendigkeiten Ja sagen. Das ist zwingend, das ergibt sich. Dafür müssen Sie die Weichen stellen.

- Vielleicht bin ich sogar ein Stück naiv. Ich glaube Ihnen
von den Sozialdemokraten, dass Sie eine vernünftige Versuchsanlage und dass Sie eine Anwendung in Deutschland wollen. Ich hoffe, dass Ihr Minister nicht nur hilft den
Transrapid nach Amerika und nach China zu verkaufen,
sondern dass wir diese Technologie, die für unser Land
besonders wichtig ist, auch hier zur Anwendung bringen.
Ich vertraue nach wie vor darauf, dass Sie die Grünen, die
in dieser Frage eine andere Position haben, dazu bewegen,
endlich eine gute Technologie in Deutschland zur Anwendung zu bringen. Wir könnten schon viel weiter sein.

Noch haben wir Vorsprung gegenüber den Japanern.
Die Japaner schauen nach wie vor neidisch zu uns herüber. In einer Technologie tun sie das noch und das ist diese
Technologie.

Deswegen bitte ich Sie sehr herzlich: Lassen Sie uns die
Gemeinsamkeit untermauern! Erproben jetzt, anwenden
später - lassen Sie uns diesen doppelten Schritt gemeinsam tun, damit dies endlich zur Anwendung in Deutschland kommt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Einige von uns sitzen
jetzt seit zwei Stunden hier und beschäftigen sich mit dem
Thema „Klimaschutz“. Wenn wir ein Fazit ziehen, kann
man zu dem Ergebnis kommen: Wir haben viele schöne
Worte gehört, aber es fehlt an vielen Stellen an den ganz
konkreten Taten. Schon früher habe ich den Slogan „Global denken und lokal handeln“ ganz gut gefunden. Vorhin
habe ich die Worte von Herrn Müller gehört, der gesagt
hat, die ökologische Herausforderung habe ganz entschieden etwas mit Friedensbildung in der Welt insgesamt
zu tun. Dies kann man nur unterstreichen. Herr Hermann
hat gesagt: Wir stehen vor großen Herausforderungen, es
handelt sich um einen schleppenden internationalen Prozess, der aber vor Ort mit Taten aufgefüllt werden muss.

Wenn das alles so ist, sollten wir uns mit einem Bereich
einmal ganz konkret befassen. Ich meine die Wohnungsbaupolitik und die dort vorhandenen CO2-Einsparpotenziale. Herr Hermann, ich bin sehr gespannt auf das, was
Sie vorlegen. Aber bis jetzt haben Sie nichts vorgelegt. Sie
haben in diesem Bereich bis jetzt nichts auf den Weg gebracht. Sie haben Ihre umweltpolitischen Hausaufgaben
schlicht und ergreifend nicht gemacht. Sie werden die
CO2-Minderungsziele im Gebäudesektor durch Ihr
Nichtstun verfehlen. Das ist bedauerlich.

Sie haben eine Energieeinsparverordnung nicht zustande gebracht, weil Sie sich in technischen Details verloren haben, weil Sie sich von Interessenvertretern haben
beeinflussen lassen. Jetzt zum Schluss haben Sie auch
noch Ärger in der eigenen Regierung, denn endlich ist der
Minister in dieser Hinsicht aufgewacht - auch wenn ich
ihn heute Morgen eher müde und einschläfernd erlebt
habe - und nimmt auch noch Einfluss. Das führt dazu,
dass wir hier nicht weiterkommen.





Die Folgen Ihrer Untätigkeit, meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen, sind schon schlimm.
Dieses ökologische Durchwursteln

- ja, so ist das - führt zu einer massiven Verunsicherung
beim Mittelstand und beim Handwerk,

bei den Investoren, bei den Bauherren und den Energieversorgern. Ein großer Bereich, ein volkswirtschaftlich
wichtiger Sektor mit Arbeitsplätzen und Investitionschancen, weiß nicht, wie es weitergehen soll, welche Standards, wann und mit welcher Ausgestaltung sie kommen.
Es ist alles unklar.

Herr Hermann, dass es nicht ganz so ist, wie Sie es darstellen, will ich anhand eines Beispiels belegen: In der
letzten oder vorletzten Ausschusssitzung und auch hier im
Plenum haben wir klammheimlich eine Verlängerung des
Ökobonus für einen langen Zeitraum, nämlich über die
Legislaturperiode hinausgehend, beschlossen. Sie haben
das klammheimlich gemacht, weil Sie wussten, dass dieses Thema Ihnen, der Bundesregierung und auch den sie
tragenden Fraktionen, nicht gerade zur Ehre gereicht.
Aber es ist Beweis dafür, dass in dieser Wahlperiode
nichts mehr passieren wird.

Ich glaube, wir reden hier nicht nur über eine Kleinigkeit. Im Rahmen der globalen Herausforderung ist das,
was in diesem Bereich zu leisten ist, sicherlich nur ein
unwesentlicher Beitrag zur Verbesserung der Gesamtsituation. Aber wenn man nicht in den kleinen, vor Ort
wichtigen Dingen anfängt, wird man bei den großen Weichenstellungen keinen Erfolg haben.

Das Scheitern in dieser Frage wirft uns in genau den
Bereichen zurück, in Bezug auf die das vorhin beklagt
worden ist. Während wir früher, bei aller Auseinandersetzung in der Sache, ökologische Vorreiter waren, laufen
wir, läuft in besonderer Weise die Bundesregierung jetzt
Gefahr, sich vor der gesamten Ökogemeinde zu blamieren.

- Nein, das ist leider nicht albern. Sie werden bei Gesprächen mit Umweltinteressierten sehr genau erleben,
dass das so eingeschätzt wird.

Wir sollten die Situation hier nicht durch schöne Reden
und viele Worte wie Ökofrieden ganz generell übertünchen, sondern wir sollten uns wirklich ganz konkret daran
begeben, unsere Hausaufgaben vor Ort zu machen. Wir
sind dazu sehr bereit. Wir haben im Ausschuss zu dieser
Thematik mehrere Vorstöße unternommen. Wir haben im
Ausschuss ein eigenes Modell vorgestellt, das wesentlich
effektiver wäre als das, was jetzt seitens der Bundesregierung angedacht wird. Denn das Modell der Bundesregierung wird die Probleme, die wir haben, nicht lösen, weil
die Standards sehr unterschiedlich sind und weil das Verhalten der Menschen sehr unterschiedlich ist. Sie werden
in diesen Bereichen nicht von oben einen Umerziehungsprozess verordnen können, sondern Sie müssen Weichenstellungen vornehmen, die dazu führen, dass die Menschen das von sich aus machen.

In diesen Bereichen haben Sie riesige Chancen verpasst. Wer Ökologie gestalten will, muss die Menschen
dabei mitnehmen. Das darf er nicht nur global machen,
nicht nur in Den Haag, sondern das muss er durch praktisches Tun in der Politik machen.

Was Herr Trittin sich heute Morgen hier geleistet hat,
war in meinen Augen so verletzend gegenüber denjenigen, die umweltpolitische Interessen haben, dass ich
darüber nur noch erschüttert bin. Ich will hier ganz persönlich sagen: Ich habe Herrn Trittin auch im niedersächsischen Landtag schon erlebt. Da war er zumindest
kämpferisch. Heute Morgen war er dilettantisch in allen
Fragen, in allen Herausforderungen, die an einen Minister zu stellen sind. Das ist eine für die ökologische Herausforderung betrübliche Entwicklung, die wir hier zu
beklagen haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Sehr verehrte Frau Ministerin,
ich habe Ihnen aufmerksam zugehört. Ich habe mir auch
Ihren Gesetzentwurf gründlich und in allen Einzelheiten
angesehen, komme aber zu einem ganz anderen Ergebnis.
Ich denke nicht, dass er den Erwartungen gerecht wird.





Ich glaube nicht, dass Mieter und Vermieter nach der Verabschiedung eines solchen Gesetzes besser klarkommen
werden. Ich stelle zwar fest, dass das, was Sie auf den
Tisch legen, scheinbar gut lesbar ist, meine jedoch, dass
Sie die falschen Antworten auf das geben, was sich im
Moment zwischen Mietern und Vermietern als notwendig
erweist.

Nein, sehr verehrte Frau Ministerin, Ihr Gesetz reiht
sich nahtlos in die bisherige eigentums- und investitionsfeindliche Wohnungspolitik der Bundesregierung ein.

Es ist leider festzustellen, dass der Neubau von Mietwohnungen fast vollständig zum Erliegen gekommen ist. Das
entscheidende Signal, das von diesem Gesetz an die Investoren ausgeht, lautet ganz simpel: Wer auch noch zukünftig in den Wohnungsbau investiert, ist selbst schuld!

Die lange Kette der investitionsfeindlichen Initiativen
und der Drohungen der rot-grünen Mehrheit reißt auch mit
diesem Gesetzentwurf nicht ab. Dazu gehören die Absenkung der degressiven AfA, der Fallenstellerparagraph 2 b
des Einkommensteuergesetzes, die Beschränkung der Verlustverrechnung aus Vermietung und Verpachtung, die Erhöhungen der Grundsteuer und der Erbschaftsteuer und
die Erhöhung der Wohnnebenkosten durch die so genannte
Ökosteuer. Gleichzeitig haben Sie die Förderung des selbst
genutzten Wohneigentums durch eine Kürzung der Eigenheimzulage geschwächt.

Sie lassen auch die Wohnungswirtschaft im Osten
weitgehend im Stich; denn das, was Sie mit dem Altschuldenhilfe-Gesetz und den Folgeverordnungen eingebracht haben, ist nicht geeignet, die Not in den neuen Ländern zu lindern.

Es muss jedem klar sein, dass der Wohnungsbau in
Deutschland in erster Linie und zunehmend von privaten
Investoren getragen wird. Das betrifft den kleinen Handwerker und den mittelständischen Betrieb, der in ein
Zwei- oder Vierfamilienhaus investiert, das gilt aber genauso für den Geldgeber für einen offenen Immobilienfonds. Sie wissen es alle: Der staatliche Wohnungsbau hat
dagegen fast keine Bedeutung mehr und ist bei Rot-Grün
zu einer Restgröße verkommen.

Liebe Frau Eichstädt-Bohlig und andere Kollegen aus
diesem Bereich, Sie müssen sich doch fragen: Wer eigentlich soll die 400 000 bis 500 000 Wohnungen bauen, die
wir brauchen, um nicht wieder in andere „Schweinezyklen“ hineinzukommen, die den Mietern ganz erheblich
schaden. Wir dürfen doch nicht die Bereitschaft der Privaten zerschlagen, in den Mietwohnungsbau zu investieren.

Das Gesetz, das uns vorliegt, bringt eben Vermieter
und Mieter nicht auf gleiche Augenhöhe. Es trägt nicht
dazu bei, das Vertrauensverhältnis zwischen Mietern und
Vermietern zu stärken; stattdessen führt es dazu, dass wir
wieder in großem Maße Konflikte produzieren. Sie produzieren mit diesem Gesetz den zukünftigen Wohnungsmangel.

Die Folge wird sein: Die Mieten werden so lange steigen, bis sich die Investoren wieder in den Markt hineintrauen. Damit wird sich der Markt das zurückholen, was
Sie ihm jetzt gesetzlich vorzuenthalten versuchen. Das,
was Sie wollen, wird sich ins Gegenteil verkehren. Das
wissen Sie auch sehr genau und das sagen auch diejenigen, die Sie in besonderer Weise vertreten, nämlich die
Mieter.

Der Mieterschutz wird zu Wohnraummangel führen.
Die Kappungsgrenzen werden zu Preiserhöhungen auf
dem Markt. Spezielle Schutzvorschriften, die Sie vorsehen, werden zu Zugangsbeschränkungen.

Die Verschärfung des Mietrechts wird zu einer Verschlechterung der Versorgung mit Wohnraum führen. Ihr
verschärftes Mietrecht hilft höchstens kurzfristig denjenigen, die jetzt schon in einer Wohnung sitzen, aber nicht
denjenigen, die eine Wohnung suchen, und auch nicht den
kleinen Vermietern, die nicht über einen Justiziar verfügen und keiner Vermietervereinigung angehören.

Die F.D.P. spricht sich dafür aus, gerade das Vertrauensverhältnis zwischen Mietern und Vermietern zu begünstigen. Zurzeit gibt es dieses Vertrauensverhältnis ja in
weiten Bereichen. Tun wir doch nicht so, als ob die Dinge
in diesem Bereich besonders schwierig oder belastet
wären. Nehmen wir doch ganz einfach zur Kenntnis, dass
dieses Gesetz dazu beitragen könnte, die Investitionsbereitschaft zu stärken. Es könnte zu mehr Mietwohnraum
und dadurch zu mehr Arbeitsplätzen und Investitionen
führen. Es könnte insgesamt einem Teil unserer Wirtschaft erheblich dienen.

Unser Gesetzentwurf, den wir bereits vor geraumer
Zeit eingebracht haben, trägt dem Gedanken der Begegnung auf Augenhöhe zwischen Mieter und Vermieter in
besonderer Weise Rechnung. Mieter und Vermieter sind
- davon bin ich überzeugt - im Grunde gutwillige Partner.
Das kann man am besten fördern, indem man ihnen Vertrauen entgegenbringt. Das tun Sie aber mit diesem Gesetz nicht.

Der vorliegende Gesetzentwurf wird eine gründliche
Überarbeitung im federführenden Rechtsausschuss und
im begleitenden Ausschuss für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen erfahren müssen, damit er dem Rechnung
trägt, was wir gemeinsam wollen, nämlich mehr zufriedene Vermieter und Mieter.

Herzlichen Dank.

 Sie meinen, ich
bin schon erschöpft. Frau Kollegin Faße, Sie werden sich
wundern, ich bin noch lange nicht erschöpft.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 25. Oktober 1998

- du wolltest mich nicht unterbrechen, hast du mir vorhin
versprochen - geriet der Holzfrachter „Pallas“ in dänischen Gewässern in Seenot;

es gab ein tagelanges Kompetenzwirrwarr; vor Amrum
kam es zu einer bösen Strandung mit großen Umweltschäden. Wir alle waren uns darin einig: Schnell, ganz
schnell sollte möglichst viel getan werden.

Heute, über zwei Jahre später, liebe Kollegin Faße,
müssen wir gemeinsam feststellen: Auf nationaler Ebene
hat sich im Kern nichts getan.

Liebe Kollegin Faße, Sie müssen einmal mit Ihrer Kollegin Janz sprechen. Sie kennt sicherlich den Bericht, der
im „Weser-Kurier“ erschienen ist. Er ist mit der Überschrift „Küstenschutz in der Flaute“ überschrieben. Weiter heißt es: „Auch über zwei Jahre nach Pallas-Havarie
fehlt Leitstelle für den Katastrophenfall“. Der Kommentar ist mit „Gefährliche Dümpelei“ überschrieben. Nach
dem Bericht reagierte Ihre Kollegin Janz mit Kopfschütteln und Entsetzen auf die Ankündigung von Gert-Jürgen
Scholz von der Projektgruppe „Maritime Notfallvorsorge“ des Bodewig-Ministeriums, erst im Frühjahr mit
Lösungen zu kommen.

Wer hat denn nun Recht? Ich denke, in diesem Falle habe
ich Recht.

Ich will noch eines nachlegen: Wenn Sie erklären, es
habe sich etwas getan, muss ich Ihnen sagen: Am 7. Dezember 2000 hat der Kollege Koppelin zusammen mit anderen Abgeordneten der F.D.P.-Fraktion eine Kleine Anfrage gestellt. Was ist aus den 30 Empfehlungen
geworden? Sie haben vorhin gesagt, daraus sei etwas Tolles geworden. Bis in der Antwort das erwähnt wird, was
Sie vorhin ansprachen, muss man immerhin bis Punkt 6
lesen. Ich will Ihnen das einmal vorlesen:

Zu nennen sind hier die Ausrüstung der Mehrzweckschiffe der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes „Mellum“ und „Neuwerk“ mit

- man höre und staune hochfesten Kunststoff-Schleppleinen und zusätzlichen Draggen für die Aufnahme eigens ausgebrachter Anker.

Das ist passiert.





Für die übrigen Empfehlungen, die gegeben werden,
lauten die Antworten: „Mitte 2001“, „Anfang 2001“, „Wir
prüfen“, „Wir überprüfen“, „Wir sprechen miteinander“.
Es ist überhaupt nichts passiert, was dazu beitragen
könnte, den Küstenschutz zu verbessern.

Auf nationaler Ebene ist nichts passiert, was die Seeschifffahrt betrifft.

Ich will Ihnen noch etwas sagen, da Sie die IMO so
sehr herausheben. Immerhin haben wir, liebe Kollegin
Faße - Sie sind auch Mitglied der Binnenschifffahrtsgruppe; Sie sollten einmal zuhören -, im Dezember 2000
eine dicke Überschrift „Durchbruch bei weltweitem
neuen Schiffssicherheitssystem“ in einem Bericht der
IMO lesen können. Das war auch wichtig. Nachdem die
„Erika“ koppheister gegangen war und nachdem ein italienischer Chemietanker koppheister gegangen war, ist auf
europäischer Ebene etwas passiert; aber national ist nichts
passiert.

Die Dinge, die Sie hier ansprechen - Sie wissen das
auch -, sind in dem Bericht erwähnt. Es heißt dort, sogar
dick gedruckt, dass ab 2004 - man höre und staune - die
bisher nur auf nationaler Ebene angewandten Regeln
weltweit gelten sollen, die sich aber nur darauf beziehen,
dass eine Blackbox bei den Schiffen eingerichtet werden
soll, um Kollisionen zu vermeiden. Das ist die internationale Antwort, die richtig und notwendig ist; aber
im nationalen Bereich hat sich überhaupt nichts getan. In
den Bereichen, in denen Sie national tätig sind - wenn es
zum Beispiel um die Auflösung der Seeämter geht -, beschreiten Sie einen Weg, den jeder Fachmann als völlig
falsch bezeichnet.

Man kann kurz und gut ein relativ simples Fazit ziehen:
Nach den Anträgen, die im Oktober 1998 auf den Weg gebracht worden sind - wir waren ja damals ziemlich
schnell -, ist eindeutig nichts getan worden; es ist nichts
zum Schutz der Küste getan worden und es ist nichts getan worden, um die im Grunde genommen wunderbare
Ressource Meer für unser Land zu nutzen. Das muss man
Ihnen ganz massiv vorwerfen.

 Liebe Kollegin
Faße, wir haben Gemeinsamkeiten: Wir arbeiten nicht nur
in der Arbeitsgruppe „Binnenschifffahrt“ zusammen, sondern kommen auch beide aus der Gegend, über die wir
hier sprechen: von der Küste. Deswegen sollten wir gemeinsam darüber traurig sein, dass das, was Sie eben gesagt haben, schlicht und ergreifend nicht stimmt. In der
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage





können Sie nachlesen, was bei den 30 Empfehlungen bis
jetzt herausgekommen ist.

Wenn Sie das gelesen haben, dann werden Sie zum
Beispiel zu dem Ergebnis kommen: Es gibt immer noch
kein Havariekommando - obwohl dies eine rein nationale Aufgabe wäre. Wir waren uns hier einig, dass wir
diese nationale Aufgabe in eine internationale einbinden
wollen. Aber wir brauchen doch erst einmal eine nationale
Lösung - Sie wissen, dass die Engländer so etwas schon
haben -, um internationale Koordination vornehmen zu
können. Wir müssen erst einmal Aufbauarbeit leisten.

Es gibt auch immer noch keine einheitliche Einsatzstruktur mit Weisungsrecht - auch dies eine rein nationale
Aufgabe. Das hat nichts mit der IMO zu tun, sondern
muss hier von uns geleistet werden.

- Das gibt es nicht.

Darüber hinaus gibt es keine Seewache; das wissen
auch Sie. Es gibt für die mit dem Teilprojekt „Technik,
Meldewesen, Ausbildung“ verbundenen Probleme keine
Lösung; Technik, Meldewesen, Ausbildung - alles nationale Dinge! Es gibt für die mit dem Teilprojekt „Umwelt“ - das ist eigentlich der dramatischste Bereich - verbundenen Probleme ebenfalls keine Lösungen. Vielleicht
ist die schwierige Koordination der Ministerien bis jetzt
einige Male sozusagen gekreißt; aber außer einem Wasserfloh ist dabei nun wirklich nichts herausgekommen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Vorlage des
Raumordnungsberichtes 2000 des Bundesamtes für Bauwesen und Raumordnung, eines Gemeinschaftswerks mit
dem BMVBW, wird ein neuer und guter Weg beschritten,
der die Wechselwirkung zwischen den bestehenden und
den zukünftigen nationalen und internationalen bis hin zu
den globalen Auswirkungen außerordentlich qualifiziert
darstellt.

Der Raumordnungsbericht ist eine wirklich fundierte
Grundlage, auf der es zukünftig aufzubauen gilt und die
es auch zu nutzen gilt.

Der Kollege Götz von der CDU hat es schon angesprochen: Der Bericht ist grenzüberschreitend, europäisch
orientiert, berücksichtigt aber auch das Wechselspiel zwischen den Ballungsräumen und dem Umland.

Ich finde es sehr gut, dass das BBR mit neuen Medien
dazu beitragen will, dass die Informationen, die dort vorliegen, jedem für die politische Arbeit zur Verfügung stehen. Das tut der Arbeit im Bund, in den Ländern wie auch
im kommunalen Bereich und dem Zusammenwirken mit
Fachorganisationen nur gut.

Lassen Sie mich nun auf einige Dinge sowohl unterstützend als auch kritisch eingehen. Zur Bevölkerungsentwicklung: Interessant ist die Feststellung, die in dem
Bericht, der in weiten Teilen rückwärts gerichtet ist und
auch noch die Zeit der Vorgängerregierung erfasst, zum
Ausdruck gebracht wird:

Nur durch die natürliche Bevölkerungsentwicklung,
ohne Zuwanderung von Ausländern könnte der Bevölkerungsstand keineswegs gehalten werden.

Deswegen liegt die F.D.P. mit ihrem Zuwanderungssteuerungs- und begrenzungsgesetz hundertprozentig richtig.
Ich glaube, es ist dringend geboten, dies endlich in die Tat
umzusetzen.

Ich finde es positiv, dass in dem Bericht klar wird, welch
eine enorme und politisch wichtige Aufgabe es für uns ist,
die Integration von Ausländern in Deutschland noch
weiter zu fördern.

Im Bereich von Beschäftigungsentwicklung und
Strukturwandel sind - da bin ich sicher - die Betrachtungen im Bericht zu positiv. Es ist nicht mehr so, dass
eine rege Investitionstätigkeit stattfindet. Gerade die Bauwirtschaft spürt es im Moment sehr deutlich. Die InvestiFranziska Eichstädt-Bohlig


tionen sind auch vor dem Hintergrund falscher politischer
Weichenstellungen durch die Bundesregierung nach unten gegangen.

Dem muss meiner Meinung nach energisch entgegengetreten werden. Sie sollten darüber nachdenken, ob nicht
zum Beispiel Ihre Mietrechtsvorstellungen in eine völlig
falsche Richtung gehen.

Interessant und überraschend ist der Beschäftigtenbesatz. Das ist ein unglückliches Wort, weil es schließlich
um Menschen geht. Er hat sich zwischen Ost- und Westdeutschland ungefähr angeglichen. Das Verhältnis beträgt
418 zu 427 Erwerbstätige je 1 000 Einwohner.

- Nein, das hat nichts mit dem Wegsterben zu tun, sondern mit großen Anstrengungen, Frau Ostrowski. Ich
denke, auch Sie haben den Bericht gelesen. Sie können
hier zu keinem anderen Ergebnis kommen. Ich will nachher noch mit einigen Zahlen belegen, dass in diesem Bereich viel getan worden ist.

Der anhaltende Verstädterungsprozess wird beschrieben. Es gibt Empfehlungen, ähnliche Wege wie die
Region Stuttgart oder die Region Hannover zu gehen. Ich
bin dafür, dass man diesen Weg geht. Aber ich bitte auch
sehr nachdrücklich, dass darauf geachtet wird - von uns
allen, aber besonders von der Bundesregierung -, dass die
ländlichen Räume dabei nicht zu kurz kommen.

Denn ein Ballungsraum an der einen Stelle, sozusagen in
der Stärke der Metropole, hat so viele Vorteile gegenüber
dem ländlichen Raum, dass dieser - wenn man ihn nicht
besonders pflegt - hinten herunterfällt.

Ich bin sowieso der Meinung, dass die Darstellungen
zum ländlichen Raum im Bericht insgesamt zu positiv
sind. Ich finde es nicht gut, dass in diesem Bericht
zwischen ländlichem Raum und peripherem ländlichen
Raum unterschieden wird. Man sollte sehr deutlich sagen,
dass der periphere ländliche Raum enorme Strukturschwächen hat: Er leidet unter Arbeitsplatzmangel sowie
unter unzureichender Infrastruktur und hat, auch für junge
Menschen, zum Teil eine geringe Attraktivität. Dies mindert die Zukunftschancen dieser Räume.

Für mich und meine Fraktion leite ich persönlich daraus eine besondere Verpflichtung der Politik für den
ländlichen Raum ab.

Ich warte darauf - ich denke, das sollten wir gemeinsam
tun; in diesem Punkt hat der Kollege Götz Recht; denn
diese Sache muss mit mehr Tempo vorangetrieben werden -, dass die Bundesregierung ihrer Koalitionsvereinbarung entsprechend eine integrierte regionale und strukturpolitische Anpassungsstrategie für ländliche Räume
erarbeitet. Zurzeit kann ich hier nicht sehr viel erkennen.

- Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist einfach
sehr, sehr schwierig: Die Bahn zieht sich aus dem ländlichen Raum zurück, BSE ist für den ländlichen Raum eine
Katastrophe, und die Einrichtungen des Bundes ziehen
sich aus dem ländlichen Raum zurück. Morgen werden
wir ja eine Diskussion darüber führen, inwieweit zum
Beispiel Bundeswehreinrichtungen in den ländlichen
Räumen bleiben, um dort Arbeitsplätze zu sichern.

- Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Landkreis Emsland verliert mit einem Handstreich 1 500 Arbeitsplätze.
Das hat für den ländlichen Raum enorm große Auswirkungen. Ich denke, in diesem Punkt sollten wir uns im
Grunde genommen einig sein.

Lassen Sie mich, nachdem ich über den ländlichen
Raum gesprochen habe, ein besonderes Gewicht auf das
legen, liebe Kollegin Ostrowski, was in den neuen Ländern getan worden ist. Auch wenn Sie die Dinge an der
einen oder anderen Stelle manchmal nicht so sehen wollen, wie sie sind, müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen,
dass in Kapitel 8 des Berichtes ganz klar gesagt wird:

Von 1991 bis 1998 sind 1 826 Milliarden DM an
raumwirksamen Mitteln verausgabt worden. Davon
ist der weitaus überwiegende Teil den neuen Ländern
zugute gekommen. Nach der Einbindung der neuen
Länder in den Länderfinanzausgleich - - Das steht in dem Bericht. Das ist nicht von mir. Der Bericht ist im Zusammenwirken mit dem Ministerium zustande gekommen.

Zum Beispiel im Jahre 1998 sind von 13,5 Milliarden DM 11 Milliarden DM in die neuen Länder geflossen.
Ich finde, das ist eine großartige Leistung der Politik, eine
großartige Leistung unserer Gesellschaft insgesamt und
zeigt eine hohe Fürsorgehaltung gegenüber den Menschen
in den neuen Ländern. Ich bin stolz darauf und freue mich
darüber. Wir sollten diesen Prozess fortsetzen.

Ich möchte noch einen Bereich ansprechen, in dem
auch Zahlen genannt werden und der angesichts der aktuellen Diskussion um die Landwirtschaft interessant ist. Es
wird ausdrücklich betont, dass man darauf setzen soll,
eine multifunktionale Landwirtschaft zu erhalten. Hier
fordere ich wirklich etwas mehr Vernunft in der Sache.
Denn ich glaube, nur Dummheit fordert ein Gegeneinander von ökologischer und konventioneller Landwirtschaft.

Nein, wir brauchen beide Säulen, um im ländlichen Raum
und in der Lebensmittelwirtschaft insgesamt erfolgreich
zu sein.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Staatssekretär, es war die maritime Allianz, die parlamentarische Gemeinsamkeit, die dafür gesorgt hat, dass Ende
des letzten Jahres 98 Millionen DM zusätzlich zur Verfügung gestellt wurden, damit deutsche Werften zum Ende
dieses Jahres nochmals Aufträge akquirieren konnten.
Insofern stellen sich deutsche Werften heute als besonders
leistungsfähig dar.

Dies ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass die südkoreanischen Werften im Welthandelsschiffbau durch
äußerst unkorrekte Methoden nach wie vor riesige Marktanteile erobern, indem sie sie den europäischen und deutschen Werften, wie man fast sagen kann, stehlen.

Vor diesem Hintergrund sind die Leistungen der deutschen Schiffbauindustrie, die im letzten Jahr Aufträge in
Höhe von immerhin 11,8 Milliarden DM einwerben und
damit ihren Auftragsbestand zum Jahresende auf 22 Milliarden DM erhöhen konnte, außerordentlich bemerkenswert. Sie sind ein wirklich großartiger Beitrag zur SicheParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf


rung von Arbeitsplätzen in der Hochtechnologie des
Schiffbaus.

Es ist erfreulich, dass nicht nur die Jade-Werft in Wilhelmshaven, die Werften des Thyssen-Krupp-Konzerns
oder die Meyer-Werft in Papenburg mit vollen Auftragsbüchern in die kommenden Jahre gehen. Es ist auch
erfreulich, dass die Küstenländer wenigstens zum Teil ihrer Verpflichtung nachkommen, die Beihilfeergänzung
zu leisten. In diesem Zusammenhang möchte ich das Land
Schleswig-Holstein loben. Diese Stärkung der Marktposition ist allerdings dringend nötig, weil die Südkoreaner im
Schiffbaumarkt nach wie vor bösartig foulen.

Der Dritte Bericht der EU-Kommission an den Rat zur
Lage des Weltmarkts im Schiffbausektor macht deutlich,
dass die Südkoreaner für Preisverfall und Wettbewerbsverzerrungen zum Nachteil der Arbeitsplätze und zum
Nachteil des deutschen Schiffbaus verantwortlich sind.
Koreanische Werften nehmen Verluste bis zu 40 Prozent
der tatsächlichen Baukosten hin, um mit Dumpingpreisen
Marktanteile zu erobern. Der Bericht der Kommission
zeigt deutlich, dass koreanische Werften weiterhin Aufträge zu Preisen annehmen, die bei weitem nicht die Kosten decken. Das haben neben dem Dritten auch bereits der
Erste und der Zweite Kommissionsbericht in beeindruckender Weise dargelegt.

Leider - das muss man sehr kritisch anmerken - hat die
EU-Kommission bis jetzt nichts erreicht. Während die
Südkoreaner deutschen Schiffbauern auf der Nase herumtanzen, beobachtet die EU-Kommission den Markt. Der
Schluss, den die EU-Kommission aus ihren Berichten,
gerade aus dem dritten, zieht, dass Betriebsbeihilfen das
koreanische Problem nicht gelöst hätten und man deshalb
ruhig auf diese verzichten könne, ist geradezu abenteuerlich. Es war ein schwerer Fehler, dass die Wettbewerbshilfen gegen Ende 2000 abgeschafft wurden,

ohne vorher mit den Koreanern eine Lösung der anstehenden Probleme zu erreichen.

Die Abschiebung der Verantwortung auf den europäischen Schiffbauverband CESA war falsch. Wie Frau
Staatssekretärin Mertens gestern im Ausschuss ausführte,
wird sich das von CESA eingeleitete Untersuchungsverfahren möglicherweise bis zu zwei Jahre hinziehen, und
somit wird es überhaupt keine Grundlage für schnelle
Lösungen bieten, die aber angesichts der Situation auf
dem internationalen Schiffbaumarkt absolut notwendig
wären.

Wenn es keine Lösungen gibt, dann sind unsere Werften
in ihrer Existenz massiv bedroht und dann werden wir in
diesem Bereich wieder einmal Tausende von Arbeitsplätzen verlieren. Ich denke, wir alle sind hier aufgefordert, die
Bundesregierung mit größtem Nachdruck darauf hinzuweisen, dass sofort effektive Maßnahmen bei der EU-Kommission in Brüssel erreicht werden müssen. In dem im Mai
anstehenden Beratungsgespräch muss eine Anschlussregelung für die Ende 2000 ausgelaufene Verordnung des Rates

zur Beihilfegewährung für Neu- und Umbauten von Schiffen innerhalb der EU bis zur Herstellung fairer Wettbewerbsbedingungen gefunden werden. Aber die Bundesregierung sollte sich auf der EU-Ebene nicht nur durch den
Maritimen Koordinator, dessen Arbeit ich grundsätzlich
sehr begrüße, vertreten lassen, sondern muss hochkarätig
an das Ganze herangehen.

Bei meinem Gespräch mit dem koreanischen Botschafter in Berlin konnte ich in der Sache überhaupt
keine Bewegung erreichen. Als ich auf die Probleme hinwies, fragte er mich, in welchem Bereich die Meyer-Werft
denn tätig sei, und als ich erklärte, dass sie im Wesentlichen im Passagierschiffbau tätig sei, meinte er: „Da konkurrieren wir doch gar nicht miteinander“, so, als ob es
einen separaten Markt in diesem Bereich geben würde, als
ob nicht jeder wüsste, dass das Einkassieren und
Schlucken von großen Aufträgen natürlich die deutschen
Werften in ihrem Bestand gefährdet. Hier ist die
Bundesregierung auch vor dem Hintergrund der Aussagen, die auf maritimen Konferenzen gemacht worden
sind, aufgefordert, etwas zu tun. Hier ist der Kanzler in
der Pflicht. Die Bundesregierung, der Bundeskanzler, wir
alle müssen uns geschlossen und schützend vor die
Arbeitsplätze in der deutschen Werftindustrie stellen. Vor
diesem Hintergrund unterstützen wir die Anträge, die
heute hier zur Erstberatung anstehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe soeben im
Kürschner nachgeschaut, welchen Beruf Sie, Herr
Jüttemann, haben. Denn ich konnte gar nicht glauben,
dass das, was Sie von sich gegeben haben, ernst gemeint
sein kann. Ich habe gelesen, dass Sie Zerspanungsfacharbeiter sind. Auf jeden Fall wissen Sie, wie ich annehme,
wie richtig gearbeitet wird. Ich muss Ihnen ganz ehrlich
sagen: Eigentlich müsste doch einem wie Ihnen der Wert
eines Arbeitsplatzes ganz besonders klar sein.

Vor diesem Hintergrund bin ich sehr über das überrascht, was Sie gesagt haben. Nebenbei gesagt, ich werde
Ihre Anregungen in all den Gesprächen, die ich bei mir
vor Ort führe, nicht aufgreifen. Denn es gibt in meiner Region, in der die Arbeitslosigkeit in manchen Bereichen
immerhin 15 Prozent beträgt, eine Menge Leute, die nicht
nur jubeln, wenn es darum geht, neue bzw. zusätzliche
Programme dafür aufzulegen, dass es den Menschen in
den neuen Ländern ein Stück besser geht; was ich persönlich für absolut notwendig halte.

Zu Herrn Kollegen Kutzmutz, der soeben anmerkte:
„Aber nicht mit staatlichen Mitteln!“, kann ich nur sagen:
Eine Entwicklung der Innenstädte, die Beseitigung des
Wohnungsleerstandes und Schaffung von Arbeitsplätzen,
ohne staatliche Mittel? Na, dann Prost! Das sollten Sie
einmal Ihrer Kollegin Ostrowski sagen

- jetzt hören Sie einmal zu! -,

die in jeder Ausschusssitzung Anträge in Milliardenhöhe
zur Bereitstellung öffentlicher Mittel für Ostdeutschland

stellt. Wenn Sie Ihren Antrag auch nur andeutungsweise
ernst gemeint haben, dann haben Sie ihm durch Ihre
Ausführungen, die Sie hier vorhin gemacht haben, einen
Bärendienst erwiesen.

Nun möchte ich etwas zu dem ganz konkreten Fall sagen, der Sie ja gar nicht interessiert. Ich habe dem Kollegen aus Hagen gerade gesagt, dass ich hier sagen werde:
Ich finde es richtig, dass die Firma Brandt Zwieback
GmbH nach Thüringen wechselt. Ich will Ihnen auch sagen, warum.

- Das stimmt überhaupt nicht. Die Firma hatte am Standort Hagen keine Entwicklungsmöglichkeiten. Das wissen Sie genauso gut wie ich.

Ebenso wissen Sie genauso gut wie ich, dass das Land
Nordrhein-Westfalen einen Arbeitgeber, der Arbeitsplätze
vorhält, nicht ohne Weiteres gehen lässt.

Nein, die Rahmenbedingungen in Hagen waren für einen zukunftsfähigen Betrieb nicht geeignet.

- Ich war schon einmal da. Ich kenne Hagen ziemlich gut,
vielleicht besser als Sie.

- Geschätzter Kollege, hören Sie wenigstens zu, wenn Sie
schon einen Zuruf machen! Wollen Sie etwa behaupten,
dass die Kollegen von der PDS soeben richtige Ausführungen gemacht haben, oder wollen Sie vielleicht
nicht doch zur Kenntnis nehmen, dass nach Auffassung
der Firma Brandt der Standort, den sie jetzt im Thüringischen findet, der einzig mögliche zukunftsfähige Standort
in der Bundesrepublik Deutschland ist? Wissen Sie denn
nicht, dass die Firma Brandt weitreichende Angebote aus
Polen und Tschechien bekommen hat?

Seien Sie von der PDS doch froh darüber, dass in dem
Gewerbegebiet mit seiner Infrastruktur, das mit umfangreichen öffentlichen Mitteln entstanden ist und in das die
Firma Brandt ihre Produktion verlagert, und für die Menschen, die an mit öffentlichen Mitteln geförderten Programmen teilnehmen, Arbeitsplätze geschaffen und gesichert werden.

Das, was Sie hier gesagt haben, finde ich skandalös im
Vergleich zu dem Anspruch, den Sie als sozialistische Partei ansonsten erheben, indem Sie sich für die Menschen
bzw. für die Schaffung von Arbeitsplätzen einsetzen. Was
Sie hier getan haben, ist eine echte Beleidigung der Menschen in Ihrer Region. Das können wir absolut nicht hinnehmen.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es
gleich vorweg zu sagen: Auch wir freuen uns auf die Diskussion über den Entwurf dieses neuen Gesetzes. Aber ich
denke, wir brauchen noch mehr richtige Antworten auf die
neuen Herausforderungen, vor denen wir stehen.

Ich will dies zunächst ein bisschen historisch betrachten: Wie wir wissen, sind sehr viele wohnungsbaurechtliche Dinge Erbgut der Nachkriegszeit. Gerade gestern haben wir wieder einen 50. Geburtstag gefeiert, und zwar
den des Wohneigentumsrechtes. Damals war die Situation
völlig anders: In Deutschland fehlten 5 Millionen Wohnungen; die Menschen hatten im wahrsten Sinne des Wortes kein Dach über dem Kopf. Damals ist die Einrichtung
eines Bauministeriums auf den Weg gebracht worden.
Das war damals richtig. Denn man war der Meinung, dass
die Wohnungsnot zu groß ist und dass einheitliches Handeln aus der Bundesebene heraus die Lösung bringt.

Die F.D.P. - ich glaube, da sind wir über jeden Zweifel
erhaben - steht in einer langen und erfolgreichen Tradition,
wenn es um den Wohnungsbau geht. Wir haben immer Reformimpulse gegeben, die ein Stück über das hinausgingen,
was man meinte im Moment tun zu müssen. Eine solche
Anregung wollen wir auch heute wieder geben.

Minister Dr. Michael Vesper Lassen Sie uns nicht zu lange über das streiten, was
einmal war. Richtig ist, dass wir uns immer gegen Kürzungen im investiven Bereich, in dem der Baubereitstellung, gewandt haben.

- Das stimmt schon, Herr Spanier. - 1998 hat sich der
heute geschätzte Staatssekretär Großmann bitter darüber
beklagt, dass für diesen Bereich nur noch 1,2 Milliarden DM zur Verfügung gestellt würden.

- Nein, langsam. - Von „Zusammenstreichen“ war die
Rede. Auch wenn Sie sich, Herr Spanier, nun darüber
freuen, dass wir dann doch, wie Sie behaupten, gekürzt
haben, sollten Sie sich eigentlich ein wenig schämen.
Denn im Moment werden im Haushalt für diesen Bereich
nur noch 450 Millionen DM bereitgestellt.

Um es einmal umgangssprachlich zu formulieren: Das ist
nun wirklich nur noch ein kleines Schissle.

Wir sollten einmal darüber nachdenken, wie viel Aufwand wir betreiben, um dieses Schissle an die Länder zu
verteilen.

Herr Minister Vesper hat soeben schon angesprochen, wo
noch der eine oder andere Veränderungsbedarf besteht.
Das heißt in der Folge: Bürokratie, Bürokratie, Bürokratie. Dafür braucht man von den 450 Millionen DM wieder
jede Menge Geld. Das ist der falsche Weg.

Nein, Herr Spanier, liebe Kollegen von Rot-Grün, Ihre
Leistungen in diesem Bereich sind schlecht. Sie haben die
Mittel für den sozialen Wohnungsbau innerhalb von zwei
Jahren auf ein Drittel zurückgeführt. Das muss man sich
einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Vor diesem Hintergrund, geschätzter Kollege Maaß,
stehen in dem Gesetz natürlich auch einige Dinge, über
die man sich nur wundern kann.

Ich will Ihnen das einmal vorrechnen. Sie müssen in der
Bundesrepublik Deutschland von 42 Millionen Haushalten ausgehen. Sie propagieren, dass 37 Prozent davon Berechtigungsempfänger für die Bereiche des sozialen Wohnungsbaus sind.

Das sind 15 Millionen Haushalte, Frau Eichstädt-Bohlig.
So weit sollten Sie auch rechnen können. 450 Millionen
durch 15 Millionen macht pro Haushalt 30 Märkelchen.
Sie sollten also bitte nicht so tun, als ob darin ein Reformansatz enthalten wäre, der substanzielle Kraft hätte.
Das ist nun wirklich nicht der Fall. Die ehrlichen Zahlen

zeigen, welches Nichtengagement Sie in diesem Bereich
an den Tag legen.

 Nein, das gestatte
ich leider nicht.

Der heute hier im Parlament zu beratende Gesetzentwurf steht eben - deswegen lasse ich auch die Zwischenfrage nicht zu - in einem krassen Missverhältnis
zum finanziellen Aufwand.

Ich will überhaupt nicht bestreiten, dass in den Vorstellungen, die hier zur Diskussion anstehen, richtige
Schritte enthalten sind.

Natürlich ist von Flexibilisierung, Entbürokratisierung
und Liberalisierung die Rede. Ich bin sicher, Herr Maaß,
dass, wenn Frau Dr. Schwaetzer Ihnen ein solches Gesetz
vorgelegt hätte, Sie gegen dieses Gesetz auf den Barrikaden gestanden hätten,

weil es finanziell nicht ausgestaltet ist und weil Sie scharf
kritisiert hätten, dass der Bund seine Kompetenzen an die
Länder abgibt. Nein, richtig ist die Vorstellung, die Kompetenzen an die Länder abzugeben. Neue Zeiten - neue Vorschläge. Allerdings muss man dann auch konsequent sein.

Leiten wir doch gemeinsam einen Prozess ein,

der wirklich denjenigen die Verantwortung überträgt, die
sie sowieso schon haben! Vor dem Hintergrund, was die
Länder tun, sind doch unsere/Ihre 450 Millionen DM geradezu eine lachhafte Nummer!

Gerade wenn ich an die Leistungen des Landes Nordrhein-Westfalen denke, dann ist doch das, was hier auf
den Weg gebracht wird, im Grunde genommen die Arbeit
gar nicht wert, die wir leisten. Sie macht doch nur dann
Sinn, wenn sie punktgenau dort ankommt, wohin sie
gehört.

Deswegen sagen wir: Weg mit dem ganzen Drumherum, hin zum Wohngeld, hin zur Subjektförderung!

- Können Sie einmal Luft holen, damit ich wieder dazwischen komme?

Frau Gleicke, eben haben Sie sich darüber beschwert,
dass in den neuen Ländern 1 Million Wohnungen leer stehen. Jetzt beschweren Sie sich darüber, dass wir denen





helfen wollen, die in der Mietsituation sind. Das ist punktgenau. Das bringt das Geld an die Stelle, an der sich die
Menschen den Mietraum leisten können, ihren individuell ausgestalteten Mietraum, der sie dann in die Lage versetzt, dafür zu sorgen, dass ihre persönliche Wohnsituation angemessen ist.

Ich bleibe dabei: „Menschen fördern statt Mauern fördern“ ist die Antwort zu dieser Zeit und in dieser Situation.

Lassen wir uns doch einmal auf der Zunge zergehen,
was das bedeutet: Sie haben keine Fehlbelegungsabgabe
mehr. Sie haben keine Reibungsverluste. Sie haben natürlich auch keine Luxusförderung mehr. Sie haben keine
Abgrenzungsprobleme mehr, Herr Vesper. Das ist alles
das, was Sie hier auch kritisch angemerkt haben; denn Sie
haben uns ja ein ganzes Auftragspaket an die Hand gegeben, das bei der Diskussion jetzt noch nachgebessert werden müsste.

Ich denke, in dieser Frage können wir uns voll und
ganz auf die Kompetenzen der Länder verlassen. In dieser Frage sollten wir uns auf die Gesamtregie der Länder
in Verbindung mit den Gemeinden, die wissen, wo die
Probleme liegen, verlassen.

Diese Richtung sollten wir einschlagen und in diese
Richtung geht unser Antrag. Wir sollten uns, Frau Gleicke,
auf das konzentrieren, was wir zwingend bundespolitisch
lösen müssen.

Das sind zum Beispiel die Probleme in den Innenstädten.
Das ist so etwas wie „Die soziale Stadt“. Ich bin ganz begeistert davon! Ich war bei S.T.E.R.N. in Berlin und habe
mich informieren lassen. Ich habe denen zu ihrer Auszeichnung gratuliert. Das ist eine Supersache.

Was wir natürlich auch tun müssen, ist, uns sehr konzentriert der Situation des Leerstandes in den neuen Ländern zuzuwenden. Das ist überhaupt keine Frage. „Die soziale Stadt“, Leerstand in den neuen Ländern - das sind
Bundesaufgaben. Aber den sozialen Wohnungsbau in der
heutigen Ausgestaltung können die Länder selbst übernehmen. Wir können den Ländern helfen, indem wir den
Bürgerinnen und Bürgern, indem wir dem einzelnen Mieter ein bisschen mehr Geld geben, damit er sich in seiner
Bedrängnis ein bisschen mehr Wohnraum leisten kann.
Das ist die richtige Antwort!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist immer gut, wenn
man die Unterlagen, aus denen zitiert wird, griffbereit hat.
Herr Großmann, Sie haben gerade aus einem Brief von
Herrn Döring an Sie zitiert, der immerhin fünf Seiten umfasst. Insofern ist es unfair, wenn Sie nur aus einem Abschnitt dieses Briefes zitieren. Das ist kein vernünftiger
Umgang mit einem Landesminister.

- Sie sollen nicht den ganzen Brief vorlesen. Aber Sie
sollten den Geist, in dem der Brief gehalten ist, einigermaßen fair wiedergeben. Das haben Sie nicht gemacht.

Herr Döring hat Ihnen unter anderem - das ist der erste
Punkt; das haben Sie nicht zitiert - geschrieben:

Die Ziele im sozialen Wohnungsbau sind nicht zu
erreichen. In der Begründung zum Gesetzentwurf
findet sich die Aussage, rund 37 % aller Haushalte in
den alten Ländern erfüllten die Einkommensgrenzen




Achim Großmann, Parl. Staatssekretär


und seien damit potentiell berechtigt, eine öffentlich
geförderte Sozialwohnung zu belegen. Für BadenWürttemberg schätzen wir diesen Anteil auf ein
Drittel

- dieses Drittel wurde schon vorhin erwähnt der 4,70 Mio. Haushalte, also auf rund 1,6 Mio. potentiell berechtigte Haushalte. Der Bestand an
Sozialwohnungen belief sich hier Ende 2000 auf
177.000 sozial gebundene Wohnungen oder auf
11 % der potentiell berechtigten Haushalte; er wird
sich bis zum Jahr 2010 auf 46 000 Wohnungen verringern und damit jährlich im Schnitt um etwa
13 000 Wohnungen abnehmen.
Allein um diesen Sozialwohnungsbestand zu sichern
und die Abgänge durch neue Mietwohnungen und
durch gefördertes Wohneigentum zu ersetzen,
müsste unser Landeswohnungsbauprogramm jährlich mindestens 580 Mio. DM umfassen.

Sie müssen sich das einmal vorstellen: Sie kritisieren
die Aussagen von Herrn Döring und verlangen gleichzeitig von einem Land wie Baden-Württemberg, dass es
mehr Mittel für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus in seinen Landeshaushalt einstellt als der Bund für
16 Bundesländer. Vor diesem Hintergrund ist es ein Skandal, wenn Sie Herrn Döring hier so kritisieren, wie Sie es
getan haben. Das finde ich auf keinen Fall in Ordnung.

Herr Döring hat in seinem Brief an Sie auch auf den
Punkt hingewiesen, dass man mit Mietpreisbindungen in
den Wettbewerb auf dem freien Wohnungsmarkt eingreift.
Auch das haben Sie nicht erwähnt. Herr Döring hat außerdem gesagt, dass mit Ihrem Gesetzentwurf große soziale
Ungerechtigkeiten verbunden seien. Auch das haben Sie
nicht erwähnt. Sie haben auch nicht erwähnt, dass Herr
Döring in seinem Brief darauf hingewiesen hat, dass die
Erhaltung des Bestandes wichtiger als die Förderung von
Neubauten sei. Das ist, nebenbei bemerkt, eine Aussage,
die Sinn macht.

Herr Großmann, ich finde, dass das, was Sie hier gemacht haben, nicht korrekt ist. Es widerspricht auch dem
Geist, den Sie vorhin heraufbeschworen haben, als Sie darauf hingewiesen haben, dass Sie zusammen mit den Ländern eine zukunftsorientierte Lösung gefunden hätten. Ich
muss Ihnen energisch widersprechen: Ihre Vorschläge
sind nicht geeignet, die Lösung der Probleme im sozialen
Wohnungsbau auf den richtigen Weg zu bringen.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde es gut, dass wir diese Dinge noch einmal in einer
Aktuellen Stunde ansprechen; denn wir sind uns wohl einig, dass die Problematik in der Bauwirtschaft sehr aktuell und sehr brennend ist. Sie unterscheidet sich von den
Problemen in anderen Branchen sehr wohl. Im Laufe dieses Jahres werden sie uns wahrscheinlich noch mehr beschäftigen müssen. Aber in der Bauwirtschaft sieht es generell schlecht aus; speziell regional sieht es zum Teil
dramatisch aus. Ich selbst komme aus dem Emsland, aus
einer Region im Nordwesten Niedersachsens, wo gerade
in diesem Bereich sehr viele Menschen beschäftigt sind.
Dort herrscht wirklich große Sorge darüber, wie es weitergeht.

Kollege Maaß, hier ist sicherlich die illegale Beschäftigung anzusprechen. Wir sollten uns in solchen Fragen
nicht auseinander dividieren lassen. Wir sollten hier wirklich versuchen, Gemeinsamkeit herzustellen.

Auf die Frage des Kollegen Hinsken - er hat sie vorhin
in der Fragestunde gestellt -, wie hoch der Anteil ausländischer Bauunternehmer an den in Berlin zurzeit in Bau
befindlichen Großprojekten des Bundes sei, wurde geantwortet, es gebe keine ausländischen Bauunternehmen.
Wenn das stimmt und wenn gleichzeitig wahr ist - Sie
deuteten das an -, dass in diesem Bereich sehr viele Menschen illegal beschäftigt sind, dann müssen dort Unternehmen tätig sein, die Mitglieder derjenigen Verbände
und Organisationen sind, die Fürsprecher in diesem Parlament haben. Wenn ich zum Beispiel an die IG BAU




Dieter Maaß denke, dann frage ich mich natürlich: Was ist ihr Beitrag
zur Lösung dieses dramatischen Problems?

Wir sollten hier gemeinsam über eine Lösung nachdenken.

- Es ist mir schon klar, dass Sie der Meinung sind, ich
hätte keine Ahnung und Sie seien der Einzige, der Ahnung
hat.

Ihre Bemühungen in dieser Sache sind geradezu großartig.

Wenn Ihr Kollege Maaß vorhin auf der einen Seite erklärt,
es sei schon einiges unternommen worden, sich aber auf
der anderen Seite darüber beklagt, dass es so viel illegale
Beschäftigung gibt, dann frage ich mich: Was haben Sie
eigentlich in den letzten drei Jahren gemacht?

Tun Sie doch nicht so, als ob es sich um Probleme von
1998 handele!

Nehmen Sie doch zur Kenntnis, dass wir hier in der Aktuellen Stunde ein aktuelles Thema ansprechen!

- Ihr Zwischenruf zeugt von einem Ausmaß an Intelligenz, das nur schwer zu ertragen ist, Herr Kollege.

Ich möchte über Ihre Lösungsansätze sprechen. Es ist
völlig unbestritten, dass Sie das eine oder andere gemacht
haben. Die Frage ist nur, ob Sie das Richtige gemacht haben. Wenn ich mir die Gesamtheit der Missstände anschaue, die wir in der Bauwirtschaft zu beklagen haben,
dann komme ich zu dem Schluss, dass Ihre Maßnahmen
nicht so wirksam sind, wie Sie es nach außen hin immer
darstellen. Was Sie bisher auf den Weg gebracht haben
- ich erwähne in diesem Zusammenhang die Investitionskürzungen, die Steueränderungen, die neuen Regelungen
beim Wohngeld und bei der Eigenheimzulage, das, was
Sie bisher im Zusammengang mit der Problematik Leerstand Ost getan haben -, scheint nicht so wahnsinnig
wirksam zu sein. Warum sonst sollte die Bauwirtschaft
vom letzten Jahr als dem schlimmsten Jahr der Nachkriegszeit sprechen? Das passt doch nicht zusammen.

Ihr Problem ist, dass Sie nicht in der Lage sind, intelligente und zukunftsfähige Lösungen auf den Weg zu bringen. Beispielsweise halten Sie beim sozialen Wohnungsbau an Ihrer traditionellen Auffassung fest, die Initiative

müsse von oben, also vom Bund ausgehen. Diese Überlegungen sind falsch.

Ich will Ihnen einmal ein typisches Beispiel nennen
- wir haben heute schon im Ausschuss darüber geredet -:
Der Tagesspiegel aus Berlin hat heute einen Artikel mit
der Überschrift Privatwirtschaft will den öffentlichen
Investitionsstau auflösen veröffentlicht. In diesem Artikel wird vom so genannten BOT-Modell, Build Operate
Transfer, gesprochen. Dieses Modell der privatwirtschaftlichen Finanzierung läuft auf Leasing hinaus. Damit
werden Investitionen getätigt und Arbeitsplätze geschaffen.

- Nein, dieses Modell hat nichts mit den so genannten
Vorfinanzierungsmodellen zu tun. Sie müssen sich schon
einmal mit dieser Thematik beschäftigen. - Dieses Modell beinhaltet intelligente Lösungen für bestehende Probleme und wird der Aktualität dieses Themas gerecht.

In dem erwähnten Artikel heißt es:

Von politischer Seite wird aber kein Diskussionsbedarf in Bezug auf die geltende Vergabeverordnung
gesehen: Die bisherigen Instrumente sind ausreichend, sagt der Sprecher des Bauministeriums.

Ich kann dazu nur sagen: Nein, die bisherigen Instrumente
sind eben nicht ausreichend. Wir müssen neue und intelligentere Wege gehen. Wir müssen die Maßnahmen bündeln, so wie wir es in unserem Antrag zum Wohnungsproblem in den neuen Ländern zum Ausdruck gebracht
haben.

Wir müssen den Weg gehen, der vorhin schon angesprochen wurde und den Herr Pällmann im Verkehrs- und
Bauausschuss angesprochen hat, nämlich weg von der öffentlichen Finanzierung und hin zur Nutzerfinanzierung.
Aber wenn wir Anträge stellen, in denen eine auch nur
modellhafte Erprobung gefordert wird, dann blockieren
Sie. Deswegen kann man Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, dass Sie für einen Großteil der Probleme, die wir in
der Bauwirtschaft haben und die schlimme Auswirkungen
für die Menschen haben, verantwortlich sind.

- Frau Gleicke, das ist so. Sie sind dafür verantwortlich,
dass so viele Menschen in diesem Bereich Arbeit verlieren und dass die Mittelständler enorme Schwierigkeiten
haben, in diesem Bereich konkurrenzfähig zu sein.

Ich kann Sie nur bitten, zu versuchen, einvernehmliche
Lösungen in diesem Haus zu erreichen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin ein wenig darüber irritiert, Frau Eichstädt-Bohlig, dass Sie irritiert
sind, denn eigentlich ist die Sache ganz einfach: Der
Wohngeld- und Mietenbericht von 1999 sagt schlicht und
ergreifend aus, dass die Situation im Wohnungsbau bis
zum Jahr 1998 an der einen oder anderen Stelle zwar ein
wenig schwierig, aber insgesamt super war.

Es gab jede Menge Wohnungen. Die Mieten waren niedrig.

- Das stimmt. Haben Sie denn in den Bericht hineingeguckt? - Das haben Sie wahrscheinlich nicht. Gerade für
die Menschen in den neuen Ländern war die Situation gut.
Dem Bericht ist zu entnehmen, dass sie nur 20 Prozent ihres Einkommens für Miete ausgeben mussten. Dadurch
hatten sie noch viel Geld zur Verfügung. Ebenso waren
die Mietsteigerungen gering. Es war also eine hervorragende Situation.

Wir als Freie Demokraten sind zusammen mit den
Christdemokraten und der CSU - ich zähle alle Parteien
auf; so viel Zeit muss sein - natürlich froh darüber, dass
wir dieses Angebot unterbreiten konnten. Das werden Sie
uns doch wohl nicht übel nehmen. Wir waren froh darüber, dass die Situation der Betriebe, obwohl sie damals
schon das eine oder andere Problem hatten, und die
Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
diesem Bereich gut war.

Vor zwei Tagen war ich - Herr Spanier, Sie waren leider nicht dabei - bei Vertretern der Bauindustrie Berlin/
Brandenburg. Sie haben nicht gejammert, sondern haben
mir gegenüber festgestellt, dass es bei ihnen seit sieben
Jahren bergab geht und dass sie einfach nicht mehr weiterwissen.

Besonders schlimm sei es aber erst seit 1998. Das haben
nicht nur meine Gesprächspartner gesagt. Diese Entwicklung kann jeder feststellen, der sich damit beschäftigt,
auch Sie, Herr Spanier. In dem Bericht werden schon Anzeichen genannt, wo bestimmte Probleme entstehen.

Frau Eichstädt-Bohlig, ich verstehe überhaupt nicht,
dass Sie zu einer der Kernaussagen in diesem Bericht,
nämlich zum Leerstand, der uns vor große Probleme stellen wird, kein Wort sagen. Der Leerstand ist das Problem,
vor dem die Städte in den neuen Ländern stehen, wie sie
auch immer wieder sagen.

- Frau Eichstädt-Bohlig, hören Sie mir doch bitte zu! - Im
Moment brauchen sie allerdings nicht darauf hinzuweisen, weil sie genau wissen, dass Sie keine Antwort darauf
haben. Das ist das Problem. Sie haben bis jetzt auf das,
was die Lehmann-Grube-Kommission vorgeschlagen
hat, absolut keine Lösungsansätze auf den Weg gebracht.

Ich denke, Sie sollten in diesem Punkt von der F.D.P.
lernen. Die F.D.P. - das haben Sie doch wohl gelesen - hat
ein Programm entwickelt. Mit diesem Programm will sie
zum Beispiel beim Wohngeld mehr für die neuen Länder
tun. Sie will für diejenigen in den neuen Ländern mehr
tun, die nur einige wenige Wohnungen haben. Insgesamt
will sie 1 Milliarde DM ausgeben, damit die Städte in den
neuen Ländern Konzepte entwickeln können, aus denen
sich Lösungen ergeben, die der jeweiligen individuellen
Situation vor Ort gerecht werden. Ich denke, das ist ein
glänzender Vorschlag.

Nun will ich etwas zu dem von Ihnen zum Schluss Ihrer Rede gelobten Altersvermögensgesetz sagen. Sie





wissen doch, dass das, was Sie beschlossen haben, nicht
funktioniert. Sie können ja rechnen.

Sie haben sicherlich auch die Beispiele zur Kenntnis genommen, die man dort vorgebracht hat.

- Herr Spanier, Sie sind doch für Familienpolitik. Ich
nenne als Beispiel eine Familie mit zwei Kindern; die Eltern sind 35 Jahre alt; sie nehmen für ein 300 000 DMHaus 50 000 DM auf. Das bedeutet für diese Familie bei
Auslaufen der Eigenheimzulage eine monatliche Belastung von - hören Sie nun gut zu - 1 800 DM - und das in
einer Situation, in der bei dieser Familie, wie ich hoffe, die
Kinder in Ausbildung, wenn nicht sogar in hochschulischer Ausbildung sind.

 Nein, ich möchte
diesen Gedanken gerne fortführen. - Diese Belastungen
können sich diese Familien überhaupt nicht leisten. Gerade für die Schwellenhaushalte, die zur Schaffung sozialer Sicherheit Eigentum bilden sollen, ist dieses Modell
nicht geeignet. Dieses Modell ist - das will ich zugeben etwas mehr als das, was früher angedacht war. Herr
Riester wollte in diesem Bereich ja gar nichts; er hatte den
Stellenwert der Immobilie in der Altersvorsorge überhaupt nicht verstanden.

Aber das Modell, das Sie auf den Weg gebracht haben, ist
kein Modell für soziale Sicherheit, ist kein Modell für intelligente Antworten im Wohnungsbau.

Ich bin wie Sie der Meinung, dass es dort nicht mehr so
weitergehen kann wie früher. Nein, es geht darum, die
Wohnraumsituation an die sozialen Veränderungen in unserer Gesellschaft anzupassen. Es geht darum, Wohnraum
zu schaffen - zum Beispiel nach dem Schweizer Modell für Menschen, die besonders mobil sind, Wohnraum zu
schaffen für Menschen, die alleine leben oder allein erziehend sind. Insofern bin ich ja voll auf Ihrer Seite. Nur,
das Problem ist doch, dass Sie nicht bereit sind, die Signale des Berichtes - in dem Bericht wird ja durchaus dargestellt, was Sie alles tun wollen - wahrzunehmen.

Nehmen wir den sozialen Wohnungsbau: Das ist ja
nun der Witz überhaupt.

- Wir wollen ihn nicht abschaffen, wir wollen ihn effektiv gestalten, indem wir dafür sorgen, dass das Geld bei
den Menschen ankommt, die Wohnraum nachfragen.

Was machen Sie denn? - Sie legen Kriterien fest. Wenn
man das durchrechnet, dann gibt es nach Ihrem Modell
- es ist erschütternd, Frau Eichstädt-Bohlig, dass die Grünen so etwas auf den Weg bringen - pro Familie und Jahr
ganze 30 DM. Auf den Monat gerechnet ergibt das - auch
wenn ich weiß, dass dies ein etwas gewagter Vergleich ist so viel, wie derzeit ein Liter Superbenzin kostet.

Das ist Ihre Hilfe im Bereich des sozialen Wohnungsbaus
- 2,50 DM pro Monat! -, wenn die Förderung all die in
Anspruch nehmen, von denen Sie meinen, dass sie sie in
Anspruch nehmen sollten.

Sie sind in diesem Bereich schlecht. Das ärgert mich
sehr, weil sich das ein bisschen auch auf unsere gesamte
Arbeit überträgt. Mich ärgert es, dass bei dieser Debatte
weder der Minister noch ein Staatssekretär auf der Regierungsbank Platz genommen haben. Mich ärgert es, dass
die Regierung noch nicht einmal zum Wohngeld- und
Mietenbericht das Wort ergreift. Mich ärgert das, weil
man daran deutlich sieht, dass die Probleme, vor denen
wir stehen, seitens Rot-Grün und seitens der Regierung
nicht so angegangen werden, wie es nötig ist.

Ich will noch einen Punkt ansprechen, bei dem ich auf
Gemeinsamkeit hoffe. Ich bin wie Frau Eichstädt-Bohlig
und wie viele andere der Meinung, dass wir uns um das
kümmern müssen, was sich in den Städten tut. Ich weiß
nicht, ob Sie gestern den Fernsehbericht Leeres Land
gesehen haben.

- Bayern war gut, Herr Kollege, aber nach diesem Bericht
war ich bedient. Wir sollten uns mit diesem Problem beschäftigen. Ich will nur eine Zahl, die dort genannt wurde,
in den Raum stellen: In 40 Jahren wird die Bundesrepublik Deutschland nicht mehr über 80 Millionen, sondern
knapp über 50 Millionen Einwohner haben.

Da war von Städten und Dörfern die Rede, die schon heute
leer sind. Wir müssen uns mit dieser Problematik intensiv
auseinander setzen. Wir müssen, wenn wir in den Städten
Leben, Sicherheit, Kultur, Sport erhalten wollen, völlig
neue Wege gehen und wir müssen uns von einem guten
Teil dessen, was nach dem Krieg über 50 Jahre bei uns gewachsen ist, verabschieden.

- Darüber können wir ja gemeinsam reden.





 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man
hat mich aufgefordert, nicht so laut zu sein. Aber ich
hoffe, ich bin deutlich. Das wird mir glücken, denke ich.

Zunächst sage ich Dank für das Verfahren. Es war sehr
nett miteinander, nur war es substanzlos, weil sich die Regierungsparteien nicht bewegt haben, obwohl sie eigentlich in allen Phasen erkennen mussten, dass ihr Gesetz
nicht die richtigen Lösungen der Probleme bringt, die wir
haben. Deswegen möchte ich vorweg deutlich, aber nicht
laut feststellen: Ich halte diese Reform des Wohnungsbaurechts für einen sozialpolitischen Skandal.

Ich halte diese Reform des Wohnungsbaurechts für wohnungspolitischen Betrug.

Ich möchte Ihnen sagen, was heute in den „Stuttgarter
Nachrichten“ steht - ich meine, die haben hundertprozentig Recht -: „Rot-Grün zeigt wenig Herz für Sozialschwache.“ Genau das ist der Punkt.

Für die wirklich Bedürftigen zeigen Sie mit diesem Gesetz eben genau kein Herz.

Weil ich das, was ich sage, auch begründe, möchte ich
Ihnen Folgendes darlegen. Mit diesem Gesetz werden ungefähr 40 Prozent der deutschen Haushalte Anspruchsberechtigte. Die Rechnung umfasste, nachdem Sie noch
andere hinzugenommen haben, ungefähr 16 Millionen
Haushalte. Es stimmt nicht, wenn Sie, Herr Spanier, sagen, dass es sich um eine Grundausstattung handele. Sie
müssen in Ihre mittelfristige Finanzplanung schauen.
Darin steht: Dauerhaft 450 Millionen DM. Wenn Sie die
450 Millionen DM - machen wir es leichter - durch
15 Millionen berechtigte Haushalte teilen, fördern Sie
jede Familie mit 30 DM pro Jahr. Das ist das Ergebnis Ihrer Finanzausstattung und das Ergebnis Ihres Berechtigungsrahmens. Das halte ich, Herr Spanier, wie ich eben
gesagt habe, für sozialpolitisch wirklich verwerflich.

Der zweite Punkt: Frau Fuchs, gerade weil Sie mir den
Gefallen tun, an dieser Stelle zu schmunzeln, will ich sagen, was ich auch für schlicht unkorrekt halte. Sie haben
einen großen Mietertag in Bielefeld gehabt. Leider ist
mein Zug, wie es üblich ist, wenn er vom Norden kommt,
nicht zeitig genug angekommen; aber ich habe Ihre Ausführungen gelesen. Sie forderten unter dem tosenden Beifall der Anwesenden: „Zwei Milliarden müssen her!“ Und
heute stimmen Sie einem Gesetz zu, mit dem dauerhaft
450 Millionen DM vorgesehen sind. Das ist unseriös.

Das ist Vorgaukeln falscher Tatsachen. Das ist nicht in
Ordnung. Ich weiß nicht, wie Sie das empfinden. Wir hatten eine Anhörung. In dieser Anhörung haben alle, die
sich mit diesem Thema beschäftigen, gesagt, das gehe in
die richtige Richtung, die Länderkompetenzen müssten
gestärkt werden, die Reform sei dringend notwendig. Es





haben aber auch alle gesagt, wir brauchten mindestens
1,2, 1,5 oder bis zu 2 Milliarden DM. Wenn Sie ein Gesetz auf den Weg bringen und eine Anhörung dazu durchführen, wenn Sie sozusagen Sachverstand einfordern,
dann aber dieses Gesetz so ausstatten, dass Sie damit dem,
was in der Anhörung an uns herangetragen worden ist,
überhaupt nicht Rechnung tragen können, finde ich das
unseriös, unsolide, dann ist das im Grunde genommen
auch unsozial und nicht die richtige wohnungsbaupolitische Antwort.

Wenn hier der eine von einer Säule und der Kollege
Wilhelm von einem weiteren Baustein spricht - Frau
Eichstädt-Bohlig hätte das wohl noch viel dramatischer
gesagt -, kann ich nur fragen: In welcher Welt leben Sie
eigentlich? Lesen Sie keine Zeitung? Gehen Sie nicht auf
eine Baustelle? Sprechen Sie nicht mit Arbeitslosen?
Kennen Sie nicht die Zahlen, die hier genannt worden
sind? Baugenehmigungen von Januar bis März 2001:
Wohnungen insgesamt minus 21,6 Prozent, Wohneigentum minus 23,6 Prozent, Mehrfamilienhäuser minus
26,9 Prozent, Ein- und Zweifamilienhäuser minus
24,5 Prozent.

Dann behaupteten Sie hier ernsthaft, Sie hätten mit den
Dingen, die Sie im Mietrecht, im sozialen Wohnungsbau,
bei der Berücksichtigung der Immobilien für die Altersvorsorge und beim Wohngeld beschlossen haben, ein
neues, modernes, zukunftsfähiges Wohnungsbauprogramm auf den Weg gebracht. Das kann doch wirklich
nicht Ihr Ernst sein.

- Nein, Herr Spanier.

Die Antworten, die Sie in all diesen Punkten geben,
kann man am Markt ablesen: Einbruch bei den Fertigstellungen, Anstieg der Mieten, weil Sie die Mieten zusätzlich belasten, und Mangel an Investitionen. Resultierend
daraus kommt es zu einer Erhöhung der Arbeitslosigkeit.
In diesem Zusammenhang ist der Vorwurf an die F.D.P.,
sie habe in diesem Bereich ihre Hausaufgaben nicht gemacht, schlicht und ergreifend unberechtigt.

Zu allen von Ihnen eingebrachten Initiativen haben wir
sehr konkrete, qualifizierte Anträge gestellt.

Wir haben ein eigenes Mietgesetz auf den Weg gebracht.

- Frau Fuchs, das Mietrecht, das wir auf den Weg gebracht
haben, ist hervorragend. Es wird nämlich dafür sorgen,
dass Menschen bereit sind, Wohnungen zu bauen. Das
Bauen von Wohnungen ist die beste Sozialfürsorge für
Menschen, die Wohnungen nachfragen.

Es gibt noch einen anderen Bereich. Es gibt Menschen,
die sich keine eigene Wohnung leisten können, weil ihr
Einkommen dazu nicht ausreicht.

- Ich habe manchmal den Eindruck, dass Sie als wohnungsbaupolitischer Sprecher Ihrer Fraktion ebenso wie
Herr Dr. Kansy, Herr Spanier oder Herr Maaß, Ihr Selbstverständnis aus dieser Funktion ableiten. Deswegen muss
im Haushalt unbedingt eine Haushaltsstelle erscheinen,
aufgrund deren sich wohnungsbaupolitische Sprecher
selbst verwirklichen können.

Damit kommen wir zu unserem Vorschlag, diese Mittel lieber dem Wohngeld zuzuschlagen und mit dieser
übermäßigen Bürokratisierung, mit dem damit verbundenen Verwaltungsaufwand Schluss zu machen. Das erscheint sinnvoll, wenn diese 450 Millionen DM durch einen unheimlichen bürokratischen Aufwand aufgezehrt
werden, wenn in der Anhörung alle Vertreter der Länder
feststellen, es sei nicht sinnvoll, München und Rostock,
Zwickau und das Emsland über einen Kamm zu scheren,
statt individuelle Lösungen vor Ort zu finden, und wenn
hier ein Kollege völlig zu Recht sagt, allein in Bayern
würden 600 Millionen DM und damit in einem einzigen
Bundesland 150 Millionen DM mehr als im Bund insgesamt bereit gestellt. Wenn wir diesen oben genannten Vorschlag unterbreiten, halten Sie uns vor, wir wollten den
Schwachen nicht helfen. Gerade durch die Umwidmung
in Wohngeld helfen wir genau den Menschen.

Das ist der Punkt. Wir helfen den Menschen. Sie wissen doch ganz genau, in welchem Umfang Mittel aus dem
Wohngeld gerade für sozial Schwache zur Verfügung gestellt werden, dass die Prozentanteile in diesen Bereichen
riesig sind. Deshalb meine ich, dass Ihr Vorwurf uns gegenüber unberechtigt ist.

Ich halte es für bedauerlich und traurig, dass Sie uns aufgrund eines sehr vernünftigen Antrags, der hundertprozentig in die richtige Richtung geht, in eine Ecke stellen,
in die wir nicht hineingehören. Wir haben keine Angst vor
dieser Ecke, weil wir in all diesen Punkten den Beweis
wohnungsbaupolitischer Kompetenz geliefert haben.

Ich bin stolz darauf, dass wir als F.D.P. - ebenso ich als
wohnungsbaupolitischer Sprecher - 50 Jahre nach Ende
des Zweiten Weltkrieges die Zeichen der Zeit erkannt haben. Wir brauchen intelligente Lösungen, Investitionsbereitschaft, weniger Bürokratie und mehr Eigenverantwortung. Das wird der Situation der Mieter in Deutschland
wesentlich besser gerecht als das, was Sie mit diesem Gesetz auf den Weg bringen.

Vielen Dank.

 Nein, das stimmt
nicht, Herr Präsident; da sind Sie im Irrtum. Im Übrigen
finde ich das nicht besonders witzig; aber jeder kann hier
seinen eigenen Beitrag leisten.

Keine Frage: Fahrradfahren ist eine sehr intelligente
und gesunde Art des Sichfortbewegens. Hier ist auch
schon davon gesprochen worden, dass Fahrradfahren
richtig Spaß macht. Ich hatte schon deutlich gemacht,
dass ich mir diesen Spaß am Wochenende gönne. Ich halte
es für besonders bemerkenswert, dass sich unheimlich
viele Menschen in unserer Region diesen Spaß aus tourisWinfried Hermann


tischen Gründen verschaffen und dass wir damit einen
enormen wirtschaftlichen Erfolg erzielen.

Auf einer ernst zu nehmenden Fahrradkarte von
Deutschland kann man feststellen, dass unsere Region darauf mit vier Fernradwegen vertreten ist. Liebe Kollegen,
diese Wege sind nicht von Ihnen gebaut worden; sie sind
vielmehr den Anstrengungen der Kommunen vor Ort zu
verdanken. Die alte Bundesregierung hat die Bereitstellung der Mittel auf den Weg gebracht.

- Frau Iwersen, Sie wissen es besser; deswegen gehe ich
auf Ihre Zwischenbemerkung nicht ein.

Sie wissen ganz genau, dass die alte Bundesregierung
in diesem Bereich hervorragende Weichenstellungen vorgenommen hat.

Die Straßenverkehrsordnung ist 1997 novelliert worden.
Die Radfahrstraßen sind geschaffen worden. Außerdem
sind die Einbahnstraßenregelung und die Radwegebenutzungspflicht eingeführt worden. Wir haben für den Radwegebau wirklich etwas getan, was man von Ihnen
schlicht und ergreifend nicht sagen kann.

Herr Hermann, es stimmt nicht, dass der Allgemeine
Deutsche Fahrrad-Club - auch ich schätze diesen Verband
sehr - Sie lobt. Der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club
hat in einer Presseerklärung, die sicherlich auch Ihnen
vorliegt, erklärt, dass Sie 1,5 Milliarden DM fordern.

- Herr Hermann, es ist eher witzig, wenn Sie erst im Deutschen Bundestag einen entsprechenden Antrag stellen und
dann im Hinblick auf alle politischen Ebenen 1,5 Milliarden DM fordern, wobei Sie mit 50 Millionen DM oder
mit 20 Millionen DM - wie viel wollen Sie zur Verfügung
stellen? - dabei sind. Diese Bemerkung kann doch nicht
Ihr Ernst sein.

Außerdem fordern Sie, nehme ich an, zusätzlich die
Unterstützung der Kommunen. Sie versuchen, in die
Kommunen hineinzuregieren, indem Sie den Kommunen
vorschreiben, auf der Straße einen Strich zu ziehen,

um den Autoverkehr vom Fahrradverkehr zu trennen.
Herr Hermann, ich als Verkehrsteilnehmer halte das, was
Sie hier fordern, für aberwitzig, für brandgefährlich und
für überhaupt nicht erfolgreich.

Sie kennen doch die Ergebnisse: In Bonn sind diese Dinge
auf den Weg gebracht worden und in Bonn sind auch unter diesem Gesichtspunkt die damals führenden Persönlichkeiten und Parteien abgewählt worden.

Das Modell, das Sie vorschlagen, taugt nicht; das wissen Sie ganz genau. Deswegen sind die Forderungen, die
Sie in Ihrem Antrag stellen, für mich - das habe ich schon
gesagt - ein geistiger bzw. ein fahrradpolitischer Plattfuß.
Es steht nichts Inhaltliches drin. Die Hinweise auf die Finanzausstattung sind mit heißer Nadel gestrickt. Das ist
klar; denn in Hamburg und Berlin stehen Wahlen an. Sie
fahren - es waren weniger als 50Abgeordnete; ich war dabei - klingelnd durch die Gegend und erklären: Hurra,
endlich haben wir eine fahrradpolitische Botschaft. Das
ist nicht der Fall.

Bei der Anhörung - das war eine gute Anhörung - haben Sie von allen Beteiligten gehört, dass wir uns auf den
Weg zum Masterplan „Fahr Rad“ machen müssen. Das ist
überhaupt keine Frage; ich kenne diese Idee. Sie ist abgeleitet von dem Masterplan „Fiets“ aus den Niederlanden.
Ich bin dafür. Aber dafür braucht man ein ganzheitliches
Konzept. Es reicht nicht aus, ein bisschen in der Gegend
herumzupinseln. Dafür muss man Geld bereitstellen und
man sollte nicht den Kommunen vor das Schienbein treten; denn sie sind die entscheidenden Weichensteller für
die besseren Verkehre, nämlich für Radfahrer in den Innenstädten.

Ich finde, wir sollten über diesen Antrag ausführlich
reden und ihn in den Fachberatungen gründlich überarbeiten. Dazu sind wir bereit. In der jetzigen Form lehnen wir ihn entschieden ab.

 Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich kann man es ganz kurz und knapp machen.

Sie brauchen nur die Überschrift unseres Antrages in die
Tat umzusetzen.

Da stehen zwei Dinge: Binnenwasserstraßen ausbauen
- natürlich vernünftig und sachgerecht; das ist überhaupt
keine Frage - und die Nachteile für die deutsche Binnenschifffahrt im EU-Vergleich beseitigen.

Wenn Sie das machen,

dann fällt Ihnen im Grunde alles andere, was hier angesprochen wurde, wie reife Früchte in den Schoß. Dann
werden unsere Binnenschiffer wieder Vertrauen in die Zukunft haben. Dann werden sie wieder neue Schiffe bestellen. Dann werden sie auch durchaus Schiffe bestellen, die
neuen Anforderungen gerecht werden, wie das die Niederländer machen. Die haben mittlerweile Schiffe entwickelt, die gerade im schnellen Containerverkehr auch
auf nicht so tief ausgebaggerten Wasserstraßen hervorragende Erfolge haben. Dann werden wieder Menschen
diesen Beruf nachfragen. Dann wird es wieder Auszubildende geben. Dann brauchen wir kein Förderprogramm
mehr, damit Auszubildende in diesen Beruf gehen. Dann
wird die deutsche Binnenschifffahrt endlich wieder Zukunft haben.

Aber alles Darumherumreden, liebe Freunde, bringt
nichts. Der Antrag von Rot-Grün ist insofern sehr verdächtig. Er bezeichnet in seiner Überschrift nämlich genau die Einschränkungen, die die Zukunftschancen der
Binnenschifffahrt zerstören. In dieser Überschrift sagen
Sie nämlich:

Potenziale im Wasserstraßentransport umwelt- und
naturverträglich nutzen - Intermodalität stärken.

Das ist genau der Punkt. Für Sie hat die Einschränkung
durch die Überbetonung des Natur- und des Umweltschutzes Vorrang vor allen ökonomischen Überlegungen.
Wenn Sie diesen Grundsatz verfolgen, liebe Kollegen von
Rot-Grün, dann hat die deutsche Binnenschifffahrt keine
Zukunft.

Helmut Wilhelm Das beweisen Sie mit Ihrem Umgang mit dem Ausbau
der Donau. Dort sind wir gewesen, Frau Faße. Ich weiß,
dass Ihnen das unangenehm ist, aber immerhin waren Sie
auch mit vor Ort. Wir waren uns völlig einig, dass die ökologischen Staustufen in diesem Bereich eine neue, bessere
Situation schaffen und diese sehr wichtige West-Ost-Verbindung in der Gesamtheit für die deutsche Binnenschifffahrt ein Potenzial eröffnet, das ihr wirklich über die Hürden hilft; denn die Kritik an ihr, dass sie vergleichsweise
wenig Leistung aufweise, ist nicht berechtigt. Sie hat deshalb zum Beispiel auf der Donau so wenig Leistung, weil
man zwischendurch abladen muss. Abladen kostet Geld.
Damit kommen andere Verkehrsträger in die Vorhand.
Deswegen verliert die deutsche Binnenschifffahrt im internationalen Verkehr Zug um Zug an Boden; deshalb
geht es der deutschen Binnenschifffahrt im Grunde genommen schlecht.

Liebe Frau Mertens, Hilfe für die deutsche Binnenschifffahrt ist wirklich nicht durch Imageverbesserung zu
erreichen, denn das hat etwas mit den harten Fakten zu
tun. Wenn Sie mit einem europäischen Anbieter wie zum
Beispiel den Niederländern im Wettbewerb stehen, die
bessere Rahmenbedingungen haben, und wenn Sie dann
noch unsere potenziellen Wasserstraßen nicht zumindest
ein Stück in Richtung EU-Erweiterung, in Richtung Zukunft öffnen, dann haben wir keine Chance.

Ich verstehe Ihre Position nicht so ganz. In Ihrer letzten Pressemitteilung vom 2. Juli - es gibt dauernd solche
Mitteilungen - steht zum Beispiel:

Short-Sea-Shipping-Promotion-Center Deutschland
eröffnet. Parlamentarischer Staatssekretär Nagel sagt:
Wir wollen weg von der Straße, wir wollen auf den
Wasserweg.

Aber Sie bauen nicht; Sie helfen weder den Häfen noch
den Binnenwasserstraßen, Sie helfen der Binnenschifffahrt nicht. Das, was wir bisher in der Parlamentariergruppe Binnenschifffahrt für die Binnenschiffer auf den
Weg gebracht haben, sind doch noch nicht einmal Peanuts. Diesbezüglich müssen wir doch ehrlich sein, Frau
Faße. Das ist im Grunde genommen nichts Substanzielles.
Wir müssen in den Kernbereich hinein. Der Kernbereich
sind eindeutig der intelligente Ausbau und die Abschaffung der Wettbewerbsverzerrungen zum Nachteil deutscher Binnenschiffer.

Es ist also wirklich ganz einfach: Nehmen Sie unseren
Antrag an, in dem genau das steht: Wir müssen bauen und
die Nachteile beseitigen. Dann sind die deutschen Binnenschiffer sehr wohl selbst in der Lage, für sich eine gute
Zukunft auszugestalten. Das wird ihnen bestens gelingen;
diesen Weg sollten wir gehen.

 Sehr verehrte
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine

Kollege von der SPD meinte eben: Jetzt kriegen wir wieder Schmerzensgeld! Wissen Sie was: Ich fahre am Wochenende ins Emsland. Ich fahre nach Lathen zu Transrapid.

Wenn sich einer hier hinstellt - ich weiß nicht, wie Sie
das empfinden; ich will keine Worte darum machen, weil
ich sonst gerügt werde - und meint, Sekt trinken zu müssen, weil Arbeitsplätze in Deutschland vernichtet werden,
dann fällt mir nicht mehr viel ein.

Herr Schmidt, ich schätze Sie sonst sehr; das wissen
Sie. Aber Sie haben sich eben total vertan. Auch ich fand
das, was Herr Fischer eben gemacht hat, nicht besonders
ergebnisorientiert. Sie haben hier von geheuchelter heiliger Erregung gesprochen. Sie selbst sitzen im Aufsichtsrat der Bahn AG. Herr Schmidt, Sie sind in dieser
Sache doch so viel Partei wie kein anderer.

Wissen Sie, wenn ich - wie Sie - da drin wäre, dann
würde ich mich dazu nicht äußern; denn eines ist so sicher
wie das Amen in der Kirche: Die Bahn wollte den Ausbau
der Strecke Hamburg-Berlin nicht und hat alle Schritte
unternommen, um die Strecke zu beerdigen.

Das war die Vorgehensweise der Bahn. Ich meine, in
einem solchen Fall sind Sie hier einfach nicht berechtigt,
sich so dazu zu äußern, wie Sie es gerade getan haben.

Ich will einen zweiten Punkt ansprechen. Kollege
Hiller, ich schätze Sie sehr; das wissen Sie. Wissen Sie
was? Ich würde alles das, was Sie eben gesagt haben, einmal dem Europaminister in Niedersachsen, Herrn Senff,
erzählen - nebenbei gesagt, er gehört Ihrer Partei an - und
ich würde es dem Kollegen Reinhold Robbe erzählen.
Dann steht morgen mit Sicherheit in der Zeitung, dass er
weiter für eine echte Anwendungsstrecke für den
Transrapid in Deutschland kämpft.

Aber Herr Kollege, dass die beste Anwendungsstrecke
im Grunde genommen die Strecke Berlin-Hamburg, weiterführend nach Skandinavien, von Berlin weiter nach
Warschau, von Hamburg über Groningen weiter nach
Amsterdam ist, wissen Sie doch genauso gut wie ich.

Sie wissen genauso gut wie ich, dass die Niederländer
Ihr Ballungsproblem in Randstad - das kennen Sie doch,
Sie kommen aus dieser Region; Sie wissen, wovon wir
beide reden - dadurch lösen wollen, dass sie die Metropolregion Amsterdam mit der Metropolregion Hamburg
verbinden und wir die Metropolregion Hamburg-Berlin




Dirk Fischer als eine Einheit sehen. Sie fahren doch wie ich mit dem
ICE von Hamburg nach Bremen und wissen, dass derjenige, der in Bremen die Fahrgäste verabschiedet, immer
sagt: Wir bedanken uns bei den Pendlern dafür, dass sie
heute wieder von Hamburg nach Bremen gefahren sind. So hatte ich den Traum und so habe ich nach wie vor den
Wunsch, diese Technologie zwischen Hamburg und Berlin zur Anwendung zu bringen.

Weil ich die Technologie nun wirklich kenne und
Freunde habe, die neben der Anwendungsstrecke in
Lathen wohnen und dort im Garten sitzen, weiß ich, dass
sie sehr umweltverträglich und sicher und so lärmarm wie
keine andere Technik ist. Herr Schmidt, wenn Sie eine
Verbindung zum Fliegen herstellen und im Umweltausschuss immer wieder darauf hinweisen, wie umweltfeindlich das Fliegen gerade im nationalen Verkehr ist, dann
muss ich wirklich sagen, dass ich mit dem, was Sie hier
vertreten, schlicht und ergreifend nicht mehr klarkomme.

Dieses Magnetschwebebahnbedarfsgesetz ist die gesetzliche Grundlage für die Realisierung einer bestimmten Maßnahme. Das haben wir in sehr vielen Fällen im
Bereich der Infrastruktur. Ich halte es für einen Fehler,
dass wir uns diese Option nehmen. Dass Sie dies mit dem
Planungsrecht in China vergleichen, ist nun wirklich der
Gipfel, weil man das überhaupt nicht miteinander vergleichen kann. Wenn Sie auf der Grundlage dieses Gesetzes Verbindungen zum Metrocity oder zu Strecken in
München herstellen, muss ich Ihnen sagen, dass das völlig andere Anwendungsformen für eine Technologie sind,
die ihre speziellen Fähigkeiten über längere Zeiträume
entwickeln kann und die auch - das weiß jeder, der hier
sitzt - keineswegs teurer ist als andere Hochgeschwindigkeitsstrecken.

Ich kann hier nur noch einmal an Sie appellieren: Lassen Sie uns diese Optionskarte, diese Ideenkarte, nicht aus
der Hand geben. Lassen Sie uns weiterhin ein Stück darauf hinarbeiten, irgendwann eine vernünftige Transrapid-Anwendung in Deutschland zu haben.

Dafür bietet sich die Verbindung zwischen dem Ballungsraum Berlin mit 4 Millionen Menschen und dem Ballungsraum Hamburg sowie dem Ballungsraum Skandinavien und auch den Niederlanden ganz besonders an.
Dies wäre eine großartige Sache für Deutschland. Jeder,
der sich damit befasst hat, weiß, dass das ein Signal für
Zukunft und Entwicklung in die Welt hinaus wäre, die uns
sehr gut anstehen würde. Deswegen bitte ich Sie, Ihre Position noch einmal zu überdenken.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst
bringe ich deutlich zum Ausdruck, dass ich es im Gegensatz zum Kollegen Schulz für richtig halte, dass wir heute
über die Thematik sprechen, die im Bereich Verkehr, Bauund Wohnungswesen anliegt. Herr Bodewig hat das in
seinem Beitrag zur Flugsicherung eben auch schon deutlich gemacht. Hierzu muss ich allerdings sagen, dass es
nicht schlecht gewesen wäre, Herr Bodewig, wenn Sie am
Mittwoch bei der Information des Ausschusses dabei gewesen wären. Das hätte deutlich gemacht, wie sehr uns allen dieses Thema auf den Nägeln brennt.

Wir haben dieses Thema gestern Abend am Rande einer Veranstaltung des Nautischen Vereins besprochen, auf
der es um Schiffssicherheit ging. Es wurde deutlich, dass
es hier nicht mehr um Safety, sondern um Security geht.
Angesichts der Szenarien, die sich dort entwickeln, wird
man sicherlich neue Wege gehen müssen. Hierfür bieten
wir ausdrücklich unsere Zusammenarbeit an.

Dasselbe wünsche ich mir beim Seeunfalluntersuchungsgesetz. Ich halte es für schlichtweg absurd, hier auf
den Sachverstand derer verzichten zu wollen, die mit diesem Thema besonders vertraut sind. Hier sollten wir gemeinsam zu einer anderen Lösung kommen.

Lassen Sie mich auf das Kernthema zu sprechen kommen: Es geht um Mobilität, um die Beweglichkeit unserer
Gesellschaft, aber auch um Wohnqualität. Ferner geht es
um Investitionen und um Innovation. Diesbezüglich bin
ich mit dem Kollegen Schmidt völlig einer Meinung,
stelle im Gegensatz zu ihm aber fest, dass die Investitionen im Verkehrsbereich trotz zusätzlicher Einnahmen aus
den UMTS-Erlösen um 100 Millionen DM sinken.

- Das ist Fakt.

Zweitens muss ich feststellen, dass Herr Minister
Bodewig in zwei Bereichen zentraler Innovation, die Sie
angesprochen haben, mit meiner Meinung nach nicht
falschen Vorstellungen schlicht und ergreifend gescheitert
ist. Ich denke hier an die Infrastrukturmitfinanzierung
über LKW-Maut und die Eisenbahnreform.

Albert Schmidt - Sie sagen, das sei falsch. Ich kann dazu nur Folgendes
sagen: Herr Bodewig hat seinerzeit auf dem Parteitag von
Bündnis 90/Die Grünen gesagt, es müsse zu einer Trennung von Netz und Betrieb kommen, um fairen Wettbewerb zu ermöglichen. Nach dem Modell, das Herr
Bodewig eben vorgestellt hat, wird das Gegenteil erreicht
werden:

Sie haben wieder eine massive Vernetzung mit der Konzernmutter Bahn; so drücke ich es einmal platt aus. Diese
Vernetzung führt dazu, dass sich Wettbewerb auf der
Schiene nicht einstellt und dass der diskriminierungsfreie
Zugang, den es heute schon geben sollte, auch in Zukunft
nicht gesichert ist.

- Herr Kollege Weis, hier sollte man etwas ehrlicher sein.

Derjenige, der weiß, was zum Beispiel Mora C für den
ländlichen Raum bedeutet, und der auch weiß, dass die
ländlichen Räume eigentlich schon seit Jahren bei der
Bahn keinen Ansprechpartner mehr haben, kann doch
nicht ernsthaft auf ein Konzept setzen, das sowohl die
Städte als eben auch die ländlichen Räume infrastrukturell über die Bahn verbindet. Das kann doch überhaupt
nicht die Lösung sein; das, was die Taskforce auf den
Tisch gelegt hat, kann keine Lösung für die Infrastrukturprobleme speziell im ländlichen Raum sein. Es ist keine
Lösung für alle diejenigen, die jetzt versuchen werden,
Ersatzkonzepte für den ländlichen Raum zu entwickeln.

Lassen Sie mich noch etwas zur LKW-Maut sagen,
Herr Bodewig: In Ihrem Entwurf - ich habe ihn dabei ist nicht sichergestellt, dass die Einnahmen in die Straße
investiert werden.

In Ihrem Gesetz steht nicht die Zusage, die Sie dem BGL
zur Harmonisierung durch Umfinanzierung gegeben haben.

Nur wegen dieser Zusage hat es die Bereitschaft gegeben,
die LKW-Maut mitzutragen. Wenn Sie diese Zusage nicht
einhalten, wird es in diesem Bereich eine Vernichtung von
Arbeitsplätzen geben, wie wir sie bisher noch nicht erlebt
haben.

Sie wissen genau, dass diesem Gewerbe das Wasser
nicht mehr nur bis zum Hals, sondern bis zur Oberkante
Unterlippe steht. Damit muss man ehrlich umgehen.

- Herr Schmidt, wir können uns ja darüber unterhalten, ob
die LKW-Maut vernünftig ist. Das sagen wir ja auch.
Über eines kann man sich aber nicht unterhalten: Die
LKW-Maut muss, was die Infrastruktur - speziell bei der
Straße - betrifft, gesetzlich geregelt sein und es muss eine
Harmonisierung durch Umfinanzierung kommen. Ansonsten werden Sie wieder eine Diskussion über die Ökosteuer
bekommen,

Er ist dann nämlich wirklich Schicht im Schacht, wenn
das im nächsten Jahr noch auf die Betroffenen zukommt.

Lassen Sie mich noch etwas zur Binnenschifffahrt sagen, Herr Kollege Schmidt. Variante A ist dummes Zeug,
das wissen Sie ganz genau.

Die Variante A kann doch nicht dazu beitragen, den Güterverkehr auf die Donau zu verlagern. Sie brauchen eine
Abladetiefe von 2,5 Metern, das wissen Sie genau so gut
wie ich.

Deswegen sollten Sie hier nicht irgendwelche Maßnahmen konstruieren, die vor der Realität nicht standhalten.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Bausektor sagen.
Der Baurundblick - das ist ein vernünftiges Informationsinstrument, lesen Sie es - schreibt über rückläufige Investitionen und sinkende Bauausgaben. Ich finde es gut,
dass Sie jetzt endlich ein Programm auflegen, um den
Umbau im Osten sicherzustellen. Der Umbau im Osten
kommt aber doch nicht zustande, wenn Sie nicht zum Beispiel die Wohnungsbaugenossenschaften wesentlich mehr
entlasten. Im Bereich der Mittelbereitstellung und Entlastung der Wohnungsunternehmen nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz

- Sie wissen das ganz genau, Frau Gleicke - gehen Sie
von 60 Millionen DM auf 49 Millionen DM zurück.

Ich empfehle Ihnen WI 34/2001; da können Sie es nachlesen: Banken kritisieren das Stadtumbauprogramm Ost,
weil sie nicht bereit sind, auf Kredite, die sie in diesem
Bereich gegeben haben, zu verzichten.

Ihr Haushalt, den Sie vorlegen, wird dem Ansatz von Investitionsnotwendigkeit im Bereich von Infrastruktur und
Bau und dem notwendigen Ansatz von Innovation nach
unserer Auffassung im Kern nicht gerecht. Wir werden
Anträge stellen, die genau das beinhalten: Investitionsnotwendigkeit zur Sicherung von Arbeitsplätzen und





Innovationsnotwendigkeit, um zu einem wirklich geglückten Verkehrskonzept und einer verbesserten Situation in der Bauwirtschaft zu kommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Geschätzter
Kollege Grasedieck, wir sehen das, was Sie hier vorgetragen haben, ganz anders.

Wir haben uns vorhin schon darüber gestritten, ob Sie
den Antrag wirklich gelesen haben. Es geht darin um bessere steuerliche Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau.

Vielleicht können wir uns zunächst darauf verständigen,
dass Sie nach der Regierungsübernahme die steuerlichen
Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau verändert haben.

- Nein, Sie haben sie eben nicht verbessert; denn Sie müssen seit 1998 den Verlust von 240 000 Arbeitsplätzen in
diesem Bereich beklagen.

Sie müssen beklagen, dass weniger Wohnungen gebaut
werden. Sie müssen beklagen, dass in diesen Bereichen
weniger investiert wird. Das sind doch nicht unsere Erfindungen, sondern das ist die Realität, die wir ständig erleben. Ich bin sehr darüber erstaunt, dass Sie das nicht als
dringendes Problem empfinden.

Lassen Sie uns den - meiner Meinung nach - guten Antrag der CDU/CSU-Bundestagsfraktion einmal inhaltlich
abklopfen.

- Ich habe doch die Ökosteuer noch gar nicht erwähnt. Sie
haben sich gerade beklagt, dass wir nicht bei der Sache
geblieben sind. Gehen Sie doch mit gutem Beispiel voran
und bleiben Sie bei der Sache!

Fragen Sie sich: War die Beschränkung der Verlustverrechnung wohl klug? War die Verkürzung der Spekulationsfrist, die gerade die mittelständische Bauwirtschaft
und das Handwerk negativ trifft, klug? War die Beseitigung der Verteilungsmöglichkeiten bei größeren Erhaltungsaufwänden im Bestand - Sie haben gerade darüber
geklagt, dass dafür so wenig getan wird - wohl klug?

War es klug, die Einkommensgrenze so zu senken, dass
Singles, Geschiedene und Witwen wesentlich größere
Schwierigkeiten haben, Eigentum zu erlangen?

War die Streichung des Vorkostenabzugs bei Wohneigentum im Bestand - ich bin wieder beim Bestand -, die
besonders die niedrig Verdienenden trifft, klug? Waren
die Dinge, die Sie im Mietrecht auf den Weg gebracht haben, klug? Führte die Diskussion über die Erbschaft- und
Schenkungsteuer nicht dazu, dass wir es heute im Bereich
der Bauwirtschaft im Grunde genommen mit sehr viel
Traurigkeit zu tun haben? Unterhalten Sie sich doch einmal mit den Unternehmern und mit den Arbeitnehmern in
den Betrieben! Sie sind entsetzt darüber, was ihnen durch
die steuerliche Verschlechterung zugemutet worden ist.

Da kommt bei Ihnen meiner Meinung nach eine Grundideologie zum Tragen: Alles, was mit Eigentum, mit Immobilien und mit Maklern zu tun hat, das ist des Teufels.

All das gehört abkassiert, eingeschränkt, benachteiligt.
Anschließend kommen Sie dann mit Ihren Segensprogrammen. Das ist genau der falsche Weg.

- Das ist Ihr altes Schema, richtig! Der Private kann es
nicht, der Staat muss es machen. Deswegen kommen Sie
mit einem Programm nach dem anderen, die Sie aber im
Grunde genommen überhaupt nicht finanzieren können.
Denn die Wirksamkeit dieser Programme, Herr Kollege,
kann nur zum Tragen kommen, wenn Sie Mitfinanziers
haben. Wenn Sie sagen, dass Sie in einer Zeitspanne von
endlosen Jahren 4 Milliarden DM oder einen anderen Betrag - gestern war im Ausschuss sogar von 12 Milliarden DM die Rede in den Umbau Ost investieren wollen - was wir begrüßen
würden -, dann brauchen Sie dafür Mitfinanziers, Private,
die bereit sind, in Immobilien, in Wohnraum zu investieren. Dann brauchen Sie dafür Länder und Kommunen, die
die Möglichkeit der Mitfinanzierung haben. Dann macht
es einfach keinen Sinn, vorher durch jede Menge Änderungen in den steuerlichen Bereichen abzukassieren und
sich hinterher als Heilsbringer hinzustellen, die die richtigen Programme haben.

Nein, weniger Staat, mehr Eigenverantwortung, mehr
Bereitschaft zu Investitionen von Privatpersonen in Immobilien - das ist die richtige Antwort und diese Antwort
bleiben Sie in dieser hochdramatischen Situation zum tiefen Bedauern schuldig. Ich weiß, wovon ich rede. Ich
komme aus einer Region, in der sehr viele Menschen von
der Bauwirtschaft leben. Ich komme aus einer Region, in
der es Gemeinden gibt, die im Winter aufgrund der
Schlechtwettergeldregelungen über 70 Prozent Arbeitslose haben. Ich bin entsetzt und empört darüber, dass die
rot-grüne Politik diese Leute im Regen stehen lässt. Das
haben sie nicht verdient.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin
von dem, was Herr Bodewig gesagt hat, enttäuscht;

denn wir versuchen sonst immer, gewisse Gemeinsamkeiten herauszuarbeiten. Ich habe aber festgestellt, dass
der vorliegende Haushalt mit einem Volumen von 26 Milliarden Euro gerade einmal eine Steigerung von 27 Millionen Euro aufweist. Das ist ein Promille. Deswegen kann
ich überhaupt nicht verstehen, wie Sie, Herr Bodewig, der
Meinung sein können, dass dieser nach Ihrer Aussage ungeheuer investive Haushalt auch nur andeutungsweise
- ich betone: andeutungsweise - Antworten auf das geben
soll, was uns bedrängt.

Ich bin bitter enttäuscht - ich habe gelesen, dass Sie aus
dem Gewerksachaftsbereich kommen -, dass Sie nicht ein
einziges Wort zu den dramatischen Problemen am Arbeitsmarkt - Herr Weis, hören Sie gut zu - und zu den dramatischen Problemen von Hunderttausenden von Menschen,
die sich um ihre Zukunft Sorgen machen, gesagt haben.

Frau Eichstädt-Bohlig, Sie sind auch nicht besonders

effektiv. Frau Ostrowski hat Ihnen das - das muss ich in
diesem Fall wirklich sagen - bewundernswert deutlich
gemacht. Sie sind plakativ, aber nicht effektiv und konstruktiv.

Wenn Sie erklären, alleine ein Wettbewerb helfe den Städten in den neuen Ländern, den Anschluss an den Markt,
den Wettbewerb und den Wohnungsbau zu gewinnen,
kann ich Sie nur fragen: Sind Sie niemals in Ostdeutschland gewesen?

Glauben Sie wirklich, dass die Probleme über den Wettbewerb gelöst werden können? Frau Eichstädt-Bohlig,
das, was Sie dazu gesagt haben, war trostlos.

Ich möchte Ihnen auch sagen, warum ich das, was sie
vorhin gesagt haben, als Sie Ihre Miniinvestitionen gelobt
haben, für so ungeheuer gefährlich halte. Sie haben doch
vorher die Investitionen aus dem Markt gepustet. Sie haben doch ein Gesetz nach dem anderen unter dem Neidaspekt auf den Weg gebracht. Bloß keine privaten Investitionen mehr in diesem Bereich!

Soll ich Ihnen einmal alles auflisten, wofür Sie verantwortlich sind? Ich tue es: der Fallenstellerparagraph; die
eingeschränkte Verlustverrechnung; die Spekulationsfrist
rückwirkend verändert; den Vorkostenabzug gestrichen;
die Riester-Rente, die kein Mensch versteht, auf den Weg
gebracht; das Mietrecht einseitig verändert; die Bauabzugsteuer. Sie haben einen fiskalischen und bürokratischen Moloch auf den Weg gebracht. Sie haben alles
unternommen, damit kein Mensch auch nur andeutungsweise bereit ist, in den Markt der Wohnungs- und der Bauwirtschaft zu investieren.





Nun haben wir das Ergebnis: Es gab noch nie so
schlechte Fertigstellungszahlen. Das gilt für alle Bereiche, egal ob es sich um den Bereich der Mehrfamilienhäuser oder um den gewerblichen Bereich handelt. Der
Markt ist in einem katastrophalen Zustand. Aber Sie, Herr
Bodewig, lächeln nur freundlich und erklären: Was bin
ich doch für ein toller Ker, ich habe meinen Haushalt um
ein Promille erhöht!

Ich will Ihnen noch etwas sagen - was ich den Gipfel
der Unverschämtheit finde - zu dem, was Ihr Ministerkollege Herr Eichel in seiner Haushaltsrede gesagt hat.
Ich habe das gar nicht geglaubt, als ich das hörte. Ich
dachte, du musst dich verhören. Aber ich habe ihn vor
zwei Tagen beim Verband der privaten Bausparkassen
noch einmal erlebt und da hat er es wieder gesagt, nämlich dass nicht die Bundesregierung an dem Desaster auf
dem Baumarkt Schuld hat, sondern dass die Bauwirtschaft das selbst verursacht habe. Sie ist im Grunde
schuld an den schlechten Wachstumszahlen. Sie ist schuld
daran, dass wir in die wirtschaftliche Rezession abgleiten,
weil die Bauwirtschaft nicht mehr in dem Maße zum
volkswirtschaftlichen Wohlergehen beiträgt, wie man das
von ihr zu erwarten hätte.

Nein, Herr Kollege Bodewig, wer den Haushalt nur so
minimal anhebt, wer die Weichen so am Markt vorbei
stellt, wer die privaten Investoren aus dem Markt herauspustet, der muss sich wirklich nicht darüber wundern,
dass er als Bauminister im Grunde genommen überhaupt
nicht wahrgenommen wird. Da helfen auch irgendwelche
blumigen Beiträge hier nichts.

Herr Spanier, ich mag Sie gerne leiden, aber es ist wirklich nicht in Ordnung, dass Sie hier behaupten, die FDP
habe nicht zu allen Punkten Änderungsanträge gestellt.
Wir haben ein Gesetz zum Altschuldenhilfe-Gesetz eingebracht. Das war besser als das, was Sie auf den Weg gebracht haben.

Wir wollten schon vor zwei Jahren 1 Milliarde DM für
den Stadtumbau Ost. Das haben Sie abgelehnt. Wir haben
ein eigenes Mietrechtsgesetz eingebracht. Wir haben eigene Vorstellungen zum sozialen Wohnungsbau eingebracht. Wir haben zu der Eigenheimzulage, die Sie - wie
war Ihre Formulierung? - nicht ganz streichen wollen,
aber doch wohl ziemlich streichen wollen, eigene Vorstellungen eingebracht, die viel besser und viel wirksamer
wären. Da erklären Sie hier, wir hätten nichts zum Gelingen einer vernünftigen Situation in der Bauwirtschaft beigetragen! Herr Kollege Spanier, das war nicht in Ordnung.

Eine letzte Bemerkung zu Ihrem Konzept der Sozialen
Stadt: Haben Sie noch nicht gemerkt, dass es viel zu eng
angelegt ist? Es ist viel zu eng angelegt, um den Herausforderungen in unseren Städten gerecht zu werden. Sie
müssen nicht die Soziale Stadt machen, sondern Sie müssen eine Bürgerstadt machen. Sie müssen alle gewinnen,
die bereit sind, in Eigentum zu investieren. Dafür müssen
Sie keine Milieupflege betreiben, sondern Sie müssen

eine ganzheitliche Pflege vorantreiben. Dazu werden wir
demnächst Anträge stellen.

Ich kann Ihnen jetzt nur empfehlen: Lesen Sie sich
noch einmal durch, was wir an Anträgen in die Beratungen einbringen. Das sind genau die richtigen Antworten,
auf die Herausforderungen eines vernünftigen Stadtumbaukonzepts. Dann seien Sie auch einmal so offen, wie
Sie es von uns hier einfordern. Dann stimmen Sie einmal
Anträgen der FDP zu, mit denen zum Beispiel das Altschuldenhilfe-Gesetz verbessert werden kann. Jawohl,
Herr Spanier, so ist es. Stimmen Sie der Städtbausanierung auch in den alten Ländern zu. Auch dort gibt es nämlich an der einen oder anderen Stelle schon Probleme.
Stimmen Sie unserer Komplementärfinanzierung für die
neuen Länder zu.

Sie wissen ganz genau: Ihre Luftblase mit 8 oder
20 Milliarden DM, die Sie für die neuen Länder aufblasen, ist den neuen Ländern völlig schnuppe. Da sie keine
müde Mark in ihrer Kasse haben, können sie sich an
Ihrem Programm überhaupt nicht beteiligen. Das ist Betrug an den Menschen in den neuen Ländern. Das ist Betrug an der Situation in den Städten in den neuen Ländern.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich finde es für Sozialdemokraten beschämend, was Sie hier machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Raumordnungsbericht 2000 ist bei uns im
Ausschuss breit behandelt worden. Es wurde die Feststellung getroffen, dass der deutsche Raum bei allen Problemen, die wir haben - und wir haben Probleme -, bestens geordnet ist. Ich glaube, das muss man auch einmal
feststellen.

Ich denke, gerade unter dem Gesichtspunkt, dass wir
im Bereich des Tourismus Menschen in unser Land ziehen wollen - außerdem wollen wir die Menschen wieder
in unsere Städte ziehen, weil wir im Grunde genommen
eine Entwicklung in allen Räumen wollen -, sollte man
auch einmal sagen, dass bei uns viele Dinge außerordentlich gut geregelt sind.

Ich bin sogar der Meinung, dass es in sehr vielen Bereichen Überregelungen gibt.

Geschätzte Kollegin Eichstädt-Bohlig, deshalb geben wir
auf die Herausforderungen, die Sie zu Recht beschreiben,
keine Antworten. Das tun Sie in Ihrer Beschlussempfehlung, die Sie aus dem Bericht abgeleitet haben, auch nicht.

Wir waren uns schon im Ausschuss einig, dass wir etwas
tun müssen, damit die Bevölkerungsentwicklung so verläuft, dass sie unsere Gesellschaft trägt. Unsere Gesamtgesellschaft braucht bezüglich der sozialen Angebote und der
Bildungsangebote eine bestimmte Altersstruktur, sodass
die jungen Menschen den Alten und die alten Menschen
den Jüngeren helfen. Das ist eine völlig normale Situation.

- Ja, das ist bedauerlich. - Ich bin, wie Sie hoffentlich
auch, der Meinung, dass die Ergebnisse der EnqueteKommission insgesamt viel zu wenig Beachtung in der
Politik finden. Wir sind gerne bereit - dazu haben wir auch
Vorschläge gemacht -, die Empfehlungen aufzugreifen.

Ich spreche sehr häufig mit meiner Ex-Kollegin Lisa
Peters darüber. Sie macht mich immer wieder darauf aufmerksam, dass das eine der größten Herausforderungen
ist, vor denen wir stehen.

Frau Eichstädt-Bohlig, in dem Bericht steht, dass in
Deutschland unheimlich viel investiert wird. Ich muss leider feststellen, dass uns die Arbeitslosenzahlen - gerade
die der letzten Tage - noch einmal erschüttert haben.
In den Bereichen Bevölkerungsentwicklung, Beschäftigungsentwicklung, Strukturwandel und Chancen für den
ländlichen Raum haben Sie keine Politik betrieben, die
dem, was in dem Bericht kritisch angemerkt wird, zu einer positiveren Entwicklung verhilft. Wir werden einen
Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag einbringen,
§ 35 des Baugesetzbuches so zu ändern, dass im ländlichen Raum die Möglichkeit der Nachnutzung, zum Beispiel von frei werdenden landwirtschaftlichen Betrieben,
positiver begleitet wird.

 Liebe Frau Kollegin Iwersen, ich bin auch im raumordnerischen Bereich
ein Pazifist. Deswegen werde ich selbstverständlich keine
Gewalt anwenden. Es geht um etwas ganz anderes. Es
geht darum, ob Weichen gestellt werden, damit der ländliche Raum die ihm eigentlich zuzuordnende Aufgabe erfüllen kann.

Waren Sie bei der letzten Konferenz der Arbeitsgemeinschaft für ländliche und periphere Räume anwesend?
Ich glaube, Sie waren nicht da. Sie waren angemeldet,
sind aber nicht erschienen. Ich erinnere mich jetzt, dass
Ihr Schild „herrenlos“ herumstand.

Dort haben wir auch über die Neuordnung der Gemeinschaftsaufgabe gesprochen.

Frau Eichstädt-Bohlig hat ebenfalls einen Schlenker
gemacht und von der - ich habe mir das aufgeschrieben Stärkung der Städte gesprochen. Die finanziellen Rahmenbedingungen, die Sie geschaffen haben, haben aber
nicht zur Stärkung der Städte beigetragen.

Ich kann Ihnen gern einmal die Gewerbesteuersituation
meiner Heimatstadt Papenburg erläutern. Dadurch, dass
Sie jetzt 10 Prozent mehr Gewerbesteuer als früher abschöpfen - das verdanken wir Ihrer Gesetzgebung auf
Bundesebene -, ruinieren Sie im Grunde genommen unseren Haushalt.

- Nein, die Gewerbesteuer ist nicht unlauter, aber sie ist
genau zu dem geworden, was Sie aus ihr gemacht haben.

- Wenn Sie der Meinung sind, dass die Meyer-Werft in
Papenburg erst seit drei Jahren besteht, also seitdem Sie
an der Regierung sind, muss ich Sie vom Gegenteil überzeugen.

- Herr Schmidt, wir können uns gerne darüber unterhalten, obwohl das eigentlich nicht hierher passt: Die Stadt
Papenburg schiebt durch ihren aktuellen Haushalt eine
Zinslast in Höhe von 85 000 Euro, weil der Bund und das
Land die uns zugesagten GA-Mittel nicht zur Verfügung
stellen. Das ist die Realität. Aber wir können das gerne
vertiefen.

Lassen Sie mich einen letzten Gedanken, der mir wichtig ist, anführen. Ich bin für Entbürokratisierung, Liberalisierung und Eigentumsbildung. Wir müssen uns gemeinsam überlegen, wie die vorhandenen Programme vor
Ort möglichst schnell Wirkung entfalten können.

Ich bin letzte Woche Donnerstag in Cottbus gewesen;

ich war vorher noch nie dort. Ich war betroffen: 27 Prozent Arbeitslosigkeit, 10 000 Wohnungen sollen abgerissen werden. Es gibt vier Programme, aber die kann keiner
handhaben. Die Programme sind nicht aufeinander abgestimmt und entfalten vor Ort eben nicht die Wirkung, die
sie haben sollten, weil es einen Kompetenzstreit zwischen
den Kommunen, den Ländern und dem Bund gibt. Zudem, liebe Frau Eichstädt-Bohlig, führen sie nicht zu dem,
was Sie vorhin eingefordert haben, nämlich zu einer
Wohnumfeldverbesserung, und sind im Grunde genommen sanierungsorientiert. Für Sanierungen müssen Sie
aber Sanierungsgebiete festlegen, was dazu geführt hat,
dass Sie im Grunde genommen keinen Schritt weitergekommen sind.

 Ob Sie hinterher
noch etwas zu Lachen haben, wage ich sehr zu bezweifeln. Lächerlich ist die Sache sicherlich nicht.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Geschätzte Kollegin Mertens, die FDP ist für
Sicherheit auf See; dafür hat sie eine Menge getan. Wenn
Sie all die Dinge zusammenfügen, die wir gerade in der
letzten Zeit als Anfragen und Anregungen an Sie herangetragen haben, werden Sie zu dem gleichen Urteil kommen.

Ich erinnere mich noch sehr gut daran, dass der Kollege
Koppelin Sie vor einiger Zeit gefragt hat, was aus den
Empfehlungen der Grobecker-Kommission geworden ist.
Damals hatten Sie nichts aufzubieten. Heute gibt es Gott
sei Dank das Havariekommando. Wir stehen hundertprozentig zu dieser Entwicklung.

Zweiter Punkt: Sie sagen, dass die „Pallas“-Kommission die 24. Empfehlung ausgesprochen hat. Liebe Kollegin, das ist falsch. Ihr Haus hat dafür gesorgt, dass diese
Empfehlung in den Bericht aufgenommen wurde. Ich
weiß das hundertprozentig. Die Empfehlung passt überhaupt nicht in die Systematik dessen, was der GrobeckerBericht vorgibt. Sie haben also zunächst eine falsche
Grundlage angeführt.




Helmut Wilhelm Drittens. Sie haben behauptet, die EU zwinge Sie zu irgendetwas. Sie haben immer behauptet, es gebe ein
Schreiben, eine Verfahrensandrohung seitens der EU. Wir
haben uns vor Ort erkundigt. Es stimmt nicht. Mittlerweile gibt es ein solches Schreiben, weil Sie so lange darum gebettelt haben, bis die EU-Kommission endlich gesagt hat: In diesem Bereich muss sich etwas tun.

Ihr Referentenentwurf, den Sie 2000 ins Verfahren gegeben haben, ist eine Katastrophe.

Das sagen nicht wir, sondern das sagen alle, die von der
Materie Ahnung haben. Die Ablehnungsfront ist beeindruckend. Ich fand es interessant, Herr Kollege Weis, dass
Sie vorhin, als der Kollege sagte, der VDR wende sich dagegen, sagten, das sei typisch. Der VDR wehrt sich gar
nicht besonders dagegen. Die haben ihre Sache nämlich in
trockenen Tüchern; das wissen Sie sehr genau.

Der Bundesrat, die Deutsche Schutzgemeinschaft
Nordseeküste, alle deutschen nautischen Vereine, der Verband der Schiffsingenieure, der Verband der See- und Hafenlotsen, die Bundeslotsenkammer, die Direktionen der
Wasserschutzpolizei, der Bundesgrenzschutz See, der
Deutsche Journalistenverband, Greenpeace, Verdi-Westküste, der Landtag Schleswig-Holstein, die Bürgerschaft
Bremen, der Landesverband Niedersachsen-Bremen von
Bündnis 90/Die Grünen - alle sind dagegen, weil sie sagen, dass der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf dem,
was wir brauchen, nicht Rechnung trägt.

Sie sind in diesem Punkt außerordentlich unaufrichtig.

Nun will ich Ihnen aus meiner Sicht einmal sagen, wie
das mit den Seeämtern ist. Die Seeämter haben im Moment bei etwa 10 bis 15 Prozent der Verfahren mit Patententzug zu tun. Nur diese Verfahren behalten die Seeämter.
Ihre Regelung sieht ganz klar vor, dass von den zurzeit bestehenden fünf Seeämtern nur ein Seeamt bleibt, nämlich
das Seeamt Kiel. Von Kiel sollen die anderen Seeämter im
Bedarfsfall beschickt werden. Noch einmal: Die Seeämter sind nur noch für die Patententzugsverfahren zuständig.

Nur noch diese Verfahren finden öffentlich statt - sofern
nicht einer der Beteiligten sagt: Ich will nicht, dass das
Verfahren öffentlich ist. - Sie sagen: Das ist Datenschutz.

Vorhin hat die Frau Staatssekretärin einen sehr interessanten Vergleich gezogen. Sie hat gesagt, wenn jemandem
der Führerschein entzogen wird, sei das ja auch nicht öffentlich. Genau das ist der Punkt. Seeamtsverhandlungen,
die sowieso nur noch 10 bis 15 Prozent der Fälle ausmachen werden, sollen in Zukunft nicht öffentlich sein. Sie

wollen mauscheln, Sie wollen vertuschen und den Dingen
nicht auf den Grund gehen.

Das ist die Basis für das, was Sie hier machen. Das ist
eine eindeutig falsche Behauptung, Kollege Wilhelm. Ich
schätze sonst Ihre Fachlichkeit sehr - hier liegen Sie
falsch. Orientieren Sie sich an Ihrer Kollegin EichstädtBohlig; die hat das scharf kritisiert und sie hat Recht.

Ich komme zu den Auslandsuntersuchungen. Sie behaupten, dass Auslandsuntersuchungen nicht möglich
sind. Mich ärgert das maßlos. Sie haben es auch erhalten
und es liegt Ihnen vor. Die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nord schreibt in der Pressemitteilung - ich lese vor zum Seeunfall der „Prins Richard“:

Das Seeamt Kiel hat die Untersuchung des Fährunglücks der dänischen Fähre „Prins Richard“ gemeinsam mit der dänischen Untersuchungsbehörde zum
Abschluss gebracht.

Sie sagen, dass heute keine Untersuchung möglich ist, die
einen anderen Partner hat. Was soll der Blödsinn, den Sie
hier in den Raum stellen?

Sie wissen ganz genau - das steht in Ihrem Gesetz -, dass
Sie solche Dinge untersuchen können. Das setzt aber voraus, dass die Länder, die davon betroffen sind, das mitmachen.

Die Situation wird mit Ihrem neuen SeeUG - im Vergleich zu der mit dem jetzt schon bestehenden SeeUG kein Stück besser. Ganz im Gegenteil, sie wird schlechter,
weil Sie dafür noch nicht einmal die Mittel bereitstellen,
die nötig sind.

- Frau Faße, in dem Bericht, der Ihnen auch vorliegt, können Sie das bestens nachlesen.

Ich komme zum nächsten Punkt. Sie sprechen von einer Culture of Blame und tun so, als ob die Leute vor den
Seeämtern irgendwie schändlich behandelt würden. Beispielhaft sage ich, dass 80 bis 90 Prozent aller Fälle, die
vor Seeämtern verhandelt werden, zu einer Befriedung
führen. Es kommt sehr selten zum Anrufen des Oberseeamtes. Die Dinge sind vor Ort bestens geregelt. Die Untersuchungen vor den Seeämtern entsprechen dem IMOCode. Ihr SeeUG entspricht dem IMO-Code nicht. Das ist
eindeutig festzustellen.

Sie wissen genau, dass die vom Ministerium beabsichtigte
Abschaffung der Feststellung fehlerhaften Verhaltens gegen die Anforderungen des IMO-Codes verstößt. Ihr Gesetz ist fachlich dilettantisch gemacht.

Lesen Sie nach, was die Wasser- und Schifffahrtsdirektion Nordwest - Seeamt Bremerhaven - schreibt. Sie
behaupten ja, die Seeämter würden keine Empfehlungen
geben. Dort stehen Empfehlungen auf acht Seiten. Sie





müssen die Unterlagen, die Ihnen die Fachbehörden zuleiten, einmal lesen.

Ich komme zur Öffentlichkeit. Ich habe eben schon
gesagt, dass Sie die Öffentlichkeit ausschließen. Sie
führen die ganze Sache im Grunde genommen klammheimlich durch. Dafür haben Sie gute Gründe. Bei der Untersuchung des „Pallas“-Unglücks hat sich nämlich herausgestellt, dass in einigen Fällen Behördenversagen
- vor allen Dingen ein Versagen des Ministeriums - vorlag.

Deswegen wollen Sie mit Ihrem neuen SeeUG ein Behördenschutzverfahren einführen.

Ich komme zur Umsetzung des IMO-Codes und zur
Unverständlichkeit des Regierungsentwurfs. Herr Weis,
Sie haben vorhin Beifall geklatscht, als gesagt wurde,
man würde die Flugunfalluntersuchungen auf das
SeeUG übertragen. Es tut mir Leid, Herr Weis, in diesem
Fall haben Sie keine Ahnung. Die Flugunfalluntersuchung ist sehr speziell. Sie basiert vor allen Dingen darauf, dass technisches Versagen die häufigste Unfallursache ist.

Bei Seeunfällen ist das aber größtenteils anders.

Dort kommt es häufig zu einer Vernetzung von technischem und menschlichem Versagen.

- Herr Kollege Wilhelm, dabei wird derjenige, der den
Unfall verursacht hat, nicht als nackt hingestellt. Tun Sie
doch nicht so! Die Seeamtsuntersuchungen haben auch
bei den Kapitänen eine hohe Akzeptanz.

Es gibt einen, der das nicht will. Ich unterstelle demjenigen, dass er ein ganz spezielles Interesse daran hat. Sein
Verband will das, was er will, nicht. Ich sage Ihnen hier
ganz deutlich: Machen Sie nicht eine Person, die sich in
dieser Frage kritisch äußert, zum Zeitzeugen. Ich habe es
vorhin vorgelesen; Sie können noch jede Menge mehr haben. Ich bin bei vielen Verhandlungen und Veranstaltungen an der Küste gewesen. Ich habe nicht einen Einzigen
getroffen, der Ihrem SeeUG zuneigte. Ihr SeeUG ist - das
habe ich vorhin schon gesagt - wirklich maritimer
Schrott. Nehmen Sie das zurück!

Herr Weis, wir haben Ihnen in diesem Verfahren - in
dem Zusammenhang bin ich auch menschlich enttäuscht - unseren eigenen Gesetzentwurf viele Male zur
gemeinsamen Diskussion angeboten. Wir haben Ihnen
Kompromissvorschläge auf der Basis der Bundesratsinitiativen vorgelegt. Wir haben an den Bundeskanzler geschrieben. Ich habe Frau Mertens angeschrieben und Frau
Faße angesprochen. Wir haben versucht, zu retten, was zu
retten ist. Sie waren taub und blind und haben ein Gesetz
durchgesetzt. Das hat meiner Meinung nach entscheidend
etwas damit zu tun, dass sich hier ein Ministerialbeamter
verwirklichen will. Ein solches Gesetz kann Ihre Zustimmung nicht finden. Ihre Kollegen vor Ort sind dagegen.
Hier im Raum sitzen Leute, mit denen ich Veranstaltungen durchgeführt habe. Die haben gesagt, dass
das Gesetz nichts taugt und dass es den neuen Herausforderungen nicht gerecht wird.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eigentlich schade, dass wir hier nur im kleinen Kreis versammelt sind. Die maritime Wirtschaft hätte wirklich anderes verdient.

Wir, die wir in diesen Bereichen besonders engagiert sind,
wissen, dass es um eine absolute Hightech-Technologie
geht, die weit über die Küste hinaus Bedeutung hat. Nicht
umsonst hat sich eine der letzten Weltausstellungen mit
den Ozeanen und dem Wasser beschäftigt. Wasser, Ozeane und maritime Wirtschaft werden eine ganz wesentliche Säule unseres volkswirtschaftlichen Wohlergehens
sein, wenn wir sie hegen und pflegen, und zwar auf allen
Ebenen.

Maritime Wirtschaft ist ein ganzheitlicher Prozess und
man kann sich vielleicht in einem kleinen Schlenker fragen, ob die Reform des Seeunfalluntersuchungsgesetzes
wirklich eine kluge Entscheidung ist oder ob es klug ist,
zu entscheiden, dass die Donau nicht ausgebaut werden
soll; denn im Prinzip bedeutet die Entscheidung für die
A-Variante keinen Ausbau und bringt überhaupt keine
Perspektive.

Die Werften in Mecklenburg-Vorpommern sind nach
der Wende enorm gefördert worden. Das hat durchaus
Kritik bei denen hervorgerufen, die sich im Westen um
den Markt gekümmert haben. Aber es war richtig, weil gerade die Werften in Mecklenburg-Vorpommern eine ganz
zentrale Säule der wirtschaftlichen Entwicklung dieser
Region sind.

Sie mussten sich dafür auf Kapazitätsbegrenzungen
einlassen, auf 327 000 CGT. Diese Kapazitätsgrenzen
sollten bis 2005 gelten. Es ist gut, dass sie jetzt aufgeweicht worden sind.

Ganz so voll des Lobes, wie es der eine oder andere
ausgedrückt hat und wie es im Antrag steht, dass SPD und
Bündnis 90/Die Grünen das Problem auf ganz „hervorragende Weise“ gelöst hätten, waren die Vertreter der Werften bei der maritimen Konferenz in Rostock, an der ich
teilgenommen habe, nicht. Sie waren schon ein bisschen
enttäuscht, dass man Kapazitäten im Grunde genommen
nur zwischen den Werften austauschen kann; denn das ist
gar nicht das Problem. Die Werften in Mecklenburg-Vorpommern nutzen ja ihre Kapazität.

Eine Übertragung zwischen den Werften ist auch angesichts der Marktsituation - das sind ja nicht alles Brüder
und Schwestern, sondern Wettbewerber - nicht sehr hilfreich.

Aber gut, es ist entschieden, und wir können uns relativ schnell darauf einigen, Frau Janz: Die neuen Regelungen sind besser als die vorherigen. Sie sind jedoch überhaupt nicht die Lösung des Problems. Es hat zwei
maritime Konferenzen gegeben, was ich sehr begrüßt
habe, die erste in Emden - genau an der richtigen Stelle -,
die zweite in Rostock, vielleicht an einer noch besseren
Stelle, denn dort sind die Probleme sicherlich noch größer
und verschärfter.

- Nein, Sie gehen die Probleme nicht an. Fragen Sie sich
einmal ernsthaft, welches Signal folgender Sachverhalt ist
- der Kollege Börnsen hat es schon angesprochen -: Im
Jahr 2001 haben deutsche Werften Aufträge im Wert von
rund 300 Millionen Euro akquiriert; da sind wir uns einig.
Im gleichen Jahr haben sie aber für 3,9 Milliarden Euro
ausgeliefert; das heißt, sie haben nur knapp ein Zehntel
dessen, was sie ausgeliefert haben, akquirieren können.

Das zeigt, sie haben riesige Probleme, an neue Aufträge zu kommen.

Sie kommen an diese neuen Aufträge auch deshalb nicht
heran, weil die Rahmenbedingungen für Arbeit in
Deutschland nicht sonderlich gut sind, weil es hohe Lohnund Lohnnebenkosten gibt, aber sie kommen vor allen
Dingen nicht an neue Aufträge, weil die Koreaner falsch
spielen. Das ist auch hinlänglich bekannt. Nun müsste
man eigentlich die Werften in ihrem fairen Wettbewerbsgedanken unterstützen und als Bundesrepublik Deutschland über die europäische Ebene die Koreaner verklagen;
eine solche Stellung sollten wir in Europa haben. Vor diesem Hintergrund ist es höchst erstaunlich, dass wir nicht
bei der WTO Klage zugunsten unserer Werften gegen die
Koreaner geführt haben.

Wir haben das im Grunde genommen denen übertragen,
die in der Wettbewerbssituation standen, nämlich den
Werften und den Reedereien.

- Frau Wetzel, ich will gar nicht bestreiten, dass sie den
Antrag stellen müssen.

- Seien Sie einmal ganz friedlich. - Fragen Sie einmal die
Werften, ob sie sich von der Bundesrepublik Deutschland
und vom maritimen Koordinator in dieser Frage begleitet
und unterstützt fühlen

oder ob sie der Meinung sind, dass man mehr hätte tun
können.

Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Die Werften, mit denen
ich spreche - das sind eine ganze Reihe -, sagen, dass sie
von der Aktion der Bundesrepublik Deutschland, von dem
maritimen Koordinator und vom Bundeskanzler in dieser
Frage enttäuscht seien.

- Sie reden möglicherweise mit anderen Werften. Es kann
sein, dass diese das anders sehen. Aber die Werften, mit
denen ich rede - das sind so ziemlich alle Werften in der
Bundesrepublik Deutschland -, sagen, dass sie sich in dieser Frage enttäuscht fühlen.

Sie fühlen sich noch in Bezug auf eine weitere Frage enttäuscht - das wissen Sie auch -, nämlich in der Frage der
CIRR-Zinsregelung. Die CIRR-Zinsregelung führt dazu,
dass deutsche Werften erheblich benachteiligt werden.

Sie wissen ganz genau, dass es letztlich überhaupt nicht
hilft, wenn die Bundesrepublik Deutschland Mittel zur Verfügung stellt, weil die Länder die Kofinanzierung auf die
Beine stellen müssen. Einige Länder tun sich damit schwer
- dazu gehört beispielsweise Schleswig-Holstein -, weil sie
diese Ergänzungsmittel nicht zur Verfügung stellen können.

- Es hat keinen Zweck, wenn Sie dazwischenrufen, Frau
Wetzel. Entweder melden Sie sich zu einer Zwischenfrage
oder Sie nehmen Rücksicht auf mich und rufen nicht dauernd dazwischen; denn das irritiert ein wenig.

Frau Altmann, in diesem Punkt haben Sie Recht.

Betrachten wir beispielsweise einmal die Sache mit
Frankreich. Was haben Sie für einen Eindruck von der
europäischen Allianz, die von Deutschland und Frankreich gebildet wird?

- Warum funktioniert sie denn nicht? Was haben die Franzosen gemacht? Haben wir denn nicht die Möglichkeit auf anderen Gebieten können wir mit den Franzosen Kooperationen durchaus eingehen;

ich denke beispielsweise an verschiedene Bereiche der
Verkehrstechnik -, den Franzosen zu sagen, dass sie an
dieser Stelle einmal still sein sollen und dafür sorgen sollen, dass wir im Bereich der Wettbewerbshilfe zu einer
Lösung kommen, die dem Interesse der deutschen Werften Rechnung trägt?

- Frau Wetzel, es hat keinen Zweck zu glauben, in diesem
Bereich sei alles in Ordnung. In diesem Bereich gibt es

nämlich riesige Probleme. Wir müssen einfach erkennen,
dass wir noch eine Menge Aufgaben zu bewältigen haben.
Es macht daher keinen Sinn zu sagen, es sei alles eitel
Sonnenschein, der maritime Koordinator werde es schon
richten und die maritime Konferenz werde schon die richtigen Weichen stellen.

Wir müssen auf diesem Gebiet weiter konsequent arbeiten. Sie haben einen kleinen Schritt getan. Aber weitere Schritte sind dringend notwendig. Hier bedarf es eines größeren Engagements Ihrerseits, damit die Weichen
so gestellt werden, dass die maritime Wirtschaft die
Chancen hat, die sie verdient.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Schmidt, das haben Sie wirklich hübsch gemacht. Aber nicht alles, was
hübsch ist, ist richtig. Lesen Sie noch einmal im Protokoll
nach, was Sie zum Teil an blumigen Bildern gebracht haben. Ich bin sehr dafür, dass die Natur Feste feiert. Als
Biologe habe ich davon ein bisschen Ahnung. Dass Sie
das aber mit den maßlosen Angriffen gegen die Christdemokraten verbinden, fand ich nicht sehr geglückt.

Ich bin als Liberaler in dieser Woche gegenüber Worten vielleicht besonders sensibel.

Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich glaube nicht, dass
der Abt mit dem, was Sie eben gemacht haben, einverstanden ist.

Herr Schmidt, wir sollten uns einmal miteinander unterhalten. Ich weiß nicht, in welchem Maße Sie praktizierender Katholik sind. Ich jedenfalls bin es.

Ich möchte diese Verbindung nicht herstellen.

Hier hat jemand gebetet und der liebe Gott hat ihn erhört. Deswegen reagiert die Bayerische Staatsregierung




Albert Schmidt eventuell in der einen oder anderen Form. - Das hat mir
nicht gefallen. Das, was Sie gemacht haben, ist mir zu
platt und zu populistisch.

- Wenn Sie das genauso sehen, dann freut mich das. Ich
möchte Ihnen in diesem Fall empfehlen, darauf nicht
zurückzugreifen.

Lassen Sie mich zur Sache kommen. In der Sache liegen Sie schlicht und ergreifend falsch, Herr Schmidt. Sie
behaupten, dass die Binnenschiffer mit dieser Lösung einverstanden sind. Sie sind es nicht. Sie sagen bei jeder
Gelegenheit - Sie machen das sehr engagiert und qualifiziert -, dass Sie eine Abladetiefe von 2,50 Meter brauchen. Sie erreichen diese Abladetiefe nicht.

Deswegen ist Ihre Ausbauvariante ungeeignet, um den Interessen der Binnenschiffer Rechnung zu tragen.

Sie sagen, die Variante D2, die mit einer Abladetiefe
von 2,50 Meter unserer Favorit ist, sei ökologisch nicht
akzeptabel. Diese Aussage ist falsch. Sie haben anscheinend Angst davor, diese Variante zu prüfen; sonst würden
Sie in das sicherlich notwendige Raumordnungsverfahren
eine solche Variante aufnehmen.

Sie behaupten schlicht und falsch, dass die Variante A
die einzig vernünftige ökologische und die richtige ökonomische ist. Herr Schmidt und liebe Frau Kollegin Faße,
auch das ist falsch. Lesen bildet. Lesen Sie die „DonauNachrichten“. In der Ausgabe 14 steht unter der Überschrift „Volkswirtschaftlicher Nutzen - richtig gerechnet“, dass die Variante D2 wirtschaftlicher als die
Variante A ist. Es geht eben nicht nur um den Nutzen-Kosten-Faktor, sondern auch um die Differenz aus den Nutzen- und den Kostenbarwerten. Dabei errechnet man einen Quotienten von 4,36 für die Variante D2. Jeder, der
sich mit ökonomischen Fragestellungen beschäftigt,
weiß, dass das der echte Bezugswert und die Grundlage
für die Feststellung der Notwendigkeit eines Ausbaus ist.

Nebenbei bemerkt: Die Donau ist ein Fluss, den ich relativ gut kenne und an dem ich mich sehr gerne aufhalte;
ich bin an seinem Ufer möglicherweise schon öfter spazieren gegangen als Herr Schmidt.

- Herr Kollege Schmidt, ich war vor Ort und habe mich
nach Ihren Aktivitäten dort erkundigt. Sie sind zwar aus
der Presse bekannt, nicht aber aufgrund konkreter Aktivitäten vor Ort. Das Wahlverhalten der Bürgerinnen und
Bürger bei der letzten Kommunalwahl und bei den letzten
Landtagswahlen hat das auch widergespiegelt. Ihre Position wird vor Ort überhaupt nicht verstanden. Das zu glauben ist Ihrerseits ein großer Irrtum.

Die Wahlergebnisse belegen, dass die Parteien, die für einen vernünftigen, sachgerechten und zukunftsfähigen
Ausbau eintreten, besonders erfolgreich sind.

Gerade die Kollegen, die in der Parlamentariergruppe
„Binnenschifffahrt“ sind, reden immer wieder darüber,
dass es notwendig ist, für verbesserte Rahmenbedingungen auf dem Gebiet der Binnenschifffahrt zu sorgen. Sobald vonseiten der Binnenschiffer Wünsche geäußert werden, etwas für sie, beispielsweise an der Donau, an der
Saale, beim Jade-Weser-Port, an der Elbe oder an anderen
Flüssen, zu tun, sagen die Grünen: Auf keinen Fall, das
kann überhaupt nicht sein, das ist rechtlich überhaupt
nicht möglich, das ist auf europäischer Ebene nicht umsetzbar. Das ist falsch. Ich habe schon im Ausschuss versucht, Ihnen klar zu machen, dass es nicht von vornherein
ausgeschlossen ist, Eingriffe in ein FFH-Gebiet oder ein
Naturschutzgebiet vorzunehmen; vielmehr muss man
diese Eingriffe ausgleichen. Fachleute sagen eindeutig,
dass man diese Eingriffe ausgleichen kann.

Es gibt eine sehr genaue Untersuchung über die Auenwälder. Ich komme von der Ems; dort gibt es auch Auenwälder. Es gibt genaue Untersuchungen, die belegen, dass
es keine Beeinträchtigung der Auenwälder gibt, wenn
man auf 2,50 Meter geht und - das sieht die Variante D2
vor - Ausgleichsmaßnahmen vornimmt.

Wir sollten hier ehrlicherweise sagen: Heute verlieren
die Binnenschiffer in Deutschland wieder einmal; heute
verlieren auch die Menschen in den östlichen Nachbarländern.

Fahren Sie einmal nach Ungarn und unterhalten Sie sich
mit den Schiffern darüber, wie sehr sie auf einen Ausbau
der Donau warten, der der Binnenschifffahrt bessere
Chancen einräumt! Der Ausbau auf 2,50 Meter - Variante D2 - ist ökologisch verträglich. Das hat die Anhörung
all derer, die bereit waren, wirklich zuzuhören, ergeben.

In diesem Sinne bedauere ich sehr, dass die Bundesregierung und auch die sozialdemokratischen Vertreter im
Plenum heute eine grüne Kröte schlucken, die ich persönlich für überhaupt nicht akzeptabel halte; schließlich
müsste es darum gehen, der Binnenschifffahrt eine Zukunft zu geben.

 Liebe Kollegin
Lemke, wir haben im Ausschuss über den Saaleausbau
diskutiert. Wir, die Parlamentariergruppe „Binnenschifffahrt“, haben uns das vor Ort angeschaut. Die geschätzte
Kollegin Faße und unser lieber Freund Wilhelm waren
auch dabei. Die Lösung, die uns vor Ort präsentiert wurde,
haben wir in ökologischer Hinsicht beeindruckend gefunden. Es ist ja an dieser letzten Staustufe sehr lange „herumgedoktert“ worden.

- Das mag ja sein, liebe Frau Lemke. Das kann ich nicht
beurteilen. Ich habe doch gesagt, dass ich nicht beurteilen
kann, welche Informationen Sie haben. Ich kann nur das
wiedergeben, was damals alle, die an Bord waren - es waren Vertreter der Wirtschaftsverbände, der betroffenen
Gemeinden und der Umweltverbände sowie Fachleute
dabei, die sich mit der Binnenschifffahrt befassen -, gesagt haben. Frau Lemke, Sie hätten ja mitfahren können.
Das wäre doch kein Problem gewesen. Auch Sie sollten
solche Termine wahrnehmen.

Wir, die Parlamentariergruppe „Binnenschifffahrt“,
sind jedenfalls angeschrieben und gefragt worden, ob wir
etwas für die wirtschaftliche Entwicklung der Schifffahrt
auf der Saale und damit auch für Sachsen-Anhalt tun
können, also für ein Land, in dem - darauf haben Sie zu
Recht hingewiesen - die Entwicklung nicht gerade positiv verläuft. Wir sind dorthin gefahren, haben uns das vor
Ort angeschaut und die Vorschläge aufgegriffen, die man
uns gemacht hat. Wir arbeiten daran.

Die Stadt Halle und die Industrie- und Handelskammern haben uns geschrieben und Varianten für die dort zu
entwickelnde so genannte Brunnengalerie vorgeschlagen,
die dazu beitragen soll, dass der Wasserstand nicht abfällt.
Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich fand es faszinierend, welche Lösung die Wasserbauer vorgeschlagen haben, um der dortigen ökologischen Situation - das ist notwendig - Rechnung zu tragen. Wenn wir uns aber Ihre
Haltung zu Eigen machen - die Sie gerade wieder vorgetragen haben, nämlich im Grunde genommen von vornherein dagegen zu sein -, dann werden wir den von uns allen in ökologischer Hinsicht geschätzten Verkehrsträger
Wasserweg nicht so nutzen können, wie ich das für notwendig erachte. Deswegen bemühen wir uns um Kompromisse und um einen Ausgleich zwischen Ökologie und
Ökonomie.

Ich meine, an dieser Stelle sollten wir Ihrer Position
nicht folgen. Wir sollten vielmehr darauf hinwirken, dass
an der Saale mehr passiert, natürlich unter Berücksichtigung ökologischer Gesichtspunkte. Letzteres ist für mich
überhaupt kein Thema. Jemand, der wie ich von der Küste
kommt, weiß sehr wohl, dass die ökologischen Belange
einer Region geschützt werden müssen. Sonst könnten
wir in den Küstenregionen gar nicht mehr leben.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich auf die
heutige Debatte gefreut, auch deshalb, weil sie Gelegenheit gibt, Dank für überwiegend gute Zusammenarbeit zu
sagen. Das gilt vor allem für den Kollegen Maaß, den ich
herausheben möchte; der „kleine Trompeter“ wird mir in
besonders guter Erinnerung bleiben.

Diese Debatte ist notwendig - auch deshalb habe ich
mich gefreut -, weil es Sinn macht, die Unterschiede herauszuarbeiten, die zwischen Ihren wohnungspolitischen
Konzepten und denen einer liberalen Partei bestehen.

Ich will gleich als Erstes betonen, dass es für uns keine
Diskussion darüber gibt, welchen Stellenwert Eigentum
- ob als Eigenheim oder als Eigentumswohnung - hat.
Wir halten ganz entschieden daran fest, alle Wege zu gehen, damit möglichst viele Menschen in Deutschland Eigentum haben,

damit sie sich in ihrem Eigentum wohl fühlen, damit sie
soziale Sicherheit haben

- auch mit der Genossenschaftsform bin ich einverstanden, Dieter Maaß - und damit dieses Eigentum von dem
Einzelnen genutzt werden kann, um dem Rechnung zu
tragen, was notwendig ist.

Frau Eichstädt-Bohlig, ich glaube, Sie haben vorhin einen falschen Schluss gezogen, als Sie sagten, mehr Markt
bedeute mehr Wohnungen. Es geht nicht um mehr Wohnungen, sondern um sachgerechte Wohnungen. Es geht
genau um das, was auch Sie ansprechen, aber was Sie sozusagen von oben überstülpen wollen: Es geht um die
Ausgestaltung unserer Innenstädte, damit sie den individuellen Bedürfnissen der Menschen genügen, deren Sozialisation in unserer Gesellschaft sich deutlich verändert
hat. Wir haben wesentlich mehr Singles und wesentlich
mehr kleine Familien als früher. Es geht darum, den Markt
in die Freiheit zu entlassen, denn dann gestaltet sich dieser Markt aus.

Genau diese Freiheit haben Sie dem Markt ein Stück

genommen. Deswegen stehen Sie auch vor einigen Trümmern im Bereich der Wohnungsbaupolitik.

Sie haben einen riesigen Verlust an Arbeitsplätzen, einen
Verlust an Gestaltungsmöglichkeiten und einen Einbruch
im Bereich der Eigentumsbildung. Das halten wir für
schlecht. Sie haben die Reformchancen verpasst, die Investoren verschreckt und das Wohneigentum geschwächt.
Das ist ein Fazit Ihrer Arbeit und steht in krassem Widerspruch zu dem, was heute aus der Pressemitteilung des
Ministeriums hervorgeht, nämlich hier sei es zu mehr
Ordnung und Gerechtigkeit gekommen.

Nein, das ist nicht der Fall. Es gab erhebliche Eingriffe, die nachteilig waren. Ich will sie aufzählen: Die
Energieeinsparverordnung ist ein bürokratisches Monstrum. Die Reform des Mietrechts ist ein Gesetzeswerk der
Unausgewogenheit. Die Schritte der Liberalisierung im
sozialen Wohnungsbau sind viel zu schwach ausgeprägt.
Im Grunde genommen halten Sie an Regelungen fest, die
aus der Nachkriegszeit stammen. Ihre Wohngeldreform
ist in der Summe in Ordnung, aber sie hat einen ganz
großen Makel: Sie ist aus der Kürzung der Eigenheimförderung finanziert worden. Das ist keine gute Politik für
Menschen.

Die Riester-Rente ist in die Altersvorsorge der Menschen nicht so einbezogen, dass sie dadurch wirklich Vorteile hätten. Wir werden diesen Bereich aufgreifen und ihn
verändern müssen. Ich glaube, da sind wir uns einig.

Es wird relativ viel Geld für den Stadtumbau Ost in
Aussicht gestellt, aber das Ganze ist nicht koordiniert. Wir
stehen in den neuen Ländern bis jetzt vor riesigen Problemen. Sie haben beim Altschuldenhilfe-Gesetz dramatische Fehler gemacht

und wenn wir Anträge gestellt haben, die darauf abzielten,
der Wohnungswirtschaft aufzuhelfen, haben Sie diese abgelehnt.

- Nein, die waren nicht dramatisch schlecht. Die waren
besser als Ihre Vorschläge, Frau Iwersen, und kamen frühzeitiger. Wir haben zum Beispiel Anträge dazu gestellt,
wie man den Wohnungsbaugesellschaften oder Wohnungsbaugenossenschaften in den neuen Ländern bei Zusammenkünften helfen kann.

Wir haben ein Programm mit Mitteln in Höhe von
1 Milliarde DM schon zu einem Zeitpunkt aufgelegt, an
dem Sie noch gar nicht an solche Programme gedacht
haben.

Wir haben zum Altschuldenhilfe-Gesetz einen Vorschlag
gemacht, dem die Wohnungsbaugenossenschaften in den
neuen Ländern hinterhertrauern, weil er nicht umgesetzt
worden ist.

 Nein, das tue ich
nicht.

- Frau Eichstädt-Bohlig, wir haben uns vier Jahre lang darüber ausgetauscht. Wir können das auch weiterhin tun.
Nun lassen Sie mich aber in Ruhe meine Sicht der Dinge
darlegen. Regen Sie sich nicht auf! Das ist doch sonst gar
nicht Ihre Art.

Ich möchte noch etwas zur Eigenheimförderung sagen. Ich will es nicht dramatisieren, aber Sie auffordern,
Klarheit zu schaffen. Lieber Herr Spanier, wenn Sie in
Ihrem Antrag sagen, Sie messen der Eigenheimzulage einen hohen Stellenwert bei, dann müssen Sie auch sagen,
wie hoch er für Sie ist.

Oder folgen Sie der Position der Grünen? Jeder weiß, dass
sie diesem Bereich nicht mehr den Stellenwert zubilligen,
wie wir das meiner Meinung nach bis jetzt in einem
großen Konsens getan haben.

An dieser Stelle will ich deutlich sagen: Fummeln Sie
nicht an der Eigenheimzulage herum!

Dies würde den Menschen, den Arbeitsplätzen und Ihrer
politischen Arbeit sehr schlecht bekommen.

Frau Eichstädt-Bohlig, Sie können zwar sagen, dass
unsere Vorstellungen nicht die Ihren waren; das will ich
auch hoffen. Aber Sie können nicht sagen, dass wir Ihnen
nicht die Chance gegeben hätten, bessere Gesetze auf den
Weg zu bringen. Wir haben ein eigenständiges Mietrecht
eingebracht. Sie wissen ganz genau, dass die asymmetrischen Kündigungsrechte in Ihrem Mietrecht ein riesiges
Problem sind. Sie wissen ganz genau, dass das dazu führt,
dass Menschen, die Geld haben, nichts mehr investieren.
Sie bedauern es vielleicht, dass manche Menschen Geld
haben. Wir freuen uns darüber. Wir wollen, dass diese ihr
Geld in die Umgestaltung der Stadt bzw. in Eigentum investieren. Wenn Sie aber die investiven Bedingungen zum
Nachteil des Vermieters verändern, dann brauchen Sie
sich nicht darüber zu wundern, dass kein Vermieter mehr
bereit ist, in diesen Markt zu investieren.

Damit provozieren Sie im Grunde genommen den Frust
der Vermieter und schaffen erhebliche Nachteile für den
Mieter.

Wir haben Ihnen klare Konzepte für den sozialen Wohnungsbau vorgelegt. Ich bin nach wie vor davon überHans-Michael Goldmann


zeugt, dass der Verwaltungsaufwand, der auf Bundesebene betrieben wird, in einem krassen Missverhältnis zu
dem steht, was bei den Ländern ankommt, um vor Ort einen sozialen Wohnungsbau zu gestalten. Das ist eine
rückwärts gerichtete Politik.

Wir haben Vorschläge zur privaten Altersvorsorge gemacht. Schade war das damals: Herr Eichel wollte das
nicht und Herr Bodewig hat sich zum Schluss bemüht.
Aber wir mussten ihn zum Jagen tragen. Insgesamt ist
eine Lösung zustande gekommen, die absolut unbefriedigend ist.

Ihre Hilfe für Ostdeutschland ist bis jetzt keine Hilfe.
Die ständige Diskussion über die Erhöhung der Erbschaftsteuer schadet einem Markt natürlich gewaltig, der
weitgehend davon bestimmt ist, dass man Freude am Eigentum hat.

Wir wollen eine markt- und angebotsorientierte Politik. Wir wollen mehr Markt. Ich glaube, dass ich in diesem Fall sehr genau weiß, wovon ich spreche.

Ich bin ständig in den Niederlanden unterwegs.

Es gibt Fachliteratur, Herr Schmidt, die sagt: Wenn wir die
Rahmenbedingungen der Engländer und der Niederländer
bei der Förderung von Eigenheimen, also mehr Orientierung am Markt und an Angeboten hätten, hätten wir in
Deutschland 5 Millionen mehr Eigenheime. Ich denke,
Sie sollten sich schon die Frage stellen, ob es richtig ist,
was Sie auf den Weg gebracht haben. Sie sollten hier nicht
zu selbstherrlich sein.

Ich bin davon überzeugt, dass wir am 22. September im
Gegensatz zu Ihnen, liebe Kollegen von den Regierungsparteien, in die Lage versetzt werden, eine gute liberale
Wohnungsbaupolitik zu gestalten. Wir werden nicht so
viel von oben regeln, sondern dem Einzelnen die Möglichkeit geben, das auszugestalten, was er für notwendig
erachtet.

Wir wollen das Wohneigentum stärken. Wir wollen Investoren auf diesen Markt locken und die Reformchancen nutzen. Wir wollen an der Eigenheimförderung festhalten.

Wir lehnen eine Erhöhung der Erbschaftsteuer entschieden ab. Wir wollen mehr für junge Familien tun. Wir wollen das Mietrecht wieder vernünftig ausgestalten, es entbürokratisieren

- Herr Schmidt, das ist keine Kahlschlagpolitik; Sie kennen sich anscheinend in der Sache nicht aus und sollten
ein bisschen nachlesen - und dafür sorgen, dass zwischen

dem Vermieter und dem Mieter wieder eine Begegnung
auf Augenhöhe möglich ist.

Wir wollen dafür sorgen, dass das Subjekt wieder mehr
im Zentrum steht. Wir wollen auch dafür sorgen, dass wir
die Innenstädte ausgestalten können. Ich war gestern
Abend am Alexanderplatz und habe mir erklären lassen,
was man für Umbauvorstellungen für den Alexanderplatz
hat. Ich habe dabei hochinteressante Gesichtspunkte kennen gelernt. Deswegen möchte ich auch, dass sich Architekten, Raumordner und Stadtplaner mehr in die Politik
einbringen.

Was Sie auf den Weg gebracht haben, ist sicherlich ein
gutes Moment im Bereich von Architektur und Baukultur.
Ich bin aber entschieden dagegen, wieder eine Trennung
zwischen Bauministerium und Verkehrsministerium vorzunehmen. Wer die Städte entwickeln will, wer den ländlichen Raum ordnen will, muss die Einheit zwischen
Wohnen, Arbeiten und sonstigen Umfeldbedingungen
herstellen. Ich denke, das geht mit einem engagierten Ministerium. Da liegen die Mängel.

Herr Minister Bodewig hat sich um den Wohnungsbaubereich viel zu wenig gekümmert. Das konnte auch
durch einen engagierten Staatssekretär nicht kompensiert
werden.

- Ich finde es sehr schön, dass ich Ihnen einen Blumenstrauß überreiche.

Es ist aber bedauerlich, dass Sie anscheinend auch in diesem Bereich über keine Kenntnis verfügen. Als Biologe
muss ich Ihnen das sagen.

Wir wollen die liberale Bürgerstadt auf den Weg
bringen - „City 21“ ist nicht schlecht, aber „soziale Stadt“
ist zu eng -, auch unter den Gesichtspunkten, die Sie, Herr
Spanier, ansprachen, damit es zu einer Durchmischung
der Nutzungsmöglichkeiten kommt. Wir müssen ans Baugesetzbuch heran, überhaupt keine Frage. Wir müssen
dafür sorgen, dass Arbeit, Wohnen, Leben, Freizeit, Kultur und Sport mehr miteinander in Einklang sind. Ich
glaube, dass wir in diesem Bereich mit unserem Konzept
der liberalen Bürgerstadt, bei dem wir betonen, dass die
Investitionsbereitschaft, die Beteiligungsbereitschaft des
Bürgers mehr im Zentrum stehen muss, die richtige Antwort geben. Ich denke, dass wir in diesem Bereich arbeiten müssen.

Wir werden die Riester-Rente vereinfachen.
Die Menschen sind nicht in der Lage, dieses Modell zu
nutzen. Das liegt nicht nur daran, dass es selbst mir
schwer fällt, es zu erklären

- das kann auch Herr Maaß nicht besser; da bin ich mir
ziemlich sicher -, sondern das liegt schlicht und ergreifend daran, dass eine hochkomplizierte, nicht greifende
Regelung auf den Markt gebracht worden ist.

Das müssen wir einfach einmal zur Kenntnis nehmen. Wir
können nicht so tun, als ob hier Interessenvertretungen sozusagen gegen die Regierung schießen. Wenn von allen
Seiten Meldungen kommen, dass dieses Modell ungeeignet
ist - obwohl wir alle davon überzeugt sind, dass man neben
die Säule der Solidarität aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmerbeiträgen eine private Säule stellen muss -, dann müssen wir hier einen Weg gehen, der dazu führt, dass sich ein
Modell entwickelt, das wirklich zukunftsfähig ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als ich heute morgen „Frühstücksfernsehen“
guckte, hörte ich, dass wir heute über Verbraucherschutz
und Gesundheit sprechen. Ich habe mich darüber eigentlich gefreut, habe mich aber gleichzeitig darüber geärgert,
dass der traditionelle und leistungsfähige Bereich der
Agrar- und Ernährungswirtschaft, aber auch zum




Beispiel der Bereich der Gentechnik mit keinem Wort erwähnt wurden.

Da ich, wie Sie vielleicht wissen, aus dem Bereich der
Ernährungswirtschaft, aus dem Bereich der Tiermedizin
komme, bin ich ein bisschen sauer darüber, dass dieser
im guten Sinne absolute Hochtechnologiebereich der Agrar- und Lebensmittelwirtschaft - weltweit gilt: deutsche
Agrarprodukte sind im weltweiten Wettbewerb absolute
Hochqualitätsprodukte - so hinten runterfällt.

Da ich aus Niedersachsen komme, weiß ich in punkto

Arbeitsplätze, in punkto Investitionen und in punkto Infrastruktur im ländlichen Raum auch, wovon ich spreche.
Deshalb bin ich traurig darüber, dass alles von dem hehren und wichtigen Ziel „Verbraucherschutz, Verbraucherschutz, Verbraucherschutz“ überlagert wird. Liebe Frau
Künast, ohne ein gute Lebensmittelwirtschaft, ohne eine
fachgerechte Agrarwirtschaft werden Sie in diesen sehr
wichtigen, die Menschen tief berührenden Bereichen keinen Verbraucherschutz realisieren. Es geht hier nicht im
Gegeneinander, sondern es geht hier nur in einem vernünftigen Miteinander der verschiedenen Beteiligten.

Frau Künast, liebe Kollegen von Rot-Grün, die Politik
gegen die Bauern, die Sie in den letzten Jahren verwirklicht haben, kann und wird - Herr Weisheit hat es selbst
zum Ausdruck gebracht - nicht erfolgreich sein.

Ich bin für den Schutz von Legehennen, aber ich bin auch
dafür, Herr Weisheit, dass derjenige, der Legehennen hält,
der Familienbetrieb, der Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin, die in diesem Bereich tätig sind, Zukunftschancen
haben. Wir brauchen nicht nur den Schutz der Legehenne,
sondern wir brauchen auch den Schutz der Familien, die
mit der Agrarwirtschaft in Verbindung stehen.

Wir brauchen ebenfalls den Schutz der vor- und nachgelagerten Bereiche. Frau Künast, Sie sollten Ihrem Ministerkollegen Trittin entgegentreten, wenn er im Fernsehen Unwahrheiten sagt. So polemisch kennen wir ihn ja
schon. Wenn er aber behauptet, dass es überhaupt nichts
macht, wenn man Chemiedünger - die Wortwahl ist verräterisch - jetzt auch mit 16 Prozent Mehrwertsteuer belegt, zeigt das nur: Er hat keine Ahnung!

Der Chemiedünger wird schon längst so besteuert.
Was sollen diese Verunglimpfungen, die im Grunde genommen dazu beitragen, diesen Bereich zu zerstören?

Ich habe mir Ihre Koalitionsvereinbarung angeschaut.
Bis jetzt war ich der Meinung, dass wir uns einig sind,
dass wir von der Belastung der Arbeit in Deutschland eigentlich wegkommen müssen und mehr Freiheit und Kreativität entwickeln müssen. Was machen Sie? - Sie schaffen
eine sehr vernünftige Regelung, die Durchschnittssatzbesteuerung, ab. Das bedeutet mehr Bürokratie und mehr
Belastung. Ich habe mit der Kollegin Connemann morgen
ein Gespräch mit dem Landvolk in unserer Region. Für
unsere Betriebe bedeutet diese Veränderung ein Minus
von 10 Prozent.

Die Betriebe wissen schon jetzt nicht mehr, wie sie sich
auf dem Weltmarkt und auf dem europäischen Markt behaupten sollen. Die Niederländer lachen sich über das,
was Sie hier machen, kaputt. Sie freuen sich

und erobern den Weltmarkt. Sie erobern den Osten und
die Welt, weil sie auf dem globalen Markt agieren. Im
Grunde genommen sind sie sogar ein wenig traurig darüber, dass in Deutschland eine Politik gegen die Bauern,
gegen die Agrarwirtschaft, gegen die Lebensmittelwirtschaft gemacht wird.

Sie machen eine Politik der Zunahme an Bürokratie,
des Verwaltungsaufwandes, der Abgaben und Steuern. So
werden Sie den Herausforderungen, vor denen dieser Bereich steht, nicht gerecht.

Sagen Sie zu den Chancen der grünen Gentechnik ein

klares Ja und machen Sie nicht solche Dinge wie die Einschränkung der Absetzbarkeit von Werbeartikeln. Wissen
Sie, was das zum Beispiel für den deutschen Weinbau bedeutet? Wissen Sie, wie viele Arbeitsplätze in diesem Bereich - völlig überflüssigerweise - verloren gehen? Diese
Politik der nationalen Alleingänge ist nicht geeignet,
weil sie unsere Lebensmittelwirtschaft, die Agrarwirtschaft nicht voranbringen wird.

Liebe Kollegin Teuchner, ich weiß - damit das völlig
klar wird -, wovon ich rede, wenn ich über diesen Bereich
spreche. Hier ist kein Mensch, der die schwarzen Schafe
in dieser Branche schützen möchte. Es ist schlicht und ergreifend Blödsinn, so etwas zu behaupten.

- Nein, das stimmt nicht!
Ich komme aus einer Region, in der sich alle - die Bauern und die Lebensmittelwirtschaft insgesamt vorweg intensiv darum bemühen, die schwarzen Schafe an den
Pranger zu stellen, weil sie den gesamten Bereich kaputtmachen. Genau das wollen wir nämlich nicht. Lassen Sie
mich aber auch klar sagen: Die Verrechtlichung des Verbraucherschutzes, sozusagen die Verordnung von oben
herab, wird Ihnen nicht glücken. Deswegen sage ich: Wir
brauchen sehr wohl die Querschnittsaufgabe Verbraucher302




schutz, aber keine Alleingänge auf dem Rücken anderer.
Das können wir nicht mitmachen.

Ich habe Ihre Koalitionsvereinbarung mit Freude gelesen. Sie enthält Abschnitte, in denen Sie feststellen, dass
Sie der Dritten Welt helfen wollen. Ich stehe in diesem
Punkt hundertprozentig an Ihrer Seite. In der Koalitionsvereinbarung steht aber auch - man muss sich das einmal überlegen -, dass der Schutz der Verbraucher vor
Gesundheitsgefährdung absoluten Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen hat. Das ist doch wohl selbstverständlich. Glauben Sie ernsthaft, dass hier irgendjemand
im Haus ist, der das wirtschaftliche Interesse vor den
Schutz der Verbraucher stellt?

Glauben Sie nicht auch, dass wir alle uns diesem ethischen Grundsatz in unserer politischen Arbeit verpflichtet
fühlen? Das ist doch eine bare Selbstverständlichkeit!

Liebe Kollegin Teuchner, ich habe neuerdings für
meine liberale Partei die politische Verantwortung für diesen Bereich übernommen. Ich bin sehr gerne bereit zum
Kompromiss, aber ich lasse mich nicht in eine Ecke stellen, in der wir die Buhmänner sind, die die Menschen vergiften wollen, während Sie sich als Lebensretter darstellen. Das ist sachlich falsch.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie waren also auf der „Euro-Tier“, Frau

Künast; das ist löblich. Aber Sie müssen wirklich etwas
falsch verstanden haben. Anscheinend haben Sie dort jemanden angetroffen, der noch richtig investiert. Dann
sind Sie nach Hause gefahren und auf den Gedanken gekommen: Das müsste doch zu verhindern sein; wir müssen eigentlich nur Gesetze machen, die noch die letzten
Investitionen im grünen Bereich zunichte machen. - Daraufhin haben Sie dieses Bündel an Grausamkeiten über
dem grünen Bereich ausgeschüttet. Nun kommen Frau
Höfken und Frau Scheel, Herr Weisheit und Herr
Ostendorff und sagen: Das alles nehmen wir im Rahmen
der parlamentarischen Diskussion zurück.

- Natürlich haben Sie das eben gesagt.

- Jetzt habe ich also nicht nur Frau Künast falsch verstanden, jetzt habe ich auch noch Sie falsch verstanden.
Bleibt es jetzt bei den Gesetzen, die Sie jetzt in das Verfahren gebracht haben? Es trifft also nicht zu, dass Frau
Höfken und Frau Scheel erklären, die Erhöhung der
Mehrwertsteuer von 7 auf 16 Prozent für Blumen und
Pflanzen solle noch einmal diskutiert und nach Möglichkeit geändert werden. Es trifft also nicht zu, dass Herr
Ostendorff gesagt hat, gerade für die kleinen Familienbetriebe, die Ihnen am Herzen liegen, sei die Weiterführung
der §-13-a-Regelung existenzerhaltend.

Das müssen Sie dann aber Ihrer Ministerin vorher sagen. Anscheinend hat sie im Kabinett einen Beschluss
mitgetragen, der existenzvernichtend für kleine und mittlere Betriebe ist, gerade für die Familienbetriebe, die Ihnen sonst so am Herzen liegen.

Nein, geschätzte Frau Ministerin, ich habe Sie jetzt
zum zweiten oder dritten Mal so direkt in der parlamentarischen Auseinandersetzung erlebt und ich muss sagen:
Ich bin entsetzt, enttäuscht, ich finde das, was Sie hier abliefern, lausig.

Das wird den Herausforderungen, die in diesem Bereich mit der EU-Osterweiterung und den WTO-Verhandlungen auf uns zukommen - das ist von den Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU angesprochen worden -,
nicht gerecht.

- Ich kann Sie schlecht verstehen, wenn Sie dazwischenreden. Melden Sie sich, dann können wir uns gern
darüber auseinander setzen.

Zu diesen Bereichen, zur Wettbewerbsnotwendigkeit,
kam von Ihnen kein Wort. Dabei ist dies im Moment wirklich das große Thema, das unsere Landwirte bewegt. Das
ist blamabel, das ist konzeptionslos, das ist ungekonnt und
das ist bedauerlich für diesen Bereich, der nach wie vor





eine der tragenden Säulen unserer Volkswirtschaft ist; allemal im ländlichen Raum.

Ich will noch etwas zu dieser Öko-Geschichte sagen:
Keiner, der hier sitzt, hat etwas gegen ökologische Landwirtschaft, gegen ökologische Bewirtschaftung. Ich habe
es gestern Abend im ICE sogar noch genossen. Das ist
hundertprozentig richtig.

Aber es ist schlicht und ergreifend falsch, wie Sie Ökologie gegen Ökonomie und gegen soziale Kompetenz
ausspielen. Sie müssen Ökologie mit Ökonomie und
sozialer Kompetenz verbinden. Genau das machen
Sie nicht. Ganz nebenbei: Die Liegematten, die Sie in
Hannover gesehen haben, gibt es schon seit geraumer Zeit
bei gerade den Betrieben, die Ökonomie, Ökologie, tiergerechte Haltung, Marktorientierung und Wettbewerbsorientierung miteinander im Einklang haben.

- Wissen Sie, liebe Kollegin, ich bin schon vor 30 Jahren
durch Tierbestände gelaufen, in denen es diese Matten
gab. Bei uns im Ostfriesischen und Emsländischen gibt es
keinen ernst zu nehmenden Züchter, keinen ernst zu nehmenden marktorientierten Landwirt, der hinsichtlich der
Haltungsbedingungen für seine Tiere diesem Gedanken
nicht Rechnung tragen will.

Ich würde Ihnen hier empfehlen: Kommen Sie einfach
einmal vorbei! Es würde mir Spaß machen, Ihnen wettbewerbsorientierte und tierartgerechte Haltung zu zeigen.
Sie scheinen hier Nachholbedarf zu haben.

Diese Matten sind keine Erfindung der „EuroTier“ 2002 in Hannover. Es gibt sie seit geraumer Zeit und
sie werden weiterentwickelt - dies ist auch gut so. Gott sei
Dank entwickelt sich dieser gesamte Bereich auch unter
rot-grüner Gegenpolitik weiter.

- Wissen Sie, Herr Weisheit, hier sind Sie anscheinend ein
wenig ahnungslos. Sie erzählen hier, Sie wollten sich mit
dem Haushalt beschäftigen. Sie sehen doch, dass die Mittel für die Verbesserung der Agrarstruktur, wozu ich
durchaus auch die ökologische Angebotsorientierung
zähle, im Haushalt deutlich gestrichen werden.

Sicher haben auch Sie heute die Pressemittelung vom
Deutschen Bauernverband bekommen, wonach die Kürzung an dieser Stelle - mit den Auswirkungen auf die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe, die andere bereitstellen
müssen - einen schweren Schaden gerade für die Landwirte bedeutet, die sich marktorientiert verhalten, die sich
verbraucherorientiert verhalten. Deswegen ist die Einbuße an dieser Stelle besonders bitter und besonders zu
beklagen.

- Herr Weisheit, es mag sein, dass Sie diesen Bereich anders sehen - wir können uns gern einmal darüber unterhalten -, aber Agrarstrukturmittel sind eine ganz wichtige Weichenstellung für die Herausforderungen, vor
denen deutsche Landwirte stehen. Dies wissen Sie hoffentlich genauso gut wie ich.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt nennen: Ich

habe heute Morgen auch Herrn Eichel zugehört. Wir sollten uns darauf einigen, dass wir uns wieder schlicht und
ergreifend an die Spielregeln halten. Frau Höfken, wenn
Sie der Meinung sind, dass es schlechte Gesetze sind, die
auf den Weg gebracht worden sind - ich glaube Ihnen
das -, dann stellen Sie hier und heute einen Antrag, um
diese zu ändern, oder machen Sie es demnächst im Ausschuss. Ich bin sehr gespannt darauf, was Sie machen.

Herr Weisheit, wenn Sie der Meinung sind, dass es bei
dem reduzierten Mehrwertsteuersatz für Blumen und
Pflanzen bleiben soll, weil Blumen verkaufen etwas anderes ist, als Pampers in Lagerung zu halten - diesen Vergleich hat Herr Eichel heute Morgen bemüht -, dann handeln Sie und stellen Sie Anträge!

Wenn Sie, Frau Höfken und Frau Scheel, mit den Positionen der Sozialdemokraten nicht einverstanden sind,
dann tun Sie dies nicht in Form irgendwelcher Pressemitteilungen kund, sondern handeln Sie! Machen Sie deutlich, dass Sie in dieser Regierung endlich einmal Verantwortung übernehmen wollen.

Laden Sie diese Verantwortung nicht bei der Opposition
ab,

die ihrer Aufgabe gerecht wird. Sie können ganz sicher
sein: Wir werden im Sinne Ihrer politischen Vorstellungen, die Sie an vielen Stellen deutlich gemacht haben, Anträge stellen und Sie in dieser Frage auf den Prüfstand
stellen.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin sehr für Gemeinsamkeit, wenn es darum geht, Schaden von der Küste, Schaden von der Natur
abzuwenden. Aber ich bin auch dafür, dass man bei der
Wahrheit bleibt.

Ich bin seit fünf Jahren schifffahrts- und hafenpolitischer Sprecher der FDP. So wie „alle Jahre wieder“ Weihnachten kommt, so treffen wir uns eigentlich „alle Unfall
wieder“ hier im Plenum; man kann das fast in das Weihnachtsritual einbinden. Jedes Mal liegen uns Anträge vor.
Die neueste Vorlage ist ein siebenseitiger Antrag von der
SPD und vom Bündnis 90/Die Grünen. Ich frage mich,
was Sie in den vergangenen vier Jahren eigentlich konkret
auf die Beine gestellt haben.

- Da sind Sie leider im Irrtum. Vor vier Jahren fand die
„Pallas“-Havarie statt und es gibt noch immer kein wirklich wirksames Havariekommando.

Als ich das im Ausschuss ansprach, war die geschätzte
Kollegin so nett und sagte mir: Ich habe da mittlerweile
etwas bekommen; ich war nämlich in Cuxhaven. - Dann
hat sie mir etwas zugefaxt. Daraufhin habe ich mich gefragt: Hat sie die wesentlichen Teile behalten oder war sie
so nett, wie sie getan hat, hat sie mir also wirklich alles
zugefaxt? In dem, was sie mir zugefaxt hat, steht nämlich
gar nichts drin.

Der Kern der Geschichte ist das, was Herr Steenblock
eben ansprach: In welchem Maß hat das Havariekommando Durchgriffs- und Zugriffsrecht?

- Nein, liebe Annette, dies ist leider nicht geregelt. Ich
habe mich heute noch einmal ans Ministerium gewandt
und mich im Hinblick auf Rechtsvorschriften erkundigt,
die endlich zu denjenigen Verbesserungen führen sollen,
die am 1. Januar erreicht werden sollten. Diesbezüglich ist
anscheinend nichts da; denn man konnte uns in einer meiner Meinung nach sehr wichtigen Angelegenheit leider
nichts zur Verfügung stellen.

Auch was die von Ihnen erhobenen Forderungen angeht, sind Sie total unglaubwürdig. Gestern haben wir im
Ausschuss gesagt: Lasst uns doch gemeinsam dafür eintreten, dass die Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs viel für Deutschland tut. Einen von der CDU/CSU
gestellten Antrag, der an Harmlosigkeit an sich überhaupt
nicht zu überbieten war und in einer Frage ein bisschen
Gemeinsamkeit zum Ausdruck bringen konnte, haben Sie
allerdings prompt abgelehnt.

Danach haben Sie gegenüber Pressevertretern aus Ihrer
Region, liebe Kollegin Faße, Äußerungen getätigt, die zu
einer groß aufgemachten, vierseitigen Veröffentlichung
führten, die besagte, dass Sie sich für die Einrichtung dieser Behörde in Brüssel einsetzen wollen. Sie scheinen erstens gar nicht informiert darüber gewesen zu sein, dass es
diese Agentur schon gibt, und zweitens fordern Sie dazu
auf - ich verweise auf Punkt acht -, dass Brüssel eine offizielle Bewerbung um den Standort der EMSA vorlege.

Die Veröffentlichung erfolgte am 10. Dezember. Sie
behaupten, das hätten Sie abgestimmt. In dieser Veröffentlichung ist von der Mitgliedschaft in der Küstengang
der CDU/CSU oder, in diesem Fall, der SPD die Rede.
Außerdem steht dort, die Person wisse überhaupt nicht,
dass die Dinge schon lange abgelaufen seien, dass man im
Grunde genommen schon vor langem Entscheidungen getroffen habe, die an Deutschland wieder einmal vorbeigegangen seien.

Wir haben gestern im Ausschuss vorgeschlagen, wir

könnten eine dezentrale Einrichtung führen; wir könnten
dezentrale Einrichtungen erreichen. Aber in Ihrem Antrag
steht nichts von dezentralen Einrichtungen, die Sie erreichen wollen. Ich kann nur feststellen: Alle Jahre wieder
produzieren Sie jede Menge Papier, unternehmen aber angesichts der Herausforderungen, die bestehen, im Grunde
genommen herzlich wenig. Wir halten hier zum Teil Fensterreden, die in der Sache nicht helfen.

Ich habe - das ist vielleicht etwas flapsig ausgedrückt solche Faxen dicke. Entweder setzen wir uns zusammen
und sorgen dafür, dass solche Unfälle - - Sie sollten sich hinsetzen und die Probleme lösen.

Oder wir sorgen gemeinsam dafür, dass Dinge abgearbeitet werden und dass wir nicht in einem halben Jahr wieder
hier stehen, jammern und beklagen, dass Vorschläge auf
den Weg gebracht werden müssen. Wir haben hier - Herr
Kollege Börnsen hat das vorhin gesagt - kein Diskussionsdefizit,

sondern schlicht und ergreifend ein Lösungsdefizit. Für
diese Lösungsdefizite sind einzig und allein Sie verantwortlich.

Ihr neuer Minister Stolpe hat erklärt, die Problematik
des Havariekommandos sei gelöst. Ich kann nur sagen: Er
hat davon keine Ahnung. Es ist überhaupt nichts gelöst. In
dieser Frage wird geredet und diskutiert. Jeder weiß eigentlich, was getan werden muss. Es gibt die IMO, die uns
klipp und klar sagt, wie die Situation ist. Wir fragen nach
Nothäfen. Sie haben bei dieser Problematik kein Fleisch
an den Knochen. Sie bringen in dieser Sache nichts auf
den richtigen Weg. Sie sorgen nicht für mehr Sicherheit an
der Küste. Das ist meiner Meinung nach Politik, die an
den Erfordernissen vorbeigeht.

Herzlichen Dank.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Ostendorff, wenn etwas Vernünftiges auf
den Weg gebracht wird - da können Sie ganz sicher
sein -, sind wir Liberale dabei. Wenn etwas Vernünftiges
für den ländlichen Raum gemacht wird, wenn etwas Vernünftiges für unsere wettbewerbsorientierten Bauern gemacht wird, haben Sie uns an Ihrer Seite.

Nur, Herr Kollege Ostendorff, liebe Kolleginnen und
Kollegen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, Staatsminister Miller hat nun wirklich sehr eindeutig, nachweisbar und belegbar aufgezeigt, dass das von Ihnen auf
den Weg gebrachte Modulationsgesetz schlicht und ergreifend ungeeignet ist.

Herr Ostendorff, die Angelegenheit ist nicht damit aus
der Welt geschafft, dass man sagt: Mein Betrieb ist codiert
und wird vom UPS-System erfasst. Wenn Sie in das Gesetz hineinschauen - ich denke, das haben Sie getan -,
dann werden Sie feststellen, dass der bürokratische Aufwand hoch ist, dass die Übergangsregelungen sehr teuer
sind und dass der Zeitplan völlig unklar ist.

Sie haben vorhin das schöne Beispiel im Hinblick auf
den PLANAK genannt. Wenn das Gesetz im Bundesrat
nicht zunächst einmal gestoppt worden wäre, dann hätten
wir überhaupt keine Unterlagen zu diesem Gesetz gehabt;
denn die Unterlage des PLANAK ist uns erst nach der
Ausschusssitzung am vorgestrigen Mittwoch zugestellt
worden.

Zu einem am Mittwoch behandelten Tagesordnungspunkt
gab es keine Vorlage aus dem Ministerium.

Vor diesem Hintergrund muss man ganz klar sagen:
Die Dinge, die Sie hier auf den Weg bringen wollen, sind,
was ihre Vorbereitung angeht, völlig unzulänglich. Von
der Effektivität, die Sie zum Ausdruck gebracht haben,
kann keine Rede sein. Sie behaupten, dass man bestimmte
Dinge ändern muss. Dazu kann ich nur sagen: Wir sind
selbstverständlich dazu bereit, diese Dinge zu ändern.

Viele Bundesländer haben diese Änderungen schon in
Angriff genommen. Der eigenverantwortliche Weg, den
diese Bundesländer gehen, ist besser und effektiver.
Außerdem entspricht dieser Weg unserem Staatsaufbau.
Ich wehre mich schlicht und ergreifend dagegen, dass
„Windpuper“ aus der „Reichshauptstadt“ kommen und
sagen, was für Niedersachsen, für das Emsland oder für
Nordrhein-Westfalen gut ist.

Das wissen die Menschen vor Ort selbst besser. Sie können mit den ökologischen Herausforderungen - Stichwort
Nachhaltigkeit - umgehen.

Herr Ostendorff, auch wenn das Ihre erste Rede war,
will ich Ihnen Folgendes sagen: Es ist absolut nicht in
Ordnung, dass Sie hier behauptet haben - ich werde das
im Protokoll nachlesen -, dass Bauern bisher ohne Rücksicht auf ökologische Belange produziert haben. Dass Sie
Ökobauer sind, ist Ihr sehr gutes Recht. Ich habe dafür
volles Verständnis und Sie haben meine Unterstützung.

- Das haben Sie genau so gesagt. - Die konventionelle
Landwirtschaft hat ökologische Belange bisher sehr wohl
berücksichtigt. Da liegen Sie schlicht und ergreifend
falsch.

Unser Vorgehen sollte darauf abzielen, die Qualität dieses Ministeriums zu verbessern. Es hat sich mittlerweile
zu einem „Verbraucherverunsicherungsministerium“ entwickelt.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern, das uns
im Moment bedrückt. Wir diskutieren im Ausschuss über
Acrylamid. Wir stehen vor der Bewältigung einer großen
Herausforderung. Herr Staatssekretär Berninger sagt: Die
Verpackung von Babynahrung muss so gekennzeichnet
sein, dass jeder weiß, wie viel Acrylamid in dem Produkt
enthalten ist. Wissenschaftler sagen: Eine solche Kennzeichnung ist völlig absurd und bringt überhaupt nichts.
Daraufhin teilt die Ministerin mit: Auch ich bin nicht
dafür, dass die Verpackung von Babynahrung so gekennzeichnet ist, dass klar ist, wie viel Acrylamid in dem Produkt enthalten ist. Der Verbraucher stellt sich die Frage:
Was gilt denn nun?

Was ich meine, will ich Ihnen noch an einem anderen
Beispiel ganz kurz deutlich machen. Es geht um Nitrofuran. Ich halte es für einen Skandal, dass brasilianisches
Geflügelfleisch den deutschen Markt überflutet. Die
Menge von brasilianischem Geflügelfleisch auf dem
deutschen Markt ist von 5 000 Tonnen auf 200 000 Tonnen angestiegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich gratuliere Ihnen, Herr Kollege Pronold. Wir
sollten uns vielleicht einmal privat darüber unterhalten,
welche Erfahrungen Sie in der Kommunalpolitik haben.

Ich will damit nicht sagen, dass man immer welche haben
muss, aber es ist gewiss von Vorteil, wenn man zur Sache
spricht.

Sie haben vom Sündenbock gesprochen. Dazu muss
ich Ihnen sagen: Sie haben von der Entwicklung der kommunalen Finanzen gerade in der letzten Zeit überhaupt
keine Ahnung. Die Situation der kommunalen Finanzen
war immer schwierig und es gab immer Ungerechtigkeiten. Ich habe nie verstanden, warum Kommunen, die sich
besondere Mühe geben und besondere Anstrengungen unternommen haben, später weniger Schlüsselzuweisungen
bekamen. Eines steht aber eindeutig fest: Die Finanzlage
der Kommunen hat sich unter Rot-Grün dramatisch verschlechtert. Es ist genau so, wie es der Kollege Götz gesagt hat: Die Kommunen stehen nicht nur mit dem
Rücken an der Wand, sondern sie sind schlicht und ergreifend in sehr vielen Bereichen, bei denen es um die Interessen der Bürger geht, überhaupt nicht mehr handlungsfähig.

Darüber müsste man sich eigentlich einig sein; denn es
bringt überhaupt nichts, das zu einem bayerischen Problem zu machen. Es handelt sich um ein deutsches Problem und Sie wissen, dass sich die Situation deshalb verschärft hat, weil Sie falsche steuerliche Weichenstellungen
vorgenommen haben.

- Die höhere Gewerbesteuerumlage haben Sie zu verantworten. Das gesamte Steuerreformkonzept - eigentlich ist
es gar kein Konzept -, das auf den Weg gebracht worden
ist, haben Sie zu verantworten.

In Niedersachsen zum Beispiel kann kein Landkreis
mehr seinen Haushalt ausgleichen. Ich selbst habe an Beratungen im Landkreis Emsland teilgenommen. Vom
Morgen bis zum Nachmittag haben wir Defizitentwicklungen festgestellt; daraufhin haben wir die gesamten
Haushaltsberatungen eingestellt und neue aufgenommen.
Das liegt an Ihrer politischen Weichenstellung in verschiedenen Bereichen.

Ich glaube, Sie wissen manchmal nicht, was bestimmte
steuerliche Weichenstellungen oder Gesetzgebungsmaßnahmen bedeuten. Haben Sie sich zum Beispiel einmal
mit den Auswirkungen der Grundsicherung auf die kommunalen Haushalte beschäftigt?

Haben Sie sich einmal mit den Belastungen für Mittelstand und Handwerk und deren Auswirkungen auf das
kommunale Geschehen beschäftigt? Ich glaube, wenn Sie
das tun, kommen Sie zu dem Ergebnis, dass die Kommunen einer Zangenbewegung ausgesetzt sind: Der Bund

nimmt und die Länder nehmen zum Teil auch, vor allen
Dingen die rot-grün-regierten Länder nehmen massiv.

Gerade in Niedersachsen hat die rote Landesregierung
den Kommunen immer und immer wieder Einnahmen genommen. Jeder, der sich damit ernsthaft befasst, wird
mich darin bestätigen.

Ihre in meinen Augen relativ schlechte - ich könnte
auch sagen: saumäßige - Wirtschaftspolitik trifft vor allen
Dingen Mittelstand und Handwerk,

die nach wie vor in entscheidender Weise die Träger kommunaler Finanzen sind. Sie wissen, dass sich die Gewerbesteuer immer antizyklisch ausgewirkt und die Kommunen hinsichtlich ihrer Finanzen immer in eine schwierige
Situation gebracht hat.

Liebe Kollegen von Rot-Grün, wir können uns über
das eine oder andere unterhalten und Sie können hier auch
Bibelsprüche rauf- und runterbeten, aber Sie haben kein
Herz und keinen Verstand bei der Politik, die Sie für die
Kommunen machen. Das ist sehr bedauerlich, denn gerade die Kommunen waren immer diejenigen, die entscheidend dafür gesorgt haben, dass von der Basis her
Arbeitsplätze entstehen, dass von der Basis her Investitionen getätigt werden und auch von der Basis her so etwas wie einigermaßen gleiche Lebenschancen in allen
Bereichen entstehen. Insofern ist Ihre Politik gerade auch
eine Politik gegen die ländlichen Räume, gegen Mittelstand und Handwerk und im Grunde genommen gegen
diejenigen, die vor Ort bereit sind, Verantwortung zu
übernehmen. Ich bedaure das sehr.

Sie streben jetzt möglicherweise eine Ausweitung der

Gewerbesteuer an. Sie wollen diese auf Landwirte und
Freiberufler ausdehnen. Ich denke, dies ist der völlig
falsche Weg. Wir als FDP wollen Verlässlichkeit für die
kommunalen Finanzen. Deswegen fordern wir Sie jetzt
und heute auf: Nehmen Sie die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage zurück!

- Nein, nicht mehr Schulden aufnehmen, sondern nehmen
Sie sie schlicht zurück. Es ist ein Irrtum, wenn Sie glauben, damit die Finanzsituation verbessern zu können. Dadurch, dass Sie die Betriebe belasten, verhindern Sie Investitionen und Weichenstellungen für Arbeitsplätze.

Eines der größten Probleme in den Kommunen besteht
darin, dass in der Bundesrepublik viel zu wenige Menschen eine Arbeit haben. Eines der größten Probleme in
den Kommunen besteht darin, dass sich die Ertragssituation der Betriebe sowie der Menschen, der Bürger verschlechtert hat. Deswegen müssen wir die kommunalen
Finanzen auf eine solide Basis stellen.

Wir sind gegen die Revitalisierung der Gewerbesteuer,
hinter der sich im Grunde nichts anders verbirgt als die
Einbeziehung der freien Berufe in die Gewerbesteuer.
Nein, das wollen wir nicht.

Wir wollen den Kommunen ein eigenes Heberecht im
Bereich der Umsatz- und Einkommensteuer geben. Wir
wollen eine Gemeindefinanzreform, die vereinfacht. Ich
bin seit 20 Jahren Bürgermeister einer Gemeinde. Wenn
Sie jemals die Finanzsituation Ihrer Gemeinde durchgerechnet haben, zolle ich Ihnen erstens höchsten Respekt.
Zweitens kann ich Ihnen garantierten, dass Sie wochenlang
daran gesessen haben, weil dieses System so kompliziert
ist, dass man kaum dahinter kommt. Diese Ungerechtigkeiten, diese Unklarheiten und die Überbürokratisierung
führen dazu, dass vor Ort überhaupt keine vernünftige Politik gemacht werden kann, die die Kommunen trägt.

Seien Sie vernünftig! Sorgen Sie dafür, dass sich die
kommunalen Finanzen schnellstens verbessern! Das ist
die notwendige Grundlage für eine Verbesserung der derzeitigen Situation der Kommunen und insgesamt für eine
bessere Politik.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr
Minister Bartels aus Niedersachsen,

ich freue mich uneingeschränkt, dass Sie heute hier sind.
Dass ich mich auch freuen würde, wenn Sie nach den
Wahlen am kommenden Sonntag nicht mehr Minister in
Niedersachsen wären, werden Sie mir sicherlich nicht
übel nehmen;

denn ich gehöre einer anderen Partei an. Aber ich finde es
gut, dass Sie sich dem Thema der Tierhaltung zuwenden.
Ich weiß auch, welche Position Sie in dieser Frage haben.

Auch wenn es der eine oder andere noch nicht gemerkt
hat: Wir nähern uns jetzt dem absoluten Höhepunkt des

heutigen Plenartages; denn wir waren mit dem jetzt zur
Diskussion stehenden Thema nicht nur in der britischen
„Times“, sondern auch in vielen anderen europäischen
Medien vertreten. Die Überschriften waren ein bisschen
verwirrend. Eine lautete zum Beispiel: Müssen Schweine
Basketball spielen? - Worum geht es? Es geht um die Umsetzung einer europäischen Richtlinie zur Haltung von
Nutztieren in nationales Recht. Das hätte die tierschutzorientierte rot-grüne Bundesregierung eigentlich schon
bis zum November 2001 tun müssen. Aber leider hat sie
wie so oft bei diesem Thema kläglich versagt.

: Das haben wir von Euch gelernt!)

- Nein, Herr Kollege, das hat Ihre Regierung nicht von
uns gelernt. Ich hoffe, dass Sie so etwas nicht ernsthaft behaupten; denn das, was ich angesprochen habe, ist ja erschreckend.

Es ist nach unserem Verständnis absolut notwendig, die
europäische Richtlinie eins zu eins in nationales Recht
umzusetzen; denn es macht keinen Sinn, nationale Alleingänge zu machen. Solche führen nur zu Verunrechtlichung und dazu, dass eine gesetzliche Grundlage für einen vernünftigen Tierschutz in Deutschland nicht mehr
gegeben ist.

Das hat gerade das Beispiel einer Auseinandersetzung vor
einem Gericht in Minden gezeigt. Dort hat ein Schweinehalter gegen das Land Nordrhein-Westfalen prozessiert
und gewonnen. Es wurde festgestellt, dass das Land regionales Sonderrecht geschaffen hat. Solche regionalen
Sonderrechte sind häufig auch weit entfernt von jeder
Form von Fachlichkeit. Das liegt daran, dass sehr viele
Menschen überhaupt keine Ahnung davon haben, welchen Anspruch Tiere bei der Haltung haben. Das gilt vor
allen Dingen für die Grünen, die dieses Thema immer in
eine bestimmte ideologische Richtung schieben und die
beispielsweise suggerieren, dass sich Schweine darüber
freuten, wenn sie auf Stroh lägen. Das ist überhaupt nicht
der Fall. Schweine spielen mit Stroh, legen sich aber nicht
ins Stroh, weil sie es als störend empfinden. Es gibt auch
eine Diskussion darüber, wie viel Fläche einem Schwein
zur Verfügung zu stellen ist. Die Grünen behaupten, dass
Schweine besonders viel Fläche bräuchten. Auch das ist
falsch. Das Schwein ist nämlich kein Läufer. Es ist ein
Tier, das sich außerordentlich ungerne bewegt. Wenn es
sich bewegt, dann nur, um Nahrung zu suchen.

Deswegen muss in einer solchen Richtlinie fachlich
korrekt festgeschrieben sein - - Lieber Kollege, ich spreche vor dem Hintergrund eines
reichen Erfahrungsschatzes; denn ich habe im Bereich
Tiermedizin geforscht und ich fand den Umgang mit diesen Tieren hochinteressant. Lieber Kollege, wir haben an
der tierärztlichen Hochschule schon zu einem Zeitpunkt
bei Schweinen Lebertransplantationen vorgenommen, als
die Humanmedizin von Lebertransplantationen noch




geträumt hat. Erzählen Sie mir also nichts über die Qualität dieser Tiere!

Akzeptieren Sie vielmehr einfach einmal, dass diese Tiere
bestimmte Ansprüche haben und dass man dafür sorgen
muss - das wäre Ihre Verpflichtung gewesen -, dass diese
Tiere - nebenbei gesagt, sie sind sehr intelligent - tiergerecht gehalten werden. Sie haben die Haltung dieser Tiere
mit Verordnungen und Bestimmungen überzogen, die weder fachlich noch sachlich sind.

- Ich weiß nicht, warum Sie an dieser Stelle lachen. Sie
scheinen diesem Thema nicht so interessiert gegenüberzustehen, wie es eigentlich nötig ist.

Soweit ich weiß, sind Sie Mitglied in dem Ausschuss, in
dem diese Dinge entschieden werden.

Sie scheinen nicht verstanden zu haben, wie dramatisch die Auswirkungen dieser EU-Richtlinie für deutsche
Tierhalter und für die Landwirtschaft sind. Lieber Kollege, ich bin dafür, dass die Regionen, in denen eine zukunftsorientierte Landwirtschaft und in denen eine zukunftsorientierte Tierhaltung betrieben wird, auf dem
Markt bleiben. Die Region Vechta - Herr Bartels kommt
dort her - hat das höchste wirtschaftliche Wachstum aller
niedersächsischen Regionen. Das ist so, weil man in diesem Bereich nach wie vor eine kluge, marktorientierte
Agrarpolitik betreibt, und daran wollen wir festhalten.

- Der Herr Minister Bartels wird Ihnen gleich sagen, dass
die FDP und er in diesem Punkt völlig einer Meinung
sind. Außerdem wird der Minister Ihnen gleich sagen,
dass er das, was die Grünen seiner Landespolitik antun,
ganz furchtbar findet. Das hat er bei jeder Veranstaltung
mit Landwirten - wir haben solche Veranstaltungen zum
Teil gemeinsam wahrgenommen - gesagt. Die Front verläuft nicht zwischen uns und ihm, sondern zwischen Ihnen und den Grünen, weil die Grünen eine rein ideologische Politik verfolgen,

die eine zukunftsfähige Agrarwirtschaft in Deutschland
im Grunde genommen mit Füßen tritt. Deswegen haben
wir diesen Antrag vorgelegt.

Stimmen Sie unserem Antrag ganz einfach zu! Sorgen
Sie endlich dafür, dass - an dieser Stelle ist das sinnvoll
und klug - europäisches Recht in nationales Recht umgesetzt wird! Tun Sie endlich etwas für den Tierschutz in
diesem Bereich! Tun Sie etwas dafür, dass die deutschen
Schweinehalter und die deutschen Schweinezüchter, die
tüchtige Leute sind, Investitionssicherheit haben und dass
dieser Markt den Deutschen erhalten bleibt.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister Bartels, stimmen Sie mit mir dahin gehend überein, dass Sie und die Freien Demokraten der
Meinung waren, dass sich bei der Legehennenhaltung etwas tun muss und dass das bis 2012 umgesetzt werden
sollte, und sind Sie wie ich der Meinung, dass das Vorziehen der rot-grünen Bundesregierung auf 2006, vor allen
Dingen durch Frau Ministerin Künast, ein dicker Fehler
ist, der dazu beitragen wird, dass die Legehennenhaltung
aus Deutschland verschwindet, wodurch wir dann überhaupt keine Möglichkeit mehr haben, Einfluss darauf zu
nehmen, dass die Tiere, die die Eier legen, die wir brauchen, artgerecht gehalten werden?

Uwe Bartels, Minister :

Herr Goldmann, ich bin mit Ihnen einer Meinung, dass
wir in Deutschland einen solchen Alleingang in der Form,
wie er geschehen ist, nicht hätten machen sollen. Aber das
Datum 2006 ist überhaupt nicht das Entscheidende. Sie
haben noch immer nicht verstanden, worum es bei der
Auseinandersetzung ging. Es ging darum, die Kleingruppenvoliere in der Legehennenhaltung im Jahre 2003 in die
Verordnung aufnehmen zu können. Ich hätte sogar für
Übergangszeiträume bis zum Jahr 2012 gestimmt. Das
haben wir im Bundesrat gemacht. Entscheidend für mich
war erstens der Punkt, dass jedes Haltungssystem einer
Tierschutzüberprüfung standhalten muss, und zweitens,
dass die Kleingruppenvoliere ab dem Jahre 2003 tatsächlich zugelassen wird. Nur auf diesem Wege wäre sichergestellt, dass wir den hohen Selbstversorgungsanteil, den
wir in Deutschland im Bereich der Hühnerhaltung noch
haben, halten können. Auf anderem Wege ist das nicht sichergestellt. Das ist ein fundamentaler Unterschied zu
dem, was Sie gerade hier gesagt haben.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Erst einmal möchte ich der Deutschen Seereederei in Rostock, die heute einen parlamentarischen
Abend durchführt, zu ihrem 50-jährigen Jubiläum herzliche Glückwünsche aussprechen.

Dieser Anlass passt deshalb gut zu unserem heutigen
Thema, weil es um die Sicherheit der in diesem Bereich
tätigen Menschen und Unternehmen geht. Dazu gehört,

dass unsere Wasserwege, dass unser maritimer Sektor insgesamt Sicherheit ausstrahlt.

Mein Redebeitrag folgt dem Motto: Wir sind auf einem
guten Wege - ich betone das „wir“ -, aber wir müssen
noch besser werden. Ich bin froh darüber, dass die FDPFraktion ihre Oppositionsrolle bei der anstehenden Aufgabenstellung besonders engagiert wahrgenommen hat.

Wir haben viele Kleine Anfragen und Anträge gestellt und
Kongresse durchgeführt. Heute können wir gemeinsam
feststellen, dass SPD und Grüne wie auch CDU/CSU und
FDP den richtigen Weg eingeschlagen haben. Erste
Schritte haben bereits zu Verbesserungen geführt. Wir haben aber auch noch viel zu tun; Kollege Börnsen hat das
am Beispiel der Einhüllentanker deutlich gemacht. Ich bin
mit ihm einer Meinung, weise aber darauf hin, dass die
Umsetzung nicht ganz so einfach wie die Verkündung der
Botschaft ist.

Im Bereich der IMO, der Internationalen Maritimen
Organisation, sind wir Vorreiter geworden. Das ist eine
gute Entwicklung. Wir müssen um eine Lotsannahme in
der Kadetrinne kämpfen. Ich denke, darin sind wir uns
völlig einig. Wir haben aber zum Beispiel auch eine
höhere Eigentümerverantwortung bei der Entsorgung der
Schiffswracks erreicht. Bei den Notfallschleppern sind
wir ebenfalls auf einem richtigen Weg. Ich bin froh, dass
wir den Kampf um den Tiefgang erfolgreich abgeschlossen haben und dass die unsinnige Tiefgangsbeschränkung
von sechs Metern gefallen ist. Auch bin ich froh, dass wir
bei den Hafenstaatkontrollen eine gute Bilanz vorzuweisen haben und bei den Notliegeplätzen wohl ebenfalls auf
dem richtigen Wege sind. Es könnte in diesem Bereich allerdings noch ein bisschen konkreter, handfester und
praktischer werden.

Bei der Sicherheitsfrage stehen wir vor neuen Herausforderungen. Sie wissen, dass unsere Häfen Anstrengungen unternehmen müssen, um der Terrorismusgefahr
zu begegnen. Dadurch kommen Kosten auf die Hafenbetreiber und natürlich auch auf diejenigen zu, die diese Häfen anlaufen. Es berührt mich schon sehr, dass nun auch
in deutschen und europäischen Häfen Großcontainerkontrollen durchgeführt werden müssen. Auch angesichts
dessen sollten wir nicht auseinander driften, sondern Gemeinsamkeit in der Sache herstellen, um diesen Bereich
so sicher wie möglich zu gestalten: zum Wohle unseres
Landes, zum Wohle der Umwelt und auch zum Wohle der
Schifffahrt insgesamt.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Havariekommando sagen. Wir finden es gut, dass es das Havariekommando gibt. Wir werden im Mai einen Kongress dazu
durchführen; ich werde Kollegen, die sich mit dem maritimen Bereich befassen, zur Teilnahme daran einladen. Wir
werden danach ein Fazit ziehen müssen, ob wir den Weg mit
dem Havariekommando weiter beschreiten oder ob wir
eventuell zu der von Ihnen, Herr Börnsen, angesprochenen
nationalen Küstenwache kommen. Diesbezüglich gibt es





sicherlich unterschiedliche Positionen. Mir geht es im
Grunde genommen darum, dass wir gemeinsam für ein
Durchgriffsrecht des Chefs des Havariekommandos sorgen, damit klar ist, dass eine von ihm gegebene Anweisung zum Einschreiten gilt und umzusetzen ist.

Alle vor Ort müssen dann wissen, dass der Mann befugt
ist, Anweisungen zu geben. Auch die rechtlichen und versicherungsrechtlichen Bedingungen sind so auszugestalten, dass sich dies so effektiv durchsetzen lässt, wie wir es
uns gemeinsam wünschen.

Im Zusammenhang mit dem Gesichtspunkt Sicherheit
dürfen wir den Bereich der Ausbildungsqualität derjenigen, die auf den Schiffen fahren, nicht aus den Augen verlieren. IMO-Übereinkommen sind gut, aber wir müssen
sicherlich noch einmal darüber nachdenken, ob das
STCW-Übereinkommen in seiner Ausrichtung so klug
angelegt ist, wie es notwendig ist.

Die CDU/CSU hat heute einen Antrag zum „Prestige“Unglück vorgelegt. Ich habe im Lexikon nachgesehen,
was Prestige bedeutet, wenn es keine Schiffsbezeichnung
ist. Positiv ausgedrückt bedeutet es Ansehen und Geltung,
negativ ausgedrückt bedeutet es Blendwerk. Ich wähle
den Mittelweg: In dem Antrag stehen viele schöne Dinge;
wir aber sollten das Machbare schnellstens realisieren.

Lassen Sie uns gemeinsam für die ökonomischen Weichenstellungen auf der Basis von mehr Sicherheit arbeiten. Ich bin nach wie vor der Meinung, dass der maritime
Bereich für Deutschland einer der großen Zukunftsbereiche überhaupt ist. Dieser Bereich muss sicher sein; nur
dann kann er seine Qualität entfalten.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte, geschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich hatte ich hier stehen:
gemeinsame Kämpfer für den ländlichen Raum. Ich
möchte gleich darauf zu sprechen kommen, warum ich
das nun korrigiere.

Herr Backhaus, ich habe Sie bereits während Ihrer
Rede verstanden. Ich denke, dass wir es so halten sollten,
dass wir einander zuhören. Lieber Norbert, wenn schon
Frau Künast nicht den nötigen Respekt vor den Kollegen,
die hier sprechen, hat, indem sie mit dir Privatgespräche
führt, dann solltest vielleicht zumindest du so kollegial
sein, einem Mitglied des Ausschusses die Aufmerksamkeit zu schenken, die ich für notwendig halte.

Es ist überhaupt keine Frage: Wir brauchen Reformen.
Wir müssen diese Reformen auf den Weg bringen. Dazu
ist sehr viel Konstruktives von den unterschiedlichen
Rednern gesagt worden. Es gibt eine harte Auseinandersetzung um den Weg. Aber wir müssen diesen Weg gehen
und darüber sind wir uns vollkommen einig. Ich bin mit
dem, was zum Beispiel der Kollege Hemker gesagt hat,
sehr einverstanden. Lassen Sie uns hier gemeinsam in die
richtige Richtung gehen!

Es gab ein Problem, Frau Künast: Das war Ihre Rede.
Das will ich ganz ehrlich sagen. Sie haben unnötigerweise
einen Keil in die sehr sachlich geführte Diskussion getrieben und das, was Sie gesagt haben, hatte meiner Meinung nach etwas mit dem zu tun, was Sie angesprochen
haben, nämlich mit Wirklichkeitsverweigerung.

Wenn Sie die Agrarwende auf den BSE-Skandal zurückführen, dann haben Sie diese Problematik überhaupt nicht
verstanden und dann ist Ihre Politik, die Sie auf dieser
Grundlage gestalten, auf Sand gebaut und hat kein festes
Fundament.

Sie haben die Modulation angesprochen. Wir sind
selbstverständlich bereit, gemeinsam etwas für den ländlichen Raum zu tun. Wir werden in den Haushaltsdebatten Anträge stellen, die darauf abzielen, den Wandel der
Agrarstruktur weiter voranzutreiben. Stimmen Sie diesen
Anträgen doch zu! Aber nehmen Sie den Bauern nicht
weg, was sie brauchen, um die Herausforderungen, die
auf sie zukommen, selber bewältigen zu können.

Wir brauchen uns bei diesem Thema nicht künstlich
auseinander zu dividieren. Sie wissen ja, dass Sie meine
Fraktion bei der aktuellen Diskussion um den Futtermittelskandal in Thüringen auf Ihrer Seite haben. Ich
denke, Gemeinsamkeit würde uns hier helfen.

Welches sind die Gemeinsamkeiten, auf die wir Liberale Wert legen? Wir wollen erstens eine Entkopplung der
Direktzahlungen der EU von der Produktion, weil wir
meinen, dass dies die Kernvoraussetzung für einen drastischen Abbau der Bürokratie ist und die Gewähr bietet,
dass den Landwirten dieses Geld zur Verfügung steht.

Unser Modell einer Kulturlandschaftsprämie, das
maßgeblich von unserem Kollegen Heinrich entwickelt
worden ist, trägt diesem Gedanken hundertprozentig
Rechnung. - Es ist schon interessant, was Sie, Herr
Backhaus, dazu gesagt haben. Ich glaube, Sie haben unser Programm gelesen. - Das Geld wird so bei denjenigen
ankommen, die es brauchen. Deswegen werden wir an
dem Vorschlag der Kulturlandschaftsprämie festhalten
und ihn in die Diskussion einbringen.

Minister Dr. Till Backhaus Minister Dr. Till Backhaus Zweitens wollen wir Planungssicherheit. Ich sage es
einmal ganz platt - Herr Bleser hat es an Beispielen deutlich gemacht -: Mit dem Beginn der obligatorischen Modulation der Direktzahlungen im nächsten Jahr wird es
nichts. Das steht erst im Jahr 2006 an. Ihr Vorgehen ist ein
Unding. Die Milch unserer Kühe kommt auf den Markt
und Sie sprechen von dem Vorziehen der Milchmarktreform auf das Jahr 2004. Das ist realitätsfremd. Wir sollten gemeinsam einen Weg beschreiten, Frau Höfken.

Den Zeitraum von 2007 bis 2012, 2013 oder 2014 können wir ausgestalten. In dieser Zeit werden wir die Entkopplung schrittweise umsetzen. Dabei steht alles auf
dem Prüfstand und für alles werden Lösungsvorschläge
entwickelt. Wenn es uns glückt, den Menschen klar zu
machen, dass das Geld, das die Bauern erhalten, von diesen für den Erhalt der Kulturlandschaft im ländlichen
Raum eingesetzt wird, werden wir gesellschaftliche Akzeptanz für unsere Vorstellungen finden, auch beim Steuerzahler, und können wir Perspektiven für unsere Bauern
entwickeln.

Inwieweit wir Ausnahmeregelungen brauchen, zum
Beispiel im Bereich der Zuckererzeugung, werden wir sehen. Aber wir sollten Lösungen gemeinsam entwickeln.

Ich bin davon überzeugt, dass der Orientierungsrahmen, den ich zu skizzieren versucht habe, Grundvoraussetzung für die WTO-Kompatibilität ist. Wenn wir die Gemeinsamkeiten herausstellen, sind wir, wie ich meine, auf
einem guten Weg. Lassen Sie uns diesen Weg beschreiten!

Herzlichen Dank.

 
Herr Staatssekretär, Sie haben es bereits angesprochen und wir haben es im Ausschuss erörtert - ich beziehe mich jetzt auf Ihre letzte Antwort -: Würden Sie
den Niedersachsen empfehlen, die Einschränkung der
Freilandhaltung, die dort praktiziert wird - Sie wissen,
dass es gerade in der Region, aus der ich komme, und
in Osnabrück-Land bis zu 50 Betriebssperren gegeben
hat -, aufzugeben, und ihnen raten: „Lasst die Tiere
wieder frei! Holt sie aus den Ställen heraus!“? Es gibt
ja ein Problem: Die Tiere werden größer und unter Tierschutzgesichtspunkten ist natürlich das Hineindrängen
in engere Ställe nicht zu rechtfertigen.

Kurz und gut: Werden Sie sich an Ihren niedersächsischen Kollegen wenden und sagen: „Stellt das ab!“?
Denn es ist natürlich nicht erklärlich - die Kollegin hat
es schon angesprochen -, dass in unmittelbarer Nachbarschaft, an der Grenze zwischen Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen, unterschiedliche Wege gegangen werden.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Goldmann, wenn Sie das zum Maßstab
nehmen, dann ist auch nicht erklärlich, dass es in denjenigen Regionen in den Niederlanden, die nicht zu den
Sperrbezirken gehören, einen solchen Erlass ebenfalls
nicht gegeben hat. Gerade weil man dort von der Seuche
betroffen ist und die Niederlande wie kaum ein anderes
Land von der Geflügelhaltung abhängig sind, gehe ich
davon aus, dass es dort Veterinäre gab, die sehr wohl abgewogen haben, welche Maßnahmen notwendig sind.

Im Umkehrschluss würde ich den niedersächsischen
Behörden nicht die Empfehlung geben, jetzt darauf zu
verzichten. Sie haben die Entscheidung sicher mit Blick
auf das besondere Sicherheitsbedürfnis der betroffenen
Landwirte getroffen. Ich will dies nicht in ein negatives
Licht stellen. Dennoch gilt das vorhin Ausgesagte, dass
das Austragrisiko für diese Viruserkrankung eher bei direkten Kontakten und weniger bei Zugvögeln besteht.

 
Herr Staatssekretär, da wir gerade über Verpackungen
sprechen, frage ich Sie: Trifft es zu, dass die Eier aus den
Betrieben, die bis jetzt Freilandbetriebe waren und in
Niedersachsen nun sozusagen Unter-Dach-Betriebe sind,
in Verpackungen für Freilandeier auf den Markt kommen, obwohl es keine Freilandeier mehr sind, und dass
das über den Verordnungsweg gesichert ist?

Haben Sie irgendwelche Anstrengungen unternommen, um den Verbraucher darüber aufzuklären, dass er in
dieser besonderen Situation kein Freilandei, sondern ein
anderes Ei erhält?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Goldmann, ich denke, an dieser Stelle
ist keine zusätzliche und besondere Aufklärung notwendig. Ich glaube, bei den Verbrauchern gibt es Verständnis
für die Entscheidung, im Interesse dieser Unternehmen,
aber auch im Interesse des Tierschutzes hier Einschränkungen vorzunehmen.

- Der Sachverhalt ist zutreffend, wobei ich das mit der
Hoffnung verbinden möchte, dass sich das Einstallen auf
eine kurze Zeit beschränkt und dass es den niederländischen Kollegen gelingt, die Seuchenherde auszumerzen,
sodass wir in Deutschland nicht mit Infektionen konfrontiert werden. Wie gesagt: Das ist eine Hoffnung.
Wenn das Gegenteil einträte, hätten wir riesige Probleme.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir müssen den Einzelplan 10 - Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft - unter dem Gesichtspunkt prüfen, ob er die Weichen für eine zukunftsfähige Landwirtschaft richtig stellt. Frau EichstädtBohlig, ich gebe Ihnen Recht: Wir müssen die Weichen
für eine zukunftsfähige Landwirtschaft stellen. Niemand
von uns will, wie Sie es gesagt haben, zu den Skandalen
zurück. Ich würde da auch sehr vorsichtig sein. Sehr
viele Vorgänge, die mit dem Begriff „Skandal“ belegt
sind, waren nicht zu Zeiten der Regierung von Schwarz/
Blau-Gelb, sondern zu Zeiten von Rot-Grün:

Nitrofen, Nitrofuran, Dioxin, Apolda, Acrylamid. Ich
nenne das nicht „Skandale“, aber die Ereignisse werden
von dem einen oder anderen Verbraucher als Skandal
empfunden. All das ist unter Ihrer Regierung und nicht
unter unserer Regierung in den Medien gewesen.

- Das ist nicht lange her.

Liebe Frau Eichstädt-Bohlig, lassen Sie uns die Diskussion nicht so platt und so falsch führen nach dem
Motto: Die blöken und stellen Anträge, die uns um Jahrzehnte zurückwerfen. - Lesen Sie sich die Anträge
schlicht und ergreifend einmal durch! Wenn Sie das tun,
werden Sie zu dem Ergebnis kommen, dass unsere Anträge darauf abzielen, unternehmerische Landwirtschaft
im Markt zu halten.

Herr Ostendorff, da brauchen Sie gar nicht böse zu gucken. Für uns ist unternehmerische Landwirtschaft
durchaus auch im ökologischen Bereich notwendig
und richtig. Dort, wo es durch Kreativität und eigenes
Tun des landwirtschaftlichen Betriebes eine unternehmerische ökologische Chance gibt, soll sie genutzt
werden.

Wir sollten nur nicht so tun, als ob am ökologischen Wesen die deutsche Landwirtschaft genesen könnte; das ist
der Fehler, der bei diesem Haushalt gemacht wird.

Frau Eichstädt-Bohlig, ich will nicht wieder unterstellen, dass Sie das nicht wissen, aber es ist doch so: Wir
diskutieren im Moment über Cross Compliance. Es gibt
von der europäischen Ebene 38 Vorschläge dazu, was
eingehalten werden soll.

- 38.

- 38! - Wissen Sie eigentlich, dass schon jetzt 35 von
diesen 38 Vorschlägen von deutschen Bauern in guter
fachlicher Praxis eingehalten werden, weil sie selbst die
Verantwortung für ihr agrarisches Tun wahrnehmen,

da sie ganz genau wissen, dass sie im internationalen
Wettbewerb nur mit Qualitätsprodukten werden bestehen
können? Tun Sie also nicht so, als ob wir den Bauern sagen müssten, was gut für sie ist!

Wir müssen die Weichen dafür stellen, dass die Bauern
das umsetzen können, von dem sie wissen, dass es gut
für sie ist.

Genau das passiert mit diesem Haushalt nicht.

Ich bin in Sorge um diesen Haushalt. Ich habe mir das
lange überlegt und mich gefragt, ob ich mit dieser Position falsch liege. Sie gaukeln den Ökobetrieben vor, dass
es für sie eine Marktchance von 10, 12, 15, 20 Prozent
gibt. Diese Marktchance gibt es schlicht und ergreifend
nicht, weil der Qualitäts- und Sicherheitsunterschied
zwischen dem konventionellen Produkt und dem ökologischen Produkt nicht so ist, wie es Ihrer Ideologiewelt
entspricht.

Wir haben es doch vor kurzem bei der Präsentation einer ernst zu nehmenden Untersuchung der LohmannStiftung erlebt. Herr Ostendorff war dabei. Ich habe es
als normal und richtig empfunden, dass Sie davon betroffen waren. Der Vergleich von Intensiv- und Freilandhaltung, der Vergleich zwischen Intensiv-, Freiland- und
ökologischer Haltung war vernichtend für die ökologische Haltung.

- Herr Kollege Ostendorff, Sie können sich gern zu einer
Zwischenfrage melden. Ich antworte Ihnen dann auch.

Herr Professor Ellendorf hat eine wissenschaftliche
Untersuchung vorgestellt.

- Sie könnten einen Ökobeitrag leisten, indem Sie nicht
so furchtbar herumbrüllen.

Ich finde es unangenehm, wie Sie hier durch Lautstärke
und Aggressivität ein Thema an sich reißen, bei dem Sie
schlichtweg falsch liegen.

Es waren Kollegen von Ihnen da, die diese wissenschaftliche Untersuchung im Grunde genommen bestätigt haben.

Sie wissen genauso wie ich - ich kenne mich in der Geflügelwirtschaft aus -, dass dort, wo Geflügel frei läuft,
besondere ökologische Belastungen für den Boden entstehen.

Reden Sie also nicht so an der Sache vorbei!

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen. Frau
Künast, Sie betreiben mit dieser grundökologischen
Orientierung meiner Meinung nach eine Politik, die in
die Sackgasse führt, die die ökologisch orientierten Betriebe an die Wand fährt. Die Menschen, die in dieser
Glaubenshaltung - so muss ich fast sagen - wirtschaften,
beuten sich selbst aus. Sie haben mit ihrer Produktorientierung im Regelfall keine Marktchancen.
- Herr Ostendorff, der Agrarbericht hat es dargelegt. Die
Einbußen bei den konventionellen Landwirten waren erheblich, bei den ökologisch orientierten Landwirten waren sie dramatisch.

Nehmen Sie doch einfach mal zur Kenntnis, dass Sie
dort auf dem falschen Weg sind.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir werden uns große Mühe geben, dem
Rechnung zu tragen, was Sie, Herr Präsident, eben angemahnt haben. Bei dem Thema Modulation wird uns das
- darüber sind wir uns sicherlich einig - besonders gut
gelingen.

Lassen Sie mich eine kurze Vorbemerkung machen.
Die Ereignisse in Nordrhein-Westfalen, wo es möglicherweise einen ersten Fall von Geflügelpest gibt - der
Verdacht erhärtet sich - und wo bis zu 100 000 Tiere getötet werden sollen - der Kollege von der CDU/CSU
wird gleich noch darauf zu sprechen kommen -, zeigen,
dass wir in der Agrarpolitik vor sehr ernsten Herausforderungen stehen, denen man keinesfalls national begegnen kann, sondern bei denen es darauf ankommt, die
Dinge im Zusammenhang - das heißt: im europäischen
Kontext - zu sehen.

Warum sage ich das hier und heute? Weil uns das
Schicksal der Menschen berührt, die davon betroffen
sind, und weil durch diese Ereignisse deutlich wird, dass
die nationale Modulation so, wie es sich die rot-grüne
Regierung - allen voran Frau Künast - denkt, nicht
funktioniert.

Nationale Modulation - man muss es einmal auf den
Punkt bringen - ist in einer Zeit, in der die Bauern das
Geld brauchen, um die Weichen in Richtung Globalisierung zu stellen, nichts anderes, als den Bauern das ihnen
zustehende Geld wegzunehmen und an ihnen vorbei

zurückzuverteilen. Es ist im Grunde genommen nichts
anderes als Diebstahl bei den Bauern. Das muss man in
aller Deutlichkeit sagen.

Weil es eine breite Kritik an der nationalen Modulation
gibt - ich werde noch darauf zu sprechen kommen -,
muss man sich fragen: Warum wird das Instrument der
nationalen Modulation so engagiert, aber auch so unqualifiziert von Rot-Grün verteidigt? Ich glaube, dass hat etwas damit zu tun, dass die Erfolge der Agrarpolitik der
Grünen nicht zu sehen sind. Ganz im Gegenteil: Ein
Misserfolg reiht sich an den anderen.

Lassen Sie mich etwas zu einem Thema sagen, dass
Sie sehr hoch gezogen haben: zum Biosiegel. Festzustellen ist, dass deutsche Bioverbände durch die europäische
Biosiegelregelung in ihrer Existenz massiv gefährdet
sind, weil europäische Bioprodukte mit niedrigerem
Standard und aufgrund dadurch möglicher günstigerer
Preise deutsche Biobauern aus dem Markt in Deutschland verdrängen. Den deutschen Biobauern geht es deshalb so schlecht, weil Sie ein sehr schlechtes Biosiegel
auf den Weg gebracht haben.

Das Fazit ist - auch wenn es wehtut -: Das Biosiegel
à la Frau Ministerin Künast geht eindeutig zulasten der
heimischen Bioproduzenten.

- Herr Kollege Heinrich, Sie hatten natürlich Recht;
denn Sie sind ein Experte. - Das Problem ist, dass es in
diesem Bereich zu einer Verarmung kommt. Die Bioagrarwende war eine dicke Bauchlandung.

Eine nächste steht in dem Bereich der nationalen Modulation bevor. Man muss sich das einmal auf der Zunge
zergehen lassen: An vielen Stellen diskutieren wir im
Hinblick auf die anstehenden Gespräche auf europäischer Ebene über die so genannten Fischler-Vorschläge,
aber auch im Hinblick auf die anstehenden WTO-Gespräche sehr engagiert und qualifiziert über Möglichkeiten, wie deutsche Bauern bzw. die europäische Landwirtschaft mit den geplanten Maßnahmen klarkommen
können, und darüber, welche Perspektiven wir in diesem
Zusammenhang schaffen können. Sie reagieren mit der
nationalen Modulation in einer Situation, in der die Europäische Kommission von der Modulation Abstand
nimmt und andere Länder, die die nationale Modulation
schon getestet haben, sagen: Das bringt jetzt nichts, weil
wir europäische Vorstellungen und Richtlinien brauchen.

Wenn wir das national machen, haben wir einen enormen bürokratischen Aufwand. Wir könnten an die
Länder, die eigentlich davon profitieren sollten, zum Teil
nur Mittel vergeben, die geringer sind als die Kosten, die
dort aufgrund des bürokratischen Aufwands entstehen
würden. In einer Situation, in der alle die Ausweitung
der Bürokratie kritisieren, sollte man sich das einmal auf
der Zunge zergehen lassen. Das heißt, hier wird auf nationaler Ebene ein bürokratischer Moloch auf den Weg
gebracht, der erstens Diebstahl an den Bauern ist und
zweitens keine positive Auswirkung haben wird.

Sie aber halten daran fest, und zwar auch dann - es ist
völlig unverständlich -, wenn sich Ihre eigenen Ministerpräsidenten dagegen wenden, zum Beispiel der Ministerpräsident von Mecklenburg-Vorpommern, der an den
Bundeskanzler - wahrscheinlich in Du-Form - geschrieben hat: Gerd, sorge doch dafür, dass wir aus diesem nationalen Mist herauskommen! Selbst dann sagen Sie:
Nein, wir bleiben dabei, weil wir sonst überhaupt nichts
mehr in diesem Bereich zu bieten hätten.

Es gibt eine Gesetzesinitiative aus dem Bundesrat und
vielfältige fachliche Bemühungen, Sie auf einen vernünftigen Kurs zu bringen. Sie aber verschließen sich
klugen Argumenten. Wir unternehmen heute einen weiteren Versuch mit einem klugen Gesetzentwurf in Begleitung des Gesetzentwurfes aus dem Bundesrat, Sie
zur Vernunft zu bringen. Ich setze nach wie vor darauf,
dass die Weiterentwicklung des Homo sapiens, die der
Präsident vorhin angemahnt hat, auch bei Ihnen angekommen ist.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Diese fünf Minuten müssen sein. Ich verzichte nämlich nicht auf den Gebrauch der deutschen
Sprache. Ich will die Gelegenheit, vor so vielen Zuhörern zu sprechen, auch nicht missbrauchen.

Es geht hier um ein wichtiges Anliegen; sicherlich haben Sie die Vorlage gelesen. § 246 Baugesetzbuch in
Verbindung mit § 35 Baugesetzbuch schafft eine zusätzliche Möglichkeit, den agrarstrukturellen Wandel, der
im ländlichen Raum von enormer Bedeutung ist - jeder,
der sich dort auskennt, weiß, vor welchen Herausforderungen wir dabei stehen -, aus der speziellen Situation
dieses Raumes heraus abzufedern. Dies ist der erste Aspekt der vorgeschlagenen Änderung.

Zum Beispiel entstehen in Niedersachsen sehr große
Probleme, weil die sehr intensive marktwirtschaftlich
ausgerichtete Landwirtschaft die alten Hofstellen verlässt und dadurch Brachen entstehen und Dorfstrukturen
zerstört werden, was erhebliche Auswirkungen auf das
dörfliche Miteinander hat.

Die bisherigen Regelungen waren zu eng gefasst und
ließen Sonderregelungen der einzelnen Bundesländer
nicht zu. Deswegen wollen wir einen Antrag auf den
Weg bringen, der dies ausweitet, der sowohl die Zeitspanne als auch die Möglichkeit der Nachnutzung ausdehnt. Wir glauben damit einen Beitrag zu leisten, der
der Sache dienlich ist.

Es gibt einen zweiten Aspekt, der gerade in den letzten Tagen wieder aktuelle Bedeutung bekommen hat. Ich
meine die Nachnutzung frei gewordener militärischer
Liegenschaften. Sicherlich haben Sie in der Presse und
im Fernsehen verfolgt, was dies beispielsweise für einen
Landkreis wie Friesland oder für eine Stadt wie Jever bedeutet, wo sich ein großer Geschwaderstandort befindet.
Es ist sehr wichtig, sich Gedanken darüber zu machen,
wie wir diese frei gewordenen Flächen einer klugen Nutzung zuführen können. Beide Gesichtspunkte werden in
unserem Gesetzentwurf berücksichtigt und eine Lösung
dafür wird auf den richtigen Weg gebracht.

Aber ich will auch noch etwas sehr Grundsätzliches
ansprechen und wäre dankbar dafür, wenn Sie das auch
Ihren Fraktionskollegen und -kolleginnen sagen würden.
Wir sind uns auch mit Kollegen Götz, mit Herrn Spanier
und den anderen völlig einig: Wir müssen im Baugesetzbuch getroffene Regelungen ändern. Auch wir sind nicht
sehr glücklich über die Zersiedlung im landwirtschaftlichen Bereich oder über die Zersiedlung, die an der einen
oder anderen Stelle durch Windenergieanlagen entstanden ist und die sich jetzt möglicherweise auch noch fortsetzt.

Deswegen brauchen wir eine grundsätzliche Novellierung des Baugesetzbuches. Um dieses Anliegen kümmern sich drei Ministerien: das Umweltministerium,
das Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft und das Ministerium für Verkehr, Bauund Wohnungswesen. Wir möchten - ich glaube, darin
sind sich alle Baupolitiker und auch die Agrarpolitiker
einig; das gilt auch für die Kolleginnen und Kollegen
von Bündnis 90/Die Grünen -, dass das Bauministerium dabei die Federführung erhält, weil wir der Meinung sind: Zuerst muss klar sein, welche baupolitischen Vorstellungen wir haben; denn sie sind die
Grundlage der ökonomischen Chancen im ländlichen
Raum.

Ich weiß, dass es dort an der einen oder anderen Stelle
Herausforderungen gibt, deren Bewältigung sehr viel
kommunales Engagement erfordert. In Südoldenburg
gibt es zum Beispiel die Gemeinde Garrel, die einen völlig neuen Weg geht, weil sie diese Zersiedlung der Landschaft ebenfalls nicht mehr hinnehmen will. Die gesamte
Gemeinde hat sich in einem Konsensverfahren geeinigt,
dass die vorhandenen landwirtschaftlichen Betriebe an
den derzeit genutzten Standorten einen Sonderstatus erhalten, aber nicht noch mehr Ställe gebaut werden. Denn
auch diese Gemeinde war der Meinung, dass es reicht,
was dort an tierischer Veredelung stattfindet.

Wir möchten aber, wie ich schon sagte, gern, dass die
Baupolitiker bei solchen Vorhaben die Musik bestimmen. Dass dabei natürlich auch die ökologischen Belange berücksichtigt werden, ist selbstverständlich. Wir
meinen, dass bei der Novellierung des Baugesetzbuches
die Priorität darauf ausgerichtet werden muss, dass Lösungen gefunden werden können, die den Notwendigkeiten vor Ort gerecht werden.

Liebe Kollegen, ich verfolge das mit großem Engagement, weil ich aus einer Region komme, die in besonderer Weise von Veredelungslandwirtschaft lebt. Die südoldenburgischen Landkreise Vechta und Cloppenburg
wie auch das Emsland sind Regionen mit niedriger Arbeitslosigkeit. Wir stehen da vor großen Herausforderungen. Auch Sie haben sicherlich gelesen, dass bei der
Meyer-Werft in Papenburg wahrscheinlich mehr als
1 000 Menschen entlassen werden müssen. Enorme Probleme gibt es im Bereich der Bauwirtschaft. Weil wir die
veredelnde Agrarwirtschaft in unserem Raum erhalten
wollen, meinen wir, dass es richtig ist, die Weichen so zu

stellen, wie wir es mit unserem Gesetzentwurf vorsehen.
Diese kleine Änderung sollte aber in eine grundsätzlichere Novellierung des Baugesetzbuches eingebettet
werden.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen ein schönes Wochenende.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen.
Sie gilt Frau Künast, die schon auf dem Weg nach Freiburg ist, was ich sehr bedauere. Ich hätte mir gewünscht,
dass sie uns im Plenum zuhört.

Sie hat nämlich behauptet, dass wir immer Bewegung
fordern würden, dass wir aber, wenn es ernst wird, lieber
Stillstand hätten. Es hätte ihr gut getan, einem FDP-Redner zuzuhören; denn dann hätte sie gemerkt, dass das genau nicht unsere Position ist. Im Gegenteil, lieber Kollege Bleser: Ich meine, dass auf europäischer Ebene im
Hinblick auf unternehmerische Marktwirtschaft und unternehmerische Landwirtschaft von Frau Künast eine
große Chance verspielt worden ist und dass wir in Zukunft bitter darunter leiden werden.

Wir Liberale wollen eine Agrarpolitik, die all das zum
Ziel hat, was sich eigentlich jeder wünscht: gute Qualität, artgerechte Haltungsformen und natürlich höchsten
Verbraucherschutz. Vor allen Dingen aber wollen wir
uns sichtbar vor die Bauern stellen, die gerade in der jetzigen Zeit, in der es um Subventionskürzungen und
Haushaltskürzungen geht, zum Teil äußerst ungerechtfertigten Angriffen ausgesetzt sind.

Es ist fachlich nicht begründet und es macht wirklich
keinen Spaß, wenn zum Beispiel Sabine Christiansen
eine Abenddiskussion damit eröffnet, gerade bei den
Subventionen für die Bauern könne besonders viel gekürzt werden, und meint, man könne das auf nationaler
Ebene machen. Wer sich damit nie beschäftigt hat, der
weiß nicht, dass wir seit langem auf dem Weg zu einer
europäischen Agrarpolitik sind. Für mich bleibt eine
europäische Agrarpolitik die Voraussetzung für eine
globale Agrarpolitik. Eine solche globale Agrarpolitik

brauchen wir, wenn wir bei den WTO-Verhandlungen
bestehen wollen.

Den deutschen Bauern geht es nicht gut, wie der Ernährungsbericht belegt. Aber die deutschen Bauern verfügen wie der Landwirtschaftsbereich insgesamt über
ein hohes Maß an Wissen und Können, sodass es mir um
die Zukunft nicht bange sein müsste, wenn man ihnen
nicht dauernd Knüppel zwischen die Beine werfen
würde

und wenn man endlich der Idee folgen würde, die wir Liberale seit langem vertreten, nämlich weg von der Produktsubvention hin zur Zuwendung in die Fläche zu
kommen. Die von uns vorgeschlagene Kulturlandschaftsprämie ist die kluge Antwort auf die Herausforderungen, vor denen wir stehen. Sie hat einen riesengroßen Vorteil: Sie ist unbürokratisch und bewirkt - bei
erheblicher Einsparung im System -, dass das Einkommen des Bauern über die gut bewirtschaftete Fläche um
das Doppelte erhöht wird. Das wäre der Weg gewesen,
den wir hätten gehen sollen.

Die FDP zieht seit Jahren unter Günther Bredehorn,
unter Uli Heinrich und den anderen Mitstreitern eine
glasklare agrarpolitische Linie. Wir brauchen mehr
Marktorientierung und - ich sage das hier noch einmal wir brauchen die entschiedene, unbürokratische, volle
Entkopplung.

- Nein, nein, Peter Harry; ich will dich ja gesundheitlich
schonen. Auf euer Programm komme ich gleich noch zu
sprechen.

Jetzt möchte ich erst einmal etwas zu den Sozialdemokraten und den Grünen sagen. Sie betreiben meiner
Meinung nach an vielen Stellen eine ideologische Politik
gegen die Bauern.

Sie diskriminieren die Bauern. Sie setzen europäische
Vorgaben nicht im Verhältnis von 1 : 1 in nationales
Recht um - das machen Sie übrigens nicht nur in der
Agrarwirtschaft, sondern im gesamten grünen Bereich und vermindern so die enormen Chancen des grünen Bereichs im Hinblick auf volkswirtschaftliches Wohlergehen, Ausbildungsplätze, Arbeitsplätze und Investitionen.

Sie sollten das schlicht und ergreifend lassen. Das macht
überhaupt keinen Sinn. Das bringt uns gegenüber den
Nachbarn im Westen wie den Gartenbaubetrieben in den
Niederlanden ins Hintertreffen und wird uns auch gegenüber den Nachbarn im Osten, die wir Gott sei Dank haben, den Polen, ins Hintertreffen bringen.

Wir wollen die Probleme ja gemeinsam lösen. Im
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft sind wir uns häufig viel näher, als es beim
Kommentieren von Ergebnissen, möglicherweise auch
manchmal in der Presse, hinterher dargestellt wird. Auch
beim Tierarzneimittelgesetz - das möchte ich ganz klar
sagen - wollen wir eine gemeinsame Lösung.

Lassen Sie mich jetzt zurückkommen auf die genannte blitzsaubere agrarpolitische Linie. Lieber Peter
Harry Carstensen, lieber wirklich sehr geschätzter Albert
Deß, lieber Herr Bleser, hier gibt es einen riesigen Konflikt in eurer Fraktion. Schaut mal, wer eure WTO-Anträge unterschreibt

und was die zum Inhalt haben! Die Botschaft ist - das
muss man sich einmal vorstellen -, dass die WTO-Gespräche sozusagen auf der Basis der Vereinbarungen,
die jetzt auf europäischer Ebene getroffen worden ist,
fortgeschrieben werden sollen.

Ich sage euch: Eure WTO-Anträge sind richtiger als eure
Agraranträge.

Lieber Albert - ich sage das auch vor dem Hintergrund der Wahlen in Bayern -, wer glaubt, dass man mit
Schutzzöllen, mit einer nationalen Quote den globalen
Herausforderungen am Agrarmarkt wird begegnen können, der liegt falsch. Ich bin dafür, dass man den Bauern
die Wahrheit sagt. Unternehmerische Bauern, tüchtige
Bauern werden in einem globalen Wettbewerb bestehen.
Aber es macht keinen Sinn, einen Schutzzoll hochzuziehen in einer Situation, in der Produkte aus der weiten
Welt weit unter den Schutzzollpreisen in unseren Markt
hineinkommen können. Das ist keine zukunftsorientierte
Agrarpolitik.

 Ich bin zu jeder Form der fachlichen Zusammenarbeit

mit Christdemokraten bereit. Diese Bereitschaft brauche
ich nicht mehr zum Ausdruck zu bringen. Ich habe das
Papier bereits gelesen.

- Peter Harry Carstensen, ich glaube, Sie waren gestern
gesundheitlich geschädigt. Entweder sind wir jetzt bereit, uns verstehen zu wollen, oder wir lassen es bleiben.

Ich habe das Papier gelesen und bilde mir auch ein, es
verstanden zu haben. Ich meine, dass es in der CDUSprache so simpel ist, dass mir das auch wirklich geglückt ist.

Wir werden die Diskussion miteinander fortsetzen.
Dann werden Sie zu der Erkenntnis kommen, dass unsere Kulturlandschaftsprämie, unsere Flächenprämie
wesentlich unbürokratischer, wesentlich effektiver ist als
jede Form von Teilentkopplung, die in Ihrer Grünlandprämie zum Ausdruck kommt.

Lieber Peter Harry Carstensen, ich könnte auch zurückfragen: Sind Sie bereit, den Antrag, den Sie hier
stellen, mit den Anträgen zu vergleichen, die Sie bei der
WTO-Debatte heute Abend stellen werden, und kommen
Sie vielleicht dann nicht selbst ins Grübeln, weil Sie
feststellen, dass einige Ihrer agrarpolitischen Ausführungen sehr oberflächlich sind?

Lassen Sie mich noch einmal auf den Kern der Geschichte zurückkommen - das ist mir wichtig -: Wir sind
für eine schnelle, zielorientierte und unbürokratische
Entkopplung. In der Tat gibt es auch mit den europäischen Beschlüssen kleine Trippelschritte hin zu einer
Entkopplung. Teilweise gibt es eine Flächenprämie, es
gibt aber auch noch jede Menge Betriebsprämien. Im
Grunde genommen gibt es von allem ein bisschen - aber
nicht den großen Wurf. Das, was vorhin hier ausgeführt
worden ist, ist völlig richtig: Wir werden ein bürokratisches Gebilde erhalten, das sehr hohe Kosten verursachen und dazu führen wird, dass doch wieder viel zu wenig Geld bei den wirklich Betroffenen ankommt.

Ich bin für eine europäische Agrarpolitik und sehe
größte Probleme darin, dass man jetzt sozusagen regionale Lösungen finden kann. Als Beispiel nenne ich das
Grenzgebiet in meiner Heimatregion. Fünf Kilometer
von uns entfernt, bei den Niederländern, wird es ein anderes Modell geben als bei uns in Niedersachsen. In Niedersachsen wird es möglicherweise wieder ein anderes
Modell geben als in Nordrhein-Westfalen. Es kommt zur
Regionalisierung und zu einem erhöhten bürokratischen
Aufwand. In diesem Punkt ist das, was auf europäischer
Ebene vereinbart worden ist, schlicht und ergreifend
schlecht.

Liebe Freunde, ich sage das unter uns Agrarpolitikern: Wir waren doch schon viel weiter. Als Herr
Fischler im Ausschuss war, hatten wir wirklich die Hoffnung, dass es zu einer substanziellen Entkopplung, zu einer Vereinfachung im System und zu einer Weichenstellung in Richtung eines Wettbewerbs im europäischen
und im globalen Rahmen kommt. Wir waren uns doch
darin einig, dass wir diesen Schritt gehen müssen, um
die WTO-Gespräche chancenreich zu bestehen. Wir waren uns doch auch darin einig, dass dieser Beitrag gerade
den Entwicklungsländern hilft. Nach dem Besuch von
Herrn Chirac in der Bundesrepublik Deutschland allerdings wurden - Herr Schröder und Herr Chirac waren
sich einig - die klugen Ansätze, die es gab und die auch
die Frau Ministerin im Ausschuss vertreten hat, plötzlich
aufgegeben. Frau Künast hat bei diesen Agrargesprächen
auf der ganzen Strecke verloren.

Das ist bedauerlich; denn die riesige Chance, gesellschaftliche Akzeptanz für ein Agrarmodell zu gewinnen,
wie es sich die FDP vorstellt und wie es viele Vernünftige mittlerweile begleiten, wurde vertan, indem die unbürokratische und an die bewirtschaftete Fläche gebundene Kulturlandschaftsprämie auf der Strecke geblieben
ist. Wir haben eine riesige Chance für gesellschaftliche
Weichenstellungen in Richtung einer klugen unternehmerischen Agrarpolitik verpasst. Das ist bedauerlich.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist immer schön, wenn man hier im
Bundestag zu einem Thema sprechen kann, von dem
man richtig Ahnung hat - ich bin schließlich Tierarzt und bei dem man sich in vollem Einklang mit der Partei
befindet.

Ich will vorweg sagen: Dass der Tierschutz heute im
Grundgesetz verankert ist, ist nicht nur Ihr Verdienst,
liebe Freunde von der CDU/CSU, sondern vor allem das
Verdienst der FDP, die das nämlich immer wieder vorangetrieben hat.

Wir hatten nicht gleich die Mehrheit dafür - das trifft
zu -, aber die Formulierung, die heute im Grundgesetz
verankert ist, stammt aus unserer Feder. Das sollte hier
einmal erwähnt werden. Wir sind wirklich aktive Tierschützer.

Ich will noch etwas zu den Versuchstieren sagen. Ich
bin dafür, dass man sich in einer solchen Diskussion um
Sachlichkeit bemüht. Dass die Zahl der Tierversuche gestiegen ist, finde ich - das sage ich ganz ehrlich - gut.
Dieser Anstieg rührt nämlich daher, dass die transgenen
Tiere, mit denen in zunehmendem Maße gearbeitet wird,
mittlerweile statistisch erfasst werden. Auf diese Weise
sind gewaltige Fortschritte bei der Erforschung von Gegenmitteln für BSE, für Krebskrankheiten, Alzheimer
und multiple Sklerose erzielt worden. Man muss sich
jetzt schon fragen, wie man die Chancen, die sich für
Menschen bieten, im Vergleich zu den Schmerzen, die
Tieren bei Tierversuchen zugefügt werden, gewichtet.
Aber wir alle gemeinsam bemühen uns ja darum, diese

Schmerzen besonders gering zu halten. Ich glaube, auch
in dieser Frage sind wir uns einig.

In einem weiteren Punkt sind wir uns einig, nämlich
in der Frage der Tiertransporte. Natürlich bin ich dafür,
dass Tiertransporte nach Möglichkeit vermieden werden
bzw. bei notwendigen Transporten für den größtmöglichen Standard gesorgt wird. Wir sollten hier gemeinsam
zur Kenntnis nehmen, dass sich in Deutschland im Vergleich zu den anderen europäischen Ländern viel bewegt
hat. Vergleichen Sie einmal die heutigen Tiertransportfahrzeuge mit denen von vor einigen Jahren oder Jahrzehnten. Wir sind hier auf dem richtigen Weg. Nun
müssen wir dafür sorgen, dass die positiven Errungenschaften, die bei uns auf den Weg gebracht wurden, auch
in anderen Ländern Einzug halten. Es hilft uns ja überhaupt nicht, wenn aufgrund unserer Vorschriften Tiere
auf Umwegen über solche Länder transportiert werden,
die diese Standards nicht verlangen.

Nächster Punkt: Ausgestaltung der Käfige. Wilhelm
Priesmeier, wir können uns gerne einmal über die
Meldungen von dir unterhalten, die im offiziellen Organ
des Zentralverbandes der Deutschen Geflügelwirtschaft
- das kennst du ja auch - erschienen sind. Da hast du
klipp und klar gesagt, dass Freilandhaltung eine Katastrophe für Tiere sein kann. Ich verstehe nicht, warum du
davon abrückst.

Recht hast du gehabt, als du mit dieser Auffassung in die
Presse gegangen bist und dich als Tierschutzbeauftragter
profiliert hast. Du hast tosenden Beifall geklatscht, als
der frühere niedersächsische Landwirtschaftsminister,
Herr Bartels, hier gesagt hat, dass das, was bei der Legehennenhaltungsverordnung passiert ist, auf keinen Fall
bei der Schweinehaltungshygieneverordnung noch einmal passieren darf. Du hast damals, kurz vor der niedersächsischen Landtagswahl, hier darüber gejubelt. Das
hat zwar nichts geholfen, aber ein bisschen mehr Ehrlichkeit und Geradlinigkeit in einer solchen Frage
wünschte ich mir von dir schon.

Nun nehme ich noch einmal das auf, was Frau
Künast, die ja nun zu einer Konferenz musste, vorhin
sagte. Eine Meldung von Aldi besagt - das ist richtig -,
dass man auf Freilandeier setze. Nebenbei gesagt: Zur
Umsetzung brauchen sie allerdings 32 Monate; diese
lange Dauer hat etwas mit den veränderten Rahmenbedingungen in Deutschland zu tun. Zugleich gibt es aber
noch eine weitere Meldung von Aldi, denn gleichzeitig
hat man dort erklärt, man wolle jede Menge polnisches
Schweinefleisch verkaufen, was über einen amerikanischen Betrieb, der Hunderttausende von Schweinen hält,
auf den europäischen Markt gebracht werden soll. Was
soll also dieses nationale Betrachten von Problemen?
Nach Cancun wissen wir doch alle, dass eine nationale
Agrarpolitik nicht mehr möglich ist, sondern höchstens
eine europäische bzw. eine globale. Hier gibt es bezüglich der Frage der Nutztierhaltung nur eine Lösung;
diese besteht darin, dass die europäischen Vorgaben eins
zu eins umgesetzt werden. Dabei entsteht überhaupt kein
Schaden.

Es verhält sich ja nicht so, wie Frau Künast es vorhin
bezüglich der Schweine dargestellt hat. Es gibt sehr
wohl Empfehlungen von den Kammern; ich werde meinem Kollegen eine von der Landwirtschaftskammer Weser-Ems in Oldenburg, in deren Gebiet relativ viele
Schweine und Geflügel gehalten werden, zukommen
lassen.

- Die Stellungnahme der Kammer aus Westfalen-Lippe
kann ich Ihnen auch zuschicken, Herr Ostendorff. Sie ist
mit der der Landwirtschaftskammer Weser-Ems in Bezug auf Licht- und Raumangebot sowie Einstreu absolut
identisch. Das ist hochinteressant.

Ich habe zwar nicht mehr viel Redezeit, aber eines
möchte ich doch sagen: Ich hatte einmal ein Schwein in
einem Stall ohne Spaltenboden gehalten. Ich war erstaunt, dass ich jeden Abend diesen Stall sauber machen
musste, weil es dort bestialisch roch und sich das
Schwein in der Einstreu nicht mehr wohl fühlte. Hätte
ich einen Spaltenboden gehabt, hätte ich nicht jeden Tag
sauber machen müssen und das Schwein hätte wesentlich bessere Rahmenbedingungen vorgefunden.

Über solche Fragen sollten wir uns hier einmal fachlich
auseinander setzen; so könnten wir auch zu vernünftigen
Lösungen kommen.

Eine Anmerkung zum Tierarzneimittelgesetz, danach bin ich auch fertig, Frau Präsidentin. Liebe Kollegen Priesmeier und Ostendorff, wir wollen hier doch in
einem Boot bleiben.

Aber Tatsache ist: Wir vier wollten zusammen einen
Brief schreiben und darum bitten, dass sich die Erkenntnisse aus der Anhörung in dem neuen Gesetz niederschlagen. Dieser Brief ist nicht zustande gekommen,
weil Sie von Herrn Berninger und Co. zurückgepfiffen
worden sind.

 Sehr verehrte Frau Präsidenten! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Für jemanden, der fast von der niederländischen Grenze, aus dem Emsland kommt, stellt sich das
Thema Landwirtschafts-Altschuldengesetz als äußerst
schwierig dar. Bei Besuchen vor Ort spürt man auch die
ganze Härte der Auseinandersetzung. Frau Behm, Sie
haben völlig zu Recht angesprochen, dass das ein Thema
ist, welches die Menschen in den so genannten neuen
Ländern ganz besonders bewegt. Ich bin auch dafür, dass
wir - allerdings gemeinsam - den Versuch unternehmen,
hier sozusagen abzuräumen; denn weiteres Verärgerungspotenzial wäre dem dortigen agrarischen Miteinander sicherlich sehr abträglich.

Die Sache ist aber schwierig: Hilft man dem einen besonders, ist der andere sauer. Hilft man zu wenig, hilft
dies wiederum uns gar nicht. Einige haben sogar die
Vorstellung, dass man über diesen Weg wirklich Mittel
für den Haushalt gewinnt, um Investitionen tätigen zu
können.

Frau Behm, ich glaube, wir sind uns einig, worüber
wir sprechen: Vielleicht können wir erreichen, 10 bis
20 Prozent des Betrages zu bekommen, der als Altschuldenlast noch im Raum steht. Man muss sich einmal auf
der Zunge zergehen lassen, worum es hier im Moment
geht: Es geht um einen Milliardenerlass. Ich meine, dass
man sich angesichts dessen die größtmögliche Mühe geben muss.

Weil wir uns diese größtmögliche Mühe geben wollen, werden wir in der kommenden Woche eine fraktionsinterne Anhörung machen. Ich stimme ausdrücklich
dem Anliegen der CDU/CSU-Fraktion, das Herr Dr. Jahr
zum Ausdruck gebracht hat, zu: Eine Anhörung im Ausschuss wäre gut. Allerdings sollten wir alle mit der festen Absicht in diese Anhörung hineingehen, zu einer gemeinsamen Lösung zu kommen.

Frau Behm, es hilft nichts, zu sagen, dass FDP und
CDU/CSU damals etwas falsch gemacht hätten. Ich bin
mir nicht sicher, ob Ihre Ausführungen, es sei zu Überkompensationen gekommen und habe riesige Subventionen für große Betriebe gegeben, ganz zutreffend sind.
Ich habe 5 000 bis 6 000 Hektar große Betrieb besucht,
die 70 bis 80 Menschen in einer Region beschäftigten, in
der die Arbeitslosenquote bei 30 bis 35 Prozent lag.
Wenn man diesen Betrieben nicht geholfen hätte, sähe
die Situation heute noch schlechter aus.

Der Entwurf des Finanzministeriums ist außerordentlich kompliziert und steuersystematisch äußerst zweifelhaft. Geplante Rückzahlungen der Schulden als Betriebsausgaben führen dazu, dass ertragsstarke Betriebe
in höchster Steuerprogression nach Steuern netto nur die
Hälfte dessen zahlen, was ertragsschwache Betriebe zu
zahlen haben. Das erscheint mir nicht sinnvoll.

Die Erhöhung der Abführung auf der Basis von
65 Prozent des Jahresgewinns bei verbreiterter Bemessungsgrundlage führt ohne Zweifel zu erheblichen
Steuervermeidungsreaktionen. Das können die Großen recht gut; denn das machen sie jetzt schon. Ihre Gewinne lassen sie bekanntlich nicht im landwirtschaftlichen Betrieb, sondern in den vor- und nachgelagerten
Handels- und Dienstleistungsunternehmen anfallen und
rechnen sie dann aufeinander an. Frau Behm, vor dem
Hintergrund dessen, was im Raum steht, ist es bezeichnend, dass die Erwartungen des Gesetzgebers an dieses
Gesetz außerordentlich gering sind.

Lassen Sie uns gemeinsam an die Arbeit gehen. Wir
sind dazu gerne bereit. Wir wollen hoffen, dass wir es
am Ende dieses Prozesses mit einem Gesetz zu tun haben, das dazu beiträgt, ein Stück mehr agrarischen Frieden in den betroffenen Regionen zu schaffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie,

auch der eine oder andere Zuhörer, werden sich sicher
fragen: Warum macht der eigentlich so einen Willi um
seine drei Minuten? Es ist doch schon spät. - Genau das
ist der Grund. Der Tagesordnungspunkt ist nämlich extra
für einen so späten Zeitpunkt angesetzt worden, weil
man wieder einmal etwas verschleiern, wieder einmal
eine Tatsache verdrehen will.

Ich will Ihnen das an einem Beispiel aufzeigen: Da
wird mal eben ein kleines Gesetz geändert. Eigentlich
klingt es ganz harmlos. Plötzlich soll - man muss genau
hinhören - aus „Vorschlagsrecht“ „Anhörung“ werden.
Alle, die keine Ahnung haben, meinen, das sei fast das
Gleiche. Aber das ist nicht der Fall. „Vorschlagsrecht“
bedeutet, dass eine wissenschaftliche Einrichtung das
Recht hat, jemanden vorzuschlagen, der fachlich geeig-
net ist. „Anhörung“ heißt, ein anderer schlägt vor und
dann ist die Einrichtung lediglich anzuhören. Jeder, der
Kommunalpolitik macht, kennt den Unterschied zwi-
schen „Benehmen herstellen“ und „Einvernehmen her-

1) Anlage 4
2) Anlage 5

20.30-20.40.doc
stellen“. Ich kann Ihnen sagen: Wenn Sie das Recht haben, Benehmen herzustellen, dann können Sie gleich zu
Hause bleiben.

Jetzt wollen wir uns doch einmal anschauen, was in
dem vorliegenden Gesetz geschieht. Dieser Vorgang hat
bei den Grünen leider - das muss ich scharf kritisieren;
das hätte ich den Grünen nicht zugetraut - seit geraumer
Zeit Methode. Da schlagen Ihnen Wissenschaftler einer
Forschungsanstalt in Braunschweig zwei qualifizierte
Leute vor. Es wurde getagt, Professoren und alle möglichen fähigen Leute waren anwesend. Aber Frau Künast
zieht nicht die von dem Haus Vorgeschlagenen heran,
sondern drückt jemanden durch, der der ideologischen
Linie der Grünen eher entspricht.

Das hat Ärger gegeben.

Ich habe die Pressemitteilungen dabei. Dort steht - ich
kann Ihnen das gerne zeigen -: „Empörung in der Wissenschaft“. Das können Sie auch in anderen Fachveröffentlichungen lesen.

Was machen Sie jetzt bei der BLE? Ein solches Risiko wollen Sie nicht mehr eingehen. Im Frühjahr kommenden Jahres scheidet der Präsident der BLE aus.
Sein Nachfolger soll ein Grüner werden. Weil das über
den normalen Verfahrensweg nicht zu erreichen ist, ändern Sie klammheimlich zu später Stunde dieses Gesetz.

Wenn nicht schon andere Tagesordnungspunkte zu Protokoll gegeben worden wären, wäre dieser Tagesordnungspunkt gegen 22 Uhr dran gewesen und kein
Mensch hätte irgendetwas davon mitbekommen.

Ich verstehe auch Folgendes nicht; das muss ich ebenfalls sagen, lieber Kollege Albert Deß: Wir haben uns
sehr lange darüber unterhalten, wie wir mit diesem
Punkt umgehen. Deshalb finde ich es witzig, dass gerade
du, der du genau zu diesem Gesetz eine Anhörung im
Ausschuss gefordert hast - dann muss es offensichtlich
um etwas ganz Wesentliches gehen -, und die Kollegen
heute Abend nicht bereit sind, ein halbes Stündchen für
so etwas Wesentliches aufzubringen.

- Das hat damit nichts zu tun. Wenn wir unsere Aufgabe
als Opposition ernst nehmen, dann müssen wir uns auch
noch zu später Stunde hellwach um solche Dinge kümmern.

Ich muss ganz ehrlich sagen, dass ich dieses Verhalten
von Herrn Berninger und Frau Künast nicht gewohnt
bin. Aber das Vorgehen, das ganze Haus systematisch
grün umzupolen, macht bei Ihnen im Moment leider
Schule.

- Ali Schmidt, ihr seid nicht bereit, euch mit anderen
fachlichen Positionen auseinander zu setzen.

Die Forschungsanstalt in Braunschweig hat aufgrund
der Qualität ihrer Arbeit einen guten internationalen Ruf.
Alle wesentlichen Institutionen und Gesellschaftsgruppen unseres Landes sind in ein entsprechendes Gremium
eingebunden. Mir kann daher keiner erzählen, dass die
Entscheidung, die jetzt getroffen werden soll, etwas mit
Fachlichkeit zu tun hat. Hier geht es einzig und allein
darum, Parteipolitik zu betreiben.

Dieses Verhalten ist sogar der Grünen unwürdig. Ich
bin von einer Veranstaltung für behinderte Menschen,
die ich Ihnen sehr empfehlen kann, hierher gekommen,
weil ich meine, dass wir den Finger in die Wunde legen
müssen. Wir sind nicht bereit, Ihr Verhalten hinzunehmen. Wir lassen nicht zu, dass Sie jede Fachlichkeit außer Acht lassen. Es gibt Menschen, die wissen, dass sowohl die ökologische Landwirtschaft als auch die
konventionelle Landwirtschaft wertvoll sind. Um dies
zum Ausdruck zu bringen, habe ich mir die Mühe gemacht, hierher zu kommen.

Ich bedanke mich dafür, dass wenigstens einige Kollegen hier geblieben sind.

 Du oller Fischkopp, wat sägst du doa?

De meent, ick wär’n Hühnerbaron. Dat is aber nich so.

Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Eigentlich könnte das eine richtig gute Agrarwoche sein, wenn man sich ansieht, wie viele Tagesordnungspunkte zum Bereich Agrar auch im Bundesrat auf
der Tagesordnung stehen. Angesichts des schlechten
Haushaltes ist es aber keine gute Agrarwoche.

Liebe Frau Künast, Sie betreiben eine schlechte
Agrarpolitik. Mit Agrarwende hat das wirklich nichts
mehr zu tun. Sie führt in Deutschland schlicht und ergreifend zu einem Agrarende für viele, viele Bauern und
für weite Teile der Lebensmittelwirtschaft.

Sie machen darüber hinaus auch keine gute Verbraucherschutzpolitik. Ich will versuchen, Ihnen das in meiner
Rede klar zu machen.

- Nicht oha. - Sie müssen sich vergegenwärtigen, dass
der Bundeshaushalt, mit dem wir uns beschäftigen, verfassungswidrig ist.

Wenn man Ihnen das sagt, zucken Sie noch nicht einmal
zusammen, sondern nehmen das einfach so hin. Sie denken sich: Pech gehabt, es ist eben so. Warum denn auch
nicht? Was macht es aus, wenn der Haushalt verfassungswidrig ist? Wer stellt denn noch irgendwelche Ansprüche an uns? Wir machen doch sowieso, was wir wollen, ob auf Brüsseler Ebene oder auf nationaler Ebene.
Es kommt bei unserer Politik eh nicht viel
herum. - Leider gehen aber, wenn man so denkt, jede
Menge Arbeitsplätze verloren. Sie sind doch auch betroffen, dass die Firma Nordmilch ein Drittel ihrer Arbeitsplätze abbaut. Herr Kollege Bahr, ich hoffe, Sie sind
auch betroffen, dass wir es in diesen Bereichen mit einem erschreckenden Investitionseinbruch zu tun haben
und dass wir ständig Exportmärkte für unsere Agrarprodukte verlieren, weil wir national überziehen und die
Produktion damit aus Deutschland vertreiben.

Das kann doch nicht die Politik sein, die Sie für den
ländlichen Raum, die Bauern und die Hochleistungsindustrie - eine solche stellt die Ernährungswirtschaft
dar - wirklich wollen. Diese Hochleistungsindustrie haben wir über Jahrzehnte gemeinsam getragen. Sie hat
dazu geführt, dass „Made in Germany“ gerade im
Agrar- und Ernährungsbereich ein absolutes Edeletikett war. Das wird von Ihnen innerhalb kurzer Zeit zerstört. Wie gesagt: Das hat überhaupt nichts mehr mit einer Agrarwende zu tun. An sehr vielen Stellen im
ländlichen Raum unserer Gesellschaft wird dadurch das
Ende eingeleitet. Die Lichter werden schlicht und ergreifend ausgehen. Das nehmen wir nicht hin.

Herr Kollege Bahr, mit einigen Zumutungen hat das
überhaupt nichts mehr zu tun. Mit Ihrer Kritik an dem,
was Herr Carstensen getan hat, sind Sie schnell bei der
Hand. Erkundigen Sie sich einmal nach dem, was über
die Europäische Union zum Beispiel auf die Landwirtschaft zukommt. Dort wurden massive Einschränkungen
bei den Finanzmitteln auf den Weg gebracht. Erkundigen
Sie sich einfach einmal, wie die Einkommenssituation
der Bauern zum Beispiel in der Milchwirtschaft aussieht
und wie sie sich in der letzten Zeit verändert hat. Mit einigen Zumutungen ist es hier nicht getan. In meinen Augen haben wir es hier schlicht und ergreifend mit einer
auch durch Ihre Arbeit hervorgerufenen völlig falschen
Weichenstellung zu tun.

Die FDP hat gewisse Grundvorstellungen, die mit Ihrem Haushalt natürlich nicht in Einklang zu bringen
sind; das erwarten wir auch nicht. Wir erwarten nicht,
dass Sie sich für unternehmerische Landwirtschaft und
zukunftsorientierte Technologien, wie die grüne Gentechnik, einsetzen.

Wir erwarten aber, dass Sie mit bestimmten Dingen einigermaßen fair umgehen.

Ihr Haushalt enthält eine Sachverständigenposition,
eine Personalposition und eine Position für die Mittelbereitstellung im Zusammenhang mit der ökologischen
Orientierung, die nicht zum Tragen kommen. Der Bundesrechnungshof hat Ihnen diese Positionen um die Ohren gehauen. Frau Künast, ich muss wirklich sagen: Ich
bin von Ihnen enttäuscht, dass Sie das auf diesem Weg
tun. Das hat nichts mit einer fachgerechten Politik zu
tun. Das ist ein ideologisch bestimmter Umbau in eine
Richtung, die in die Sackgasse führt. Das ist schändlich
für unser Land.

Herr Bahr, Sie erkundigen sich immer genau danach,
was wir im Bereich der Gemeinschaftsaufgabe „Küstenschutz“ vorhaben. Ich will es Ihnen sagen: Es ist richtig, dass wir in diesem Bereich um 100 Millionen Euro
kürzen. Gleichzeitig stellen wir aber einen Antrag, aufgrund dessen die nationale Modulation beendet werden
soll. Wenn Sie die nationale Modulation beenden würden, dann würden 96 Millionen Euro direkt wieder bei
den Bauern ankommen und nicht durch irre und an der
Sache vorbeigehende Verschleuderungs- und bürokratische Systeme aufgezehrt werden.

- Du nennst den Haushalt in Niedersachsen. Lieber Kollege Ortel, du kennst ja die Geschichten vor Ort. Ich
kann nur sagen: In keinem einzigen Bereich in Niedersachsen gibt es ein so großes Aufatmen wie im Bereich
der Agrarwirtschaft.

Gott sei Dank gibt es im Bereich der Agrarwirtschaft in
Niedersachsen wieder Perspektiven. Du weißt ganz genau, worüber wir reden. Du hast vor zwei Tagen auf dem
Gut Altona sehr deutlich zum Ausdruck gebracht, dass
Niedersachsen im Agrarbereich auf dem besten Weg ist.
Wenn du noch mehr dazu wissen willst, dann bitte ich
dich, eine Zwischenfrage dazu zu stellen.

- Warst du nicht auf dem Gut Altona? Du hast in der
Zeitung gestanden.

Liebe Freunde, ich komme zum Haushaltsbegleitgesetz und nenne den Agrardiesel und die Umsatzsteuerpauschalierung. Schauen Sie sich das einmal genau an
und lassen Sie sich das verklickern. Dann werden Sie dahinter kommen, dass die Abschaffung der Umsatzsteuerpauschalierung schlicht und ergreifend dummes Zeug
ist.

Das ist der einzige Bereich, in dem es noch einfache
steuerrechtliche Bedingungen gibt. Wenn Sie das ändern, wird es zu Mindereinnnahmen des Staates kommen. Das haben auch die Vertreter der Agrarwirtschaft
- und zwar nicht die Lobbyisten, sondern die Durchblicker aus dem Bereich des Landvolkes - all denen erklärt,
die es hören wollten.

Es ist überhaupt keine Frage, dass wir im Bereich der
landwirtschaftlichen Sozialversicherungen vor Herausforderungen stehen. Herr Kollege Bahr, wenn Sie die
Strukturen im ländlichen Raum ein Stück weit erhalten
wollen, dann dürfen Sie gerade in diesem Bereich keine
Eingriffe vornehmen; denn damit würden Sie die Kleinen treffen, die dafür sorgen, dass die ländliche Struktur
im ländlichen Raum noch einigermaßen erhalten wird.
Die Großbetriebe im Osten, in der Region, in der Sie geboren wurden und in der Sie leben, haben damit keine
Last. Die Veränderungen, die Sie in diesen Bereichen auf
den Weg gebracht haben, treffen gerade die Betriebe, die
sich um eine gute fachliche Praxis im Einklang mit den
Menschen, den Tieren und der Natur insgesamt bemühen.

Wir müssen natürlich aufpassen, liebe Frau
Hasselfeldt, dass wir uns dabei nicht ins Knie schießen,
wenn wir alles ablehnen und das Koch/SteinbrückKonzept aufgreifen.

Bei Agrardiesel zum Beispiel bin ich mit den Koch/
Steinbrück-Positionen nicht einverstanden. Ich denke,
dass wir uns darin einig sind und dass wir gemeinsam
dafür kämpfen, zusätzliche Belastungen für die Agrarwirtschaft abzuwehren.

Nationale Umsetzung der EU-Agrarreform. Für uns
ist völlig klar: Wir wollen auf die Dauer die Flächenprämien. Wir sehen ein, dass es eine Übergangszeit mit der
Betriebsprämie geben muss. Unsere Fürsorgehaltung gegenüber den Milchbauern und den Tierhaltern ist genau
die richtige. Lassen Sie uns am besten schon in dieser
Woche gemeinsam eine Lösung finden, die uns in diesem Bereich ein bisschen mehr Luft verschafft.

Nun komme ich zu einem meiner Lieblingsthemen,
dem Tierschutz. Ich sage Ihnen klipp und klar: Die Initiativen, die von einigen Ländern ergriffen worden sind,
habe ich zumindest zu diesem Zeitpunkt für nicht sehr
klug gehalten. Ich sage ebenso klar: Der alte Käfig soll
so schnell wie irgend möglich sterben.

Der alte Käfig bietet keine artgerechte Haltungsform.
Frau Künast, das ist aber nicht das Problem. Das Problem ist, dass Sie Käfig mit Käfig gleichsetzen. Das läuft

wohl nach dem Motto: Wohnzimmer ist gleich Wohnzimmer. Ich will doch hoffen, dass sich Ihr Wohnzimmer
von meinem unterscheidet.

Ich kenne Ihr Wohnzimmer nicht, aber ein Berliner
Wohnzimmer unterscheidet sich sicher von einem
Wohnzimmer im ländlichen Raum. Ich schaue von meinem Wohnzimmer aus ins Grüne und auf weidende
Kühe.

Das werden Sie so wahrscheinlich nicht haben. Vielleicht bin ich deswegen dem Lande stärker als Sie verbunden.

Frau Künast, zurück zur Sache. Es reicht nicht, bei
Maischberger mit irgendwelchen Papierchen aufzuwarten. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Diese Simpelpolitik ist
Ihrer unwürdig. Lassen Sie uns doch auf Folgendes einigen: Die alten Käfige sind tot. Ich rede von einem ausgestalteten Käfig, der aber noch Käfig heißt.

Mein Goldhamster hat auch in einem Käfig gelebt. Aber
dieser unterschied sich sehr deutlich von einem Legehennenhaltungskäfig und anderen Käfigen. Hören wir
auf, zu sagen: Käfig ist gleich Käfig. Vielmehr muss
man genau hinschauen.

Wir müssen uns gemeinsam fragen, ob nicht der ausgestaltete Käfig, der einen Legeplatz und Einstreu hat,
sodass die Tiere scharren und sich plustern können, wie
Sie gestern Abend so schön gesagt haben, und wo die
Tiere eine Stange finden, auf der sie sich in der Nacht
aufständern können, ein möglicher Weg ist. Lassen Sie
uns diesen Weg gehen. Hören Sie endlich damit auf, die
Agrarwirtschaft und in diesem Fall die Geflügelwirtschaft damit zu diskriminieren, dass Sie sie als Tierschutzfeinde bezeichnen, weil sie an dem alten Käfig
festhalten. Das ist nicht der Fall. Es geht hier einzig und
allein darum, einen ausgestalteten Käfig als Möglichkeit
zu diskutieren, der meiner Meinung nach mit einem
ganzheitlichen Ansatz unter ökologischen, ökonomischen und sozialen Gesichtspunkten eine sehr gute Lösung wäre.

Machen Sie es sich in diesem Bereich nicht zu leicht.
Auch in anderen Bereichen des Tierschutzes müssen wir
über diese Dinge miteinander ins Gespräch kommen.
Frau Künast, es macht keinen Sinn, ein Mittel gegen
Schwarzkopfkrankheit vom Markt zu nehmen, während
gleichzeitig aus Gründen des Tierschutzes 75 Prozent aller Puten, die gehalten werden, leiden müssen. Diese Politik, die Sie betreiben, ist unseriös. Ich denke, das haben
Sie nicht nötig. Wir sind politisch in vielen Punkten anderer Meinung, aber wir sollten auch die Gemeinsamkeiten nicht vernachlässigen.

Mein Fazit: Das ist ein wirklich erbärmlicher Haushalt.

Dieser Haushalt ist gesetzeswidrig. Ihre Agrarpolitik
führt in die Sackgasse. Ich kann Sie nur heftig bitten:
Nehmen Sie in diesen Punkten Vernunft an und lassen
Sie uns die Weichen für eine unternehmerische zukunftsfähige Landwirtschaft stellen.

Herzlichen Dank.

 Herr Staatssekretär, sind Sie nicht wie ich der Meinung, dass die Bundesregierung mit dieser Vorgehensweise, die die Frau Ministerin gewählt hat, ein Mahnverfahren seitens der EU riskiert?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Diese Auffassung teile ich nicht. Wir könnten auch
bei einer Reihe weiterer Fragen auf das Thema Mahnverfahren zu sprechen kommen. Es hat eine Reihe von
Aktivitäten vonseiten der Bundesregierung gegeben, um
solche Mahnverfahren abzuwehren. Insbesondere
möchte ich auf ein Schreiben vom Juni 2002 an die Veterinärbehörden der Länder sowie die Ministerien für Umwelt des Saarlandes und für Umwelt, Naturschutz und
Landwirtschaft des Landes Schleswig-Holstein hinweisen. Darin haben wir die Länder gebeten, uns darüber zu
unterrichten, inwieweit die einschlägigen Landesrahmenbedingungen im Bereich der Schweinehaltung mit
dem EU-Recht in Einklang stehen. Wir haben von allen
Ländern eine positive Rückmeldung erhalten und diese
nach Brüssel weitergeleitet.

 Herr Staatssekretär, es sind zwei weitere Verfassungsbeschwerden gegen die Regelung anhängig, die mit der
neuen Legehennenhaltungsverordnung auf den Weg gebracht worden ist. Die Bundesregierung hat, soweit ich
weiß, bis zum März 2004 Gelegenheit, dazu Stellung zu
beziehen. Können Sie uns schon mitteilen, in welcher
Form die Bundesregierung dazu Stellung nehmen wird?
Können Sie uns darüber informieren, ob es eine Information oder eine Beteiligung des zuständigen Fachausschusses geben wird?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter Goldmann, die Bundesregierung
ist nach wie vor der Meinung, dass das geltende Recht
vom November 2001, welches das Verbot von Tierhaltung in Käfigen des alten Typs bis Ende des Jahres 2006
vorsieht und darüber hinaus weitere Verbotsregelungen
für entsprechende andere Käfighaltungssysteme beinhaltet, Grundlage für ihre Arbeit ist. Vor diesem Hintergrund werden wir zu den anhängigen Verfassungsklagen
Stellung nehmen.

Der Respekt vor dem Bundesverfassungsgericht verbietet es, dass ich hier darüber spekuliere, wie diese Verfahren ausgehen. Ich möchte aber darauf hinweisen, dass
der Bundesrat und der Bundestag den Beschluss zur
Nutztierhaltungsverordnung nach einer umfangreichen
Prüfung der Verfassungsmäßigkeit gemeinsam gefällt
haben, sodass ich keinen Grund habe, an der Verfassungskonformität dieses gemeinsamen Beschlusses von
Bund und Ländern zu zweifeln.

 Herr Staatssekretär, diese Frage wurde ja zur Grundlage wissenschaftlicher Untersuchungen gemacht. Ist es
zutreffend, dass es wissenschaftliche Untersuchungen
gibt, durch die der Verdacht sehr nahe gelegt wird, dass
die Freilandhaltung keineswegs so artgerecht, tierschutzgerecht, verbraucherfreundlich und krankheitsvorbeugend ist, wie Sie es hier darstellen? Haben Sie der TÜVRegelung, die im Bundesrat auf den Weg gebracht werden sollte - alle Haltungsformen sollten unter den von
mir angesprochenen Gesichtspunkten überprüft werden -, aufgrund dieser Einschätzung, die Sie kennen,
nicht zugestimmt?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die in Ihrer Frage zugrunde liegende Unterstellung
möchte ich in aller Deutlichkeit zurückweisen, Herr Abgeordneter Goldmann.

Die Studie, auf die Sie sich beziehen, ist die der Tierärztlichen Hochschule Hannover.

Diese Studie ist in der öffentlichen Debatte entsprechend
vorgetragen worden. Wir haben weitere so genannte Studien zu diesem Thema ausgewertet und kommen vonseiten der Bundesregierung zu dem Ergebnis, dass wir
nicht auf die relativ unausgeprägten Erfahrungen in
Deutschland zurückgreifen sollten, sondern uns stattdessen beispielsweise an den jahrelangen Erfahrungen in
der Schweiz beim Verbot der Käfighaltung orientieren.

Über die Glaubwürdigkeit der Aussagen, Herr Abgeordneter, können Sie sich selbst ein Urteil bilden. Das
spielt aber hier keine Rolle. Ich möchte darauf hinweisen, dass wir eine ganze Reihe von Studien ausgewertet
haben. Wir wollen insbesondere auf die Erfahrungen von
Ländern zurückgreifen, die eine lange Tradition mit artgerechten Haltungsverfahren bei Legehennen haben.
Hier sind zuvorderst die Schweizer zu nennen. Dort ist
genau das, was Sie in Ihrer Frage angesprochen haben,
anders beantwortet worden, als Ihnen recht zu sein
scheint.

 Herr Staatssekretär, Sie heben in Ihrer Antwort sehr

stark auf die Studie der Tierärztlichen Hochschule Hannover ab, die auch von anderen als Lobbystudie diskriminiert worden ist. Ist Ihnen aus Ihrem reichen Erfahrungsschatz in Verbindung mit Ihrem Wissen über die
Agrarwirtschaft nicht bekannt, dass bei Boden- und Freilandhaltung die Mortalitätsraten immer höher sind als
bei der so genannten Käfighaltung, dass der Medikamenteneinsatz natürlich höher sein muss, weil die Tiere
in einem wesentlich intensiveren Kontakt mit der Umwelt leben, die Beeinträchtigungen mit sich bringt, und
dass das verstärkte Schnabelkürzen bei der Freilandhaltung eine Selbstverständlichkeit ist, die überhaupt nichts
mit der Studie der Tierärztlichen Hochschule zu tun hat,
sondern einfach den Tatsachen entspricht?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter Goldmann, ich hatte schon gesagt,
dass es gerade im Bereich der Bodenhaltung ein reichhaltiges Spektrum von Erfahrungen gibt. Es gibt Beispiele von sehr schlecht gemanagten Bodenhaltungssystemen. Es gibt aber in gleichem Maße - Sie kennen die
Skandale der Vergangenheit - eine große Anzahl von
Beispielen von schlecht gemanagten Käfighaltungssystemen. Vor dem Hintergrund kommt es darauf an, dass
die Tierhalter ihrer im Tierschutzgesetz festgelegten Verantwortung nachkommen.

Darüber hinaus möchte ich darauf hinweisen, dass
auch hier eine Abwägung notwendig ist. Es kann nicht
sein, dass man Tiere in Käfige mit der Grundfläche eines
DIN-A4-Blatts pro Tier sperrt, um dadurch sicherzustellen, dass sie nicht in Kontakt mit dem Boden kommen.
Denn es gehört zu artgerechter Tierhaltung, dass Tiere
flattern können, scharren können oder ihnen ähnliche
Grundbedürfnisse ermöglicht werden.

Die Käfighaltung hat im Jahr 1999 zu einem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts geführt, wonach die herkömmlichen Käfige als nicht mehr artgerecht und die damit verbundenen Verordnungen als nicht verfassungskonform dargestellt wurden. Wir haben darüber hinaus
im Konsens den Tierschutz im Grundgesetz verankert.
Ich gehe davon aus, dass die Entscheidung, die dieses
Parlament in der letzten Legislaturperiode getroffen hat,
auch für die Frage der optimalen Haltungssysteme ein
wesentliches Entscheidungskriterium sein wird.
 Herr Staatssekretär, die Begrifflichkeit entlarvt Sie

ein bisschen. Für Sie spielt die „Käfiglobby“ eine gewisse Rolle. Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass
die FDP nicht dafür ist, Tiere auf einer so kleinen Fläche
zu halten. Hier sind wir uns völlig einig. Aber für Sie ist
ja Käfig gleich Käfig. Sie argumentieren da ganz geschickt. Aus meiner Sicht sind Sie aber die Antwort auf
die Fragen der Kolleginnen Sehn und Kopp - auch wir,
die FDP, sind für Tierschutz - schuldig geblieben. Wenn
die Bundesregierung, insbesondere Frau Künast, dem
von Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen im
Bundesrat eingebrachten Antrag gefolgt wäre - nebenbei
bemerkt, das sind Bundesländer, in denen es sehr viele
Arbeitsplätze in der Agrarwirtschaft gibt; in Niedersachsen ist die Agrarwirtschaft der zweitgrößte Arbeitgeber -,
einen TÜV einzuführen, der die Haltungsformen, also
auch die ausgestalteten Käfige, kontrolliert - diese werden wahrscheinlich in allen anderen europäischen Ländern das Lösungsmodell sein -, dann wären die alten
und von Ihnen als „böse“ dargestellten Käfige ein Jahr
früher vom Markt genommen worden und dann wären
Millionen von Legehennen Schmerzen - so haben Sie
das dargestellt - und andere Belastungen bei der Käfighaltung erspart worden. Wir hätten dann einen ganz entscheidenden Schritt in Richtung mehr Tierschutz getan.
Insofern verstehe ich Ihre Position nicht. Ich wäre Ihnen
dankbar, wenn Sie mir Ihre Haltung noch einmal erklären könnten.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Das mache ich sehr gerne, Herr Abgeordneter. Ich bin
sehr dankbar für die klare Haltung der FDP-Fraktion, die
alten Käfige so schnell wie möglich abzuschaffen. Angesichts dessen ist aber die Behauptung der Betreiber der
alten Käfige, die Eier aus dieser Haltungsform seien für
die Verbraucher besser, keine gute Grundlage für Ihre
politische Argumentation.
Ich habe eben dargestellt, wie lange der Entscheidungsprozess bis zur Schaffung eines Käfig-TÜVs bestenfalls dauern wird. Aufgrund meiner Erfahrungen mit
solchen formalen Prozessen glaube ich im Gegensatz zu
Ihnen nicht daran, dass das im Laufe eines Jahres machbar sein wird, dass also schon dann ein entsprechendes
Gesetz in Kraft treten kann. Vor diesem Hintergrund
sollte man meiner Meinung nach den Weg gehen, den
wir vorgeschlagen haben: so schnell wie möglich die alternativen Haltungsformen zu prüfen, damit aber nicht
das Auslaufen der alten Käfighaltung zu verbinden.
Denn es ist zu befürchten - das ist die Haltung der Bundesregierung -, dass eine Mehrheit im Bundesrat eine
sachgerechte Entscheidung in dieser Frage blockiert, um
im Interesse der Käfighalter alles so lange wie möglich,
am besten unbefristet - das ist EU-rechtlich allerdings
nicht möglich -, in der Schwebe zu halten. Das Ergebnis
wäre, dass Käfige auch nach dem 1. Januar 2007 in
Deutschland legal betrieben werden könnten.

- Nein, alle Käfige. Das ist der Beschluss des Bundesrates und das ist der Grund, warum Ministerin Künast das
ablehnt. Ich denke, dass das hinreichend deutlich geworden ist und dass dies auch aus dem Bundesratsbeschluss
klar hervorgeht. Früher war mit dem 1. Januar 2007 ein
Enddatum vorgesehen. Jetzt lässt sich in diesem Beschluss kein Enddatum mehr finden.

Das heißt, statt ein Ende mit Schrecken zu bereiten,
planen einige Bundesländer, den Schrecken ohne Ende
- oder zumindest möglichst lange - fortzusetzen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich kann nahtlos an das anknüpfen, was Sie,
Frau Hajduk, gesagt haben. Im Protokoll der Ausschussberatung steht: Einigkeit bestand zwischen den Fraktionen
dahin gehend, dass der deutsche Schiffbau grundsätzlich
bis zur Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen und
Überwindung der Preisdumpingpolitik einiger Staaten
weiterhin Wettbewerbshilfe bekommt. Mit dieser Wettbewerbshilfe wird bei der Forschungs- und Innovationsförderung eine Neuausrichtung angestrebt.

Das ist eine alte, richtige und sehr berechtigte Forderung der FDP. Frau Hajduk, Sie müssen aber genau hinsehen. Eines der innovativsten Unternehmen in diesem
Bereich ist in meiner Heimatstadt Papenburg. Es nutzt
durchaus die Förderprogramme der EU. Trotzdem hat
dieses Unternehmen auf dem Markt enorme Schwierigkeiten. Frau Dr. Wetzel, es tut mir schon ein bisschen
weh, wenn Sie erzählen, wie toll alles in diesem Bereich
ist. Dazu sage ich Ihnen, dass allein bei der Meyer Werft
in Papenburg im letzten Jahr Hunderte von Leuten ihre
Arbeit verloren haben. Ich finde, man sollte sich hier
nicht so unreflektiert äußern und all das, was die Bundesregierung macht, als super und klasse bezeichnen. Es
ist eben nicht so, dass die von der Bundesregierung beschlossenen Maßnahmen uns wirklich voranbringen.
Das muss man hier einmal kritisch anmerken.

Frau Dr. Wetzel, ich habe mir hier einiges aufgeschrieben. Ich bin über Ihre Ausführungen ein wenig irritiert. Ich habe mich während Ihrer Rede die ganze Zeit
gefragt: Was hat das mit Ihrem Antrag zu tun? In Ihrem
Antrag steht von den Dingen, die Sie angesprochen haben, im Grunde genommen gar nichts.

Nicht an einer einzigen Stelle Ihres Antrages werden Sie
konkret. In Ihrem Antrag heißt es immer nur: Der Deutsche Bundestag begrüßt, unterstützt, kennt, weiß und
will helfen. Ich nenne Ihnen einige Bereiche, wo Sie hätten konkret werden können, nämlich die in dem Antrag
der FDP genannten Punkte. Einer ist die Forderung nach
einer veränderten Verteilung der Kosten von einem und
zwei Drittel zwischen Berlin und den Küstenländern, die
ungerecht ist.

- Wenn Sie etwas fragen wollen, dann seien Sie so
freundlich und melden sich. Unsere Forderung nach einer Neugestaltung der Schiffbauhilfen im Verhältnis von
50 zu 50 zwischen Berlin und den Ländern haben Sie abgelehnt.

Man muss das, was Sie angesprochen haben, vernetzt
betrachten. Es geht hier nicht nur um die Seeschifffahrt,
sondern hier spielen mehrere Faktoren zusammen. Es
geht um die Binnenschifffahrt, die Häfen und die Seeschifffahrt. Auch hierzu haben wir einen sicherlich nicht
uninteressanten Antrag gestellt, der von allen, die in der
Binnenschifffahrt tätig sind, unterstützt wird, nämlich
§ 6 b des Einkommensteuergesetzes so zu gestalten,
dass der Erlös beim Verkauf von Schiffen steuerfrei gestellt wird, wenn er reinvestiert wird. Die technische
Ausstattung und Leistungsfähigkeit gerade der Binnenschiffe sind eben nicht mehr so, wie man sich das
wünscht. Auch diese Forderung haben Sie abgelehnt.

Insofern muss man leider feststellen, dass zwischen
den Worten, die in Ihrem Antrag stehen, und den Taten,
die Sie dann folgen lassen, Lücken klaffen. Deshalb ist
es auch richtig, dass wir Ihren Antrag ablehnen, weil wir
ihn einfach als Worthülse betrachten.

Lassen Sie mich etwas zu dem maritimen Bündnis sagen. Ich finde das maritime Bündnis gut. Das ist überhaupt keine Frage. Nur, die eigentliche Leistung des maritimen Bündnisses und auch des maritimen
Koordinators hält sich doch sehr in Grenzen. Frau
Wetzel, lesen Sie einmal nach, wie Sie über ihn in Ihrem
eigenen Antrag sprechen. Ich meine, das ist nicht der
richtige Weg.

 Frau Hajduk, ich bin Ihnen dankbar für die Zwischenfrage. Dieser Tatbestand ist der einzige in unserem
neuen Steuerkonzept 15-25-35. Dabei handelt es sich
nämlich nicht um einen Subventionstatbestand, sondern
um eine Renvestition desjenigen, der ein Schiff veräußert hat. Wir sollten fair sein. Die Anträge haben wir gestellt, als es noch nicht die allgemeine Steuerreformdiskussion gab. Ich sage ganz ehrlich: Selbstverständlich
werden bei einer großen Steuerreform, wie wir sie uns
vorstellen, alle diese Vergünstigungstatbestände, die auf
der Basis der alten steuerlichen Gesetzgebung bestanden, auf den Prüfstand gestellt und sicherlich wegfallen.
Darüber brauchen wir uns überhaupt nicht zu unterhalten.

Aber in der ganz konkreten Situation war es besonders unverständlich, dass unser Antrag, der in die bessere Richtung ging, keine Mehrheit im Ausschuss, vor
allen Dingen nicht bei den Sozialdemokraten und bei Ihren Fraktionskollegen, gefunden hat. - Sie können sich
jetzt bitte wieder setzen.

Ich bleibe noch bei § 6 b des Einkommensteuergesetzes. Denn im Planco-Gutachten, das Sie in Auftrag gegeben haben, steht als eine zentrale Forderung eine
entsprechende Änderung des § 6 b des Einkommensteuergesetzes. Wenn wir die Dinge für die Binnenschiffer in
diesem Punkt nicht voranbringen, dann werden wir in
diesem Bereich nicht weiterkommen.

Lassen Sie mich noch etwas sagen, was mich wirklich
mit Sorge erfüllt. Frau Dr. Wetzel, unter uns gesagt: Dat
is doch Tüttel, wenn Sie von japanischem Geld für japanische Werften sprechen.

Fragen Sie einmal Bernd Meyer, wann er das letzte deutsche Geld für ein Passagierschiff bekommen hat! Das ist
endlos lange her. Wir wollen doch nicht in diesem internationalen Markt kleinkariert agieren.

Wir müssen die Besten sein und dann werden wir die Erfolgreichsten sein. Innovation ist gut in diesem Bereich.
Aber verabschieden Sie sich bitte von dem Vorwurf,
dass deutsche Bürgerinnen und Bürger sehr viel Schiffbau finanzieren, die Schiffe aber nicht in Deutschland
gebaut werden und das deshalb schlimm ist. Nein, das ist
ein Verbund, eine Kette, und diese Kette muss erhalten
bleiben.

Lassen Sie mich auch noch Folgendes sagen. Denken
Sie noch einmal darüber nach, ob man die Forderung erheben soll, in Verbindung mit dem Jade-Weser-Port eine
Megawerft in Wilhelmshaven aufzubauen!

Wir haben doch Schwierigkeiten genug, die vorhandenen Werften zu einer Kooperation zu veranlassen oder
sie auszulasten. Die Werften sind im Moment nur ausgelastet, weil die Chinesen, die Japaner und die Südkoreaner überhaupt keine Kapazitäten mehr haben.

- Nein, Herr Schmidt, das ist keine Vision, das wäre eine
Katastrophe für die Werften in Deutschland.


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In diesen Tagen, in denen die Grüne Woche in
Berlin stattfindet und in der die Bauern wirklich wissen
wollen, wie es auf den Höfen weitergeht, müssen wir
hier diese Debatte führen, auch wenn der zeitliche Rahmen eng ist.

Heute Morgen habe ich in der Zeitung gelesen - darüber habe ich mich richtig gefreut -, dass der Export von
Agrarprodukten ein Plus von 4 Prozent zu verzeichnen
hat. Das ist endlich einmal eine gute Nachricht für die
Agrarwirtschaft und für die Lebensmittelwirtschaft in
Deutschland. Im Export sind wir bärenstark, weil wir unternehmerische Landwirte haben, die zupacken und die
sich am Markt behaupten. Eine solche Botschaft ist für
uns alle wirklich einmal ein erfreuliches Zeichen; denn
sie zeigt, dass sich die Dinge in bestimmten Bereichen
positiv entwickeln.

Außerdem zeigt sie, dass die Kritik an den Landwirten
zum Teil überzogen und dass die geäußerte Sorge
manchmal etwas übertrieben ist. Das entspricht nicht immer der Realität.

Wie geht es nun weiter? Die FDP, vor allen Dingen
Ulrich Heinrich, hat schon vor Jahren ein Konzept entwickelt, wie man von der Subvention von Produkten zu
einer flächengebundenen Finanzhilfe übergeht. Die so
genannte Kulturlandschaftsprämie ist, wie der Name
sagt, eine Anerkennung des Landwirtes und eine Anerkennung der Kulturlandschaft insgesamt. Ich denke dabei an eine Situation wie die in Ostfriesland, wo die
Schwarzbunten grasen und wo es Wallhecken gibt. Ich
denke dabei auch an die Situation im Bayerischen Wald,
wo Natur, Landwirtschaft und Umweltschutz miteinander in Einklang stehen.

Es geht um die Frage, wie wir diese Sache WTOkompatibel machen. Es geht darum, wie wir es zustande
bringen, dass den Landwirten Geld dafür gegeben wird,
dass sie Flächen in guter fachlicher Praxis bewirtschaften, und zwar unter Einhaltung hoher Standards. Diese
Standards können bei uns leicht erfüllt werden, weil unsere Cross-Compliance-Kriterien im Grunde genommen
schon von jedem Bauern erfüllt werden. Wir haben ein
Modell der Umschichtung entwickelt.

- Dass kein zusätzliches Geld fließen soll, habe ich ja
gesagt.

- Albert Deß, hast du gemeint, es handele sich um zusätzliches Geld? - Nein!

Das ist das Geld, das die Europäische Union jetzt dafür ausgibt, dass Produkte in den Markt gehen, manchHans-Michael Goldmann
mal auch Produkte, die eigentlich niemand so richtig haben will. Das ist Geld, das dafür sorgt, dass das, was der
Landwirt tut, mit der Natur, mit dem Umweltschutz, mit
dem Tierschutz und mit dem Kulturraum in Einklang ist.

Das ist der alles entscheidende Punkt, der dazu beitragen
kann, dass dieses Konzept dann auch dauerhaft gesellschaftliche Akzeptanz findet. Deswegen ist es der richtige Weg.

Lieber Kollege Weisheit, ich habe darauf bestanden,
dass ich hier noch reden darf, weil wir unheimlich stolz
sind und weil wir froh darüber sind, dass dieses Modell
die Grundlage für das ist, was jetzt europaweit und besonders in der Bundesrepublik Deutschland auf den Weg
gebracht wird.

- Herr Kollege Weisheit, ich weiß, dass Sie da mit uns
übereinstimmen.

Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass dieses Modell
umgesetzt wird und dass wir dabei die Brüche, die mit
ihm verbunden sind - die gibt es; das ist überhaupt keine
Frage -, für die abfedern, die im Markt bleiben wollen.
Es gibt einen speziellen Bereich, in dem das ein Riesenproblem ist, nämlich den Bereich der Milchwirtschaft;
zu nennen ist aber auch der Bereich der Bullenhaltung.
Wir müssen am Ende - darauf können wir uns, denke
ich, einigen - zu einer Flächenprämie kommen, und
zwar zu einer einheitlichen Flächenprämie. Das müssen
wir uns als Zielmarke vornehmen. Wir können sicherlich
Übergänge dahin schaffen. Wir können uns sicherlich
darüber unterhalten, ob wir noch eine Zeit lang in bestimmten Bereichen beim Betriebsmodell bleiben, aber
wir müssen ehrlich sein und den Bauern ehrlich sagen:
Am Ende des Prozesses steht eine einheitliche Flächenprämie. - Dieses Modell ist deshalb so besonders attraktiv für den Bauern, weil es nur ganz wenig Bürokratie erfordert

und weil von dem Geld, das bereitgestellt wird, wirklich
viel bei den Bauern ankommt.

Liebe Freunde, ich freue mich darüber, dass wir in
dieser Frage in vielen Bereichen Gemeinsamkeiten haben.

Wir sollten uns nicht vom Weg abbringen lassen.

Ich war gestern Abend, lieber Albert Deß, auf einer
Veranstaltung in einem sehr kleinen Ort. 250 bis 300
Bauern haben sich für dieses Thema interessiert. Wir
müssen in dem Sinne Antwort geben, wie wir das eben
getan haben. Wenn wir diese positive Antwort geben,
dann können wir auch eher mit den Dingen umgehen,
die im Moment Schwierigkeiten bereiten, bei denen wir
vor Herausforderungen stehen. Lassen Sie uns gemeinsam marschieren! Lassen Sie uns gemeinsam für eine
einheitliche Flächenprämie streiten und arbeiten! Lassen
Sie uns für Perspektiven streiten! Dazu gehört zum Beispiel der Bereich der grünen Gentechnik.

Lassen Sie uns besondere Belastungen vermeiden, etwa
die infolge der „idiotischen“ Vorstellungen aus dem
Hause Trittin, dass Ackerflächen 10 Kilometer rechts
und links von Flüssen aus dem Markt genommen werden
müssen. Das ist in meinen Augen Enteignung. Das wollen wir nicht. Wir wollen starke Bauern in einem starken
europäischen Markt. Mit der Prämie haben wir eine gute
Antwort auf die WTO-Herausforderungen. Das Ganze
ist dann auch noch Green-Box-fähig. Damit kommen
wir klar.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind uns sicherlich in einem Punkt fraktionsübergreifend einig: Effiziente Lebensmittelüberwachung und gute Lebensmittelkontrolle sind die Grundlage für sichere, qualitativ hochwertige Lebensmittel.
Dazu sagen wir als FDP natürlich Ja.

Ich komme aber natürlich auch zu dem Punkt, der hier
angesprochen worden ist und der das Klima zwischen
uns deutlich verschlechtert hat. Frau Hiller-Ohm, Sie haben gesagt, wir hätten ein vorbildliches Kontrollsystem
aufgebaut. Es ist erstaunlich, dass Sie im selben Zusammenhang, unmittelbar daran anschließend, Vorschläge
machen, wie man dieses Kontrollsystem deutlich verbessern kann.

Sie haben die Idee der Task Force genannt. Sie haben die
Idee der direkten Abgleiche genannt.

Das sind übrigens Ideen, die nicht aus dem Künast-Ministerium kommen, sondern aus dem Freistaat Bayern. Der
Freistaat Bayern hat diese Vorschläge schon vor längerer
Zeit gemacht. Ich bin sehr froh darüber, dass jetzt entsprechende Regelungen auf den Weg gebracht werden.

Sie, Herr Berninger, haben gesagt, Krisen meistere
man am besten, wenn man ihnen zuvorkommt. Genau
das hätten Sie tun müssen.

Die Krise bezüglich der Abgleiche von BSE-Tests ist
dem Haus seit 2003 bekannt. Der Umgang mit der BSEProblematik ist auch nicht erst jetzt von mir kritisiert
worden, sondern ist schon in einem Bericht des Bundesrechnungshofes kritisiert worden. Was haben Sie zu dem
Zeitpunkt, als bekannt wurde, dass es die Probleme gibt
- nicht nur der Landkreis Emsland über das Land Niedersachsen, auch andere haben darüber informiert -, gemacht, um Ihrem Grundsatz, den Sie sich ja immer auf
die Fahne schreiben, nämlich vorsorgenden Verbraucherschutz zu betreiben, gerecht zu werden? Sie haben
die Stellen, die nötig sind, um die BSE-Problematik zu
verhindern bzw. auszuschalten, gekürzt.

Genau das sagt der Bericht des Bundesrechnungshofes. Er betont ausdrücklich: Im Zusammenhang mit BSE
und Fleischhygiene gab es erhebliche Unterlassungen.

Ich möchte einen letzten Punkt ansprechen. Herr
Berninger, ich wiederhole Ihre Aussage, die ich hoch interessant finde, noch einmal: Krisen meistert man am
besten, indem man ihnen zuvorkommt.

In der Ausschusssitzung am 14. Januar 2004 haben
Sie die gesamte Verantwortung auf die Länder abgeschoben. Ich habe Sie damals gefragt: Warum haben Sie eigentlich nicht von dem Recht auf Erlass einer Allgemeinen Verwaltungsvorschrift Gebrauch gemacht? Damals
sind Sie die Antwort darauf schuldig geblieben.

Heute, noch nicht einmal 14 Tage später, liegt die Allgemeine Verwaltungsvorschrift, die in diesem Bereich Verbesserungen bringt, auf dem Tisch.

Herr Berninger, es bleibt dabei: Ihr Haus hat in der
Frage der Bekämpfung von BSE die Fahne unheimlich
hoch gezogen, hat aber in der Frage der Bewältigung der
BSE-Problematik wie auch anderer Problematiken in
meinen Augen, um es politisch zu sagen, unglaublich
- das heißt: es ist nicht zu glauben - geschlampt. Das ist
unser Vorwurf, der auch bestehen bleibt.

- Frau Hiller-Ohm, lesen Sie es nach. Wenn Sie eines
der von mir genannten Fakten widerlegen können, können wir gerne so in eine Sachdiskussion einsteigen, wie
wir jetzt natürlich in die Sachdiskussion darüber einsteigen,

ob das, was Sie hier auf den Weg bringen, wirklich dem
Rechnung trägt, was Sie vorhin angesprochen haben.

Ich empfehle Ihnen: Schauen Sie schlicht und einfach
einmal in schon lange bestehende Vereinbarungen. Es
gibt schon jede Menge Vereinbarungen zur Lebensmittelkontrolle und zur Lebensmittelsicherheit. Wenn sie Ihnen fehlen, gebe ich Ihnen gerne die Vereinbarung, die
zum Beispiel der Freistaat Bayern und das Land Thüringen unterschrieben haben. Dort sind tägliche bis monatliche Kontrollen oder auch Kontrollen vier Mal im Jahr
vorgesehen.

Die Grundlagen dafür gibt es sehr wohl.
Wenn der Bund den Ländern nicht auch ein Stück bei

der Ausstattung mit entsprechendem Personal für die Lebensmittelkontrollen hilft, wenn Sie nicht bereit sind,
auch private Anbieter mit einzubeziehen, werden wir
auch hier ein Problem bekommen.

Mein Vorwurf bleibt: Bei der BSE-Aufklärung und
der BSE-Bekämpfung ist schlampig gearbeitet worden.
Ich habe in diesem Punkt nichts zurückzunehmen.

 Herr Berninger, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie mich

als Kollegen ansprechen.

- Ja; denn im Moment agiert er ja nicht als Regierungsvertreter, sondern als Abgeordneter, der meint, seine Ministerin ein bisschen in Schutz nehmen zu müssen.

Herr Berninger, der Fall ist ganz simpel. Jeder, der
von dem HIT-System Ahnung hat - ich gehe davon aus,
dass Sie davon Ahnung haben -, und jeder, der vom Abgleich von BSE-Test- und Schlachtdaten Ahnung hat,
wusste, dass hier ein besonderes Problem besteht. Trotz
der Klasse, die dieses System ansonsten hat, wussten das
alle, die damit zu tun hatten. Dabei handelt es sich, nebenbei gesagt, nicht um Ihre Erfindung. Im Prinzip ist
dieses System von Bauern entwickelt worden, um in diesem Bereich für mehr Sicherheit zu sorgen.

Alle, die von diesem System Kenntnis hatten, wussten, dass es Probleme gab, dass es bei der Eingabe von
Ohrmarkendaten beispielsweise zu Zahlendrehern gekommen ist. Auch wussten sie, dass das eine oder andere
Tier verschwindet. Lassen Sie uns nicht darüber streiten,
wie viele Tiere es waren. Aber das Problem von
Schwarzschlachtungen ist keine Erfindung in einem
bestimmten Jahr. Es hat sie immer gegeben und jeder
weiß, dass es in diesem Zusammenhang Probleme gibt.

Herr Berninger, auch Sie haben das gewusst; denn das
war Gegenstand von Erörterungen auf Landesebene. So
haben zum Beispiel Vertreter des Landkreises Emsland
in einem Schreiben darauf aufmerksam gemacht, dass
bei diesem System die Gefahr besteht, dass sich kriminelle Energie entfaltet. Genau dies hat Ihr Staatssekretärskollege in einer Pressemitteilung bestätigt.

Darin hieß es, dass es Fälle krimineller Energie auszumerzen gibt. Also hat er doch gewusst, dass es in diesem
Bereich Probleme gibt. Darauf haben Sie nicht zeitgerecht reagiert.

Das BSE-System ist zum 1. Januar 2003 eingeführt
worden. Aber Sie haben die Chancen dieses Systems
nicht energisch genug genutzt. Sie haben nicht darauf
hingewirkt, dass es zu schnelleren Abgleichen kommt.
Nicht Sie, sondern die Verantwortlichen des Freistaates
Bayern haben diese Idee entwickelt. Herr Berninger
- Sie brauchen gar nicht abzuwinken -, gegen Ende des
Jahres 2003 haben Sie erst noch einen anderen Sachverhalt geklärt, nämlich die Frage, wann ein Tier 24 Monate
alt ist.

Auch Ihnen war bekannt, dass auf europäischer Ebene
folgende Regelung gilt: 24 Monate plus ein Tag. Aber in
der Bundesrepublik Deutschland ist immer auf eine
Weise verfahren worden, dass man nie genau wusste,
wann 24 Monate abgelaufen waren. Sie kannten das Problem und haben erst Ende Dezember letzten Jahres darauf reagiert.

Ebenso sind Frau von Wedels Anmerkungen zu Verbesserungen keine Erfindungen des Jahres 2004. Sie reichen lange zurück. In der Ausschusssitzung habe ich sie
ganz konkret gefragt, ob sie von diesen Problemen gewusst hat; sie muss davon gewusst haben. Sie selbst haben gerade bestätigt, dass Sie schon lange an dem Problem arbeiten, die Lebensmittelkontrolle effizienter zu
gestalten. Also haben Sie um die Schwächen dieses Systems gewusst. Deswegen erhebe ich nach wie vor den
Vorwurf, dass Sie in dieser Sache nicht auf den Punkt
hin gearbeitet haben. Ich sage es Ihnen ganz simpel: Es
war für mich nicht zu glauben, dass Sie in dieser Frage
so schlampig vorgegangen sind.

 Ich bedanke mich zuerst für die Antworten. Aber die

letzten Ausführungen haben mich ein bisschen verwundert; denn mir ist nicht bekannt, dass die Rindviehwirtschaft in der von Ihnen angesprochenen Region Cloppenburg/Vechta besonders ausgeprägt ist. Diese Region
ist eher für Geflügel- und Schweinewirtschaft bekannt,
was, soweit ich weiß, nichts mit der EU zu tun hat.

Ich möchte Folgendes nachfragen: Ist Ihnen bekannt,
dass die Wertschöpfung in den von Ihnen angesprochenen Regionen extrem hoch ist, dass zum Beispiel die
Region Südoldenburg, also Cloppenburg/Vechta, die
geringste Arbeitslosenquote und die höchste Ausbildungsquote hat und dass dies einer sehr intelligenten
Veredelungswirtschaft im Agrar- und Ernährungsbereich
zu verdanken ist? Sind Sie bereit zu akzeptieren, dass die
von Ihnen angesprochene schrittweise Entzerrung unter
Nachhaltigkeitsgesichtspunkten alle drei Komponenten
umfassen sollte, die ökonomische, die ökologische und
die soziale Seite? Werden Sie die Entzerrungsschritte so
gestalten, dass diese Region ihre Leistungsfähigkeit
nicht verliert?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass
Sie darauf hingewiesen haben, dass in der Region Cloppenburg/Vechta vor allem Geflügel und Schweine aufgestallt sind. Ich habe ja darauf hingewiesen, dass sich die
Entkopplung vor allem in der Rindfleischproduktion
auswirken wird. Es gibt in manchen Regionen, in denen
intensiv Bullenmast betrieben wird, etwa in Bayern, in
Teilen Hessens oder in Nordrhein-Westfalen, besondere
Probleme, die ich darstellen wollte.

Nun zu Ihrer Frage: Dieses Thema unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten zu betrachten ist ganz im Sinne der
Bundesregierung. Sie haben ja darauf hingewiesen, dass
die Arbeitslosigkeit in der Region Cloppenburg/Vechta
äußerst gering ist. Wenn Sie sich aber die fünf neuen
Bundesländer anschauen, dann stellen Sie fest, dass es
dort Regionen gibt, in denen die Arbeitslosigkeit im
ländlichen Raum besonders hoch ist. Die Bundesregierung glaubt, dass es ein Beitrag zu mehr Nachhaltigkeit
ist, gerade in solchen Regionen landwirtschaftliche Investitionen zu befördern. Seit der deutschen Einheit stehen dort ausreichend landwirtschaftliche Flächen zur
Verfügung. In der ehemaligen DDR lag der Viehbesatz
bei einer Großvieheinheit pro Hektar. Nach der Wiedervereinigung hat aber eine Viehwanderung von Ost nach
West stattgefunden, wodurch bestimmte Regionen in der
ehemaligen DDR die Hälfte ihres Viehbesatzes und damit auch viele Arbeitsplätze verloren haben. Die Bundesregierung glaubt daher, dass eine umweltorientierte
Politik, die eine Veränderung des Viehbesatzes und eine
Förderung der entsprechenden Investitionen zum Ziel
hat, gerade in den neuen Bundesländern und in anderen
ländlichen Räumen eher zu einer Revitalisierung führen
wird. Man muss auch festhalten, dass gerade die besonders positive Situation in Ihrer Heimat es rechtfertigt,
dass man der landwirtschaftlichen Produktion und der
Ernährungswirtschaft in anderen Regionen eine Chance
gibt. Das ist gut für die Umwelt und gut für die Arbeitsplätze in den Regionen, die bisher weniger Perspektiven
haben.

 Herr Staatssekretär, meine Heimat ist das Emsland.

Die Region Südoldenburg ist allerdings auch sehr
schön. - Wenn ich Sie richtig verstanden habe, Herr
Staatssekretär, wollen Sie einen Prozess gegen den
Markt steuern. Wenn Sie eine Zerschlagung in der Region Südoldenburg quasi hinnehmen, dann interessiert

mich, welche Mittel Sie bereitstellen wollen, um den
Aufbau in den so genannten neuen Ländern zu gestalten.
Wollen Sie das im Rahmen der EU-Agrarreform machen
oder wollen Sie Haushaltsmittel zum Beispiel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verfügung stellen?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, mit dem Agrarinvestitionsförderungsprogramm haben wir ein sehr nachgefragtes Instrument zur Förderung von Investitionen, das aufgrund der
Grenzen, die wir festgelegt haben, gerade in den Regionen, in denen der Viehbesatz gering ist, in besonderem
Maße angewendet wird bzw. angewendet werden kann.
Durch die Reform der europäischen Agrarpolitik gibt es
weitere Mittel, speziell für die ländlichen Räume in den
neuen Ländern, die für diesen Bereich mobilisiert werden sollten. Hinzu kommt, dass wir Investitionsentscheidungen vonseiten der Ernährungswirtschaft zugunsten
derjenigen Regionen in den neuen Ländern, in denen die
Arbeitslosigkeit besonders hoch ist, lieber sähen.

Meines Wissens gehören Sie dem Bundestag über die
Landesliste Niedersachsen an. Insofern habe ich ganz
Niedersachsen als Ihre Heimat betrachtet.

 Ich danke Ihnen, Herr Präsident. Ich hatte schon die

Sorge, dass das Zusammenfassen der beiden Fragen nur
zwei Zusatzfragen zulässt.

Herr Berninger, Sie haben bei der Grünen Woche erklärt, dass die EU die Konzentration der Veredlungswirtschaft in den von Ihnen angegebenen Regionen nicht akzeptiert. Sie haben vorhin ein Beispiel genannt. Ist Ihnen
bekannt, dass in diesen Regionen die Belastung, die Sie
vorhin angesprochen haben, in den letzten Jahren drastisch zurückgegangen ist und dass die EU keineswegs irgendwelchen Druck ausübt - das ist mir zumindest nicht
bekannt -, um diese Regionen sozusagen zu entzerren?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Abgeordneter, es gibt die Richtlinie 2001/81/EG,
die so genannte NEC-Richtlinie, die durchaus berücksichtigt, dass etwa in Holland oder auch in anderen Regionen ein Rückgang zu verzeichnen ist. Der ist aus Sicht
der Europäischen Union aber keineswegs so drastisch,
wie Sie es darstellen; da sind die Zahlen, glaube ich, eindeutig. Es ist nach wie vor so, dass die Ammoniakbelastung in diesen Intensivregionen zu hoch ist und ein weiterer Abbau notwendig ist. Die Instrumentarien dafür,
dass dies erreicht wird, sowohl ordnungsrechtlicher als
auch fördernder Art, habe ich in der Antwort auf die Fragen 1 und 2 dargestellt.

 Herr Staatssekretär, Sie haben bei der Grünen Woche

auch ausgeführt, dass Sie diese Reformpolitik mit Augenmaß machen wollen - ich habe vorhin den Eindruck
gehabt, dass Sie das eher im Zerschlageverfahren machen wollen - und dass das auf Landes- und auf kommunaler Ebene umgesetzt werden muss. Welche Vorstellungen haben Sie denn dazu, außer den Maßnahmen, die Sie
vorhin genannt haben, also dem Baurecht für den Außenbereich oder der agrarischen Entwicklung im Außenbereich?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Dass die Bundesregierung hier mit Augenmaß vorgeht, können Sie schon daran erkennen, dass die Änderungen des Baurechts nicht etwa Verbote vorsehen. Vielmehr sollen den kommunalen Entscheidungsträgern und
den Entscheidungsträgern auf Landesebene - da gibt es
für die Regionalplanung je nach Bundesland unterschiedliche Kompetenzen - stärkere Instrumente dafür
in die Hand gegeben werden, dass sie in solchen Regionen Landwirten, die nicht genug landwirtschaftliche Fläche vorweisen können, das Bauen im Außenbereich versagen können. Hier geht es also nicht um ein Verbot im
engeren Sinne, sondern um den Abbau von Privilegien.

Das Privileg für landwirtschaftliche Betriebe im Außenbereich beinhaltet, denke ich, dass sie auch Land zur
Bewirtschaftung haben müsssen. Betriebe, die nicht genug Land haben, sondern auf geringer Fläche intensiven
Viehbesatz haben und die Futtergrundlage etwa durch
Importe aus Übersee sicherstellen, sind dann eben Wirtschaftsbetriebe, die sich aus meiner Sicht jedenfalls in
Zukunft nicht mehr auf Privilegien berufen können, die
der traditionellen Landwirtschaft zugute kommen sollen.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Alle zwei Jahre - jetzt immerhin zum
achten Mal, lieber Matthias Weisheit; das ist also keine
Erfindung von Rot-Grün; das gibt es schon länger - besteht die Notwendigkeit, über einen Tierschutzbericht zu
diskutieren. Ich freue mich darüber, dass die Rahmenbedingungen für den Tierschutz verbessert worden sind.
Natürlich freue ich mich besonders über die Passagen in
diesem Bericht, in denen die Rolle der FDP besonders
gewürdigt wird,

nämlich dabei, den Tierschutz als Staatsziel im Grundgesetz zu verankern.

Wir waren dabei Motor. Es ist gut, wenn man für die
Tiere in bestimmten Bereichen solche Erfolge erzielt.
Wir werden das fortsetzen. Es ist ganz klar: Wir müssen
noch Verbesserungen der Haltungs- und Transportbedingungen erreichen.

Sie haben sich sicherlich auch erschrocken, als Sie die
Zahlen zu den Tierversuchen gesehen haben, die in den
Kapiteln XIV und XV genannt werden. Man muss da genau hinschauen. Die Statistik ist auch ein bisschen geändert worden. Aber im Grunde ist jedes Tier, das in diesem Bereich eingesetzt wird, schon fast ein Tier zu viel.
Wir werden uns sehr schnell darüber einigen können,
dass wir Alternativen zu den Tierversuchen entwickeln
müssen.

Ich habe mich natürlich auch gefreut, als ich die Ausführungen zur EU-Agrarreform gelesen habe; denn unsere Kulturlandschaftsprämie ist genau das, was hier
angesprochen wird.

Kriterien, die Umweltschutz, Landschaftsschutz und
Tierschutz bringen, sind in Ordnung.

Wir wollen das machen, was mein geschätzter Parteifreund als Umweltminister in Niedersachsen im Umweltbereich macht. Wir wollen Tierschutzpolitik zum
Nutzen der Menschen und der Tiere betreiben.

Wir müssen aber auch vorsichtig sein. Herr Schmidt,
wir hatten eben schon einen Bereich am Wickel, in dem
die Dinge sehr schnell kippen können.

Das haben die Beispiele aus dem Bereich der Geflügelgrippe oder Geflügelpest, die von den Kollegen genannt
wurden, gezeigt. Wir alle, glaube ich, sind von den Bildern erschüttert.

Das gilt zum Beispiel auch für Cross Compliance.
Wer in diesen Bereichen zu viel tut, wird eher dazu beitragen, dass die Dinge nicht gelingen. Wenn man zu
hohe staatliche Hürden und zu viele staatliche Hindernisse aufbaut, dann reagiert leider der eine oder andere
in der Weise, dass er sie zu umgehen versucht.

Wir sollten die Dinge miteinander betreiben und einen anspruchsvollen Tierschutz ausgestalten - das ist
überhaupt keine Frage -, aber die Verlagerung von Produktion, die Verlagerung von guter NahrungsmittelherHans-Michael Goldmann
stellung ins Ausland - da sind wir uns wohl auch wieder
einig - kann nicht Ziel unser Politik sein.

Ich will ein paar Bereiche ansprechen, die mir auffielen.

Tierschutzvereine leisten - ich finde das prima hervorragende Arbeit; das wurde auch im Bericht zum
Ausdruck gebracht. Wir haben vor kurzem ein Gespräch
mit einer europäischen Tier- und Naturschutzorganisation geführt. Es ist genau der richtige Weg, nicht nur die
nationale und die europäische, sondern auch die internationale Ebene zu beschreiten. Frau Künast setzt sich dafür ein, dass in anderen Ländern bestimmte Tierquälereien beseitigt werden. Dafür sind natürlich auch wir.
Unseren gemeinsamen Standpunkt haben wir auch bei
den Gesprächen in Cancun gemeinsam zum Ausdruck
gebracht.

Ein anderer Bereich hat mich amüsiert. Herr
Berninger, vielleicht denken Sie einmal darüber nach,
dass es um Öffentlichkeitsarbeit ging. In diesem Zusammenhang wurde zu Recht der Erlebnisbauernhof erwähnt. Sie haben unter www.freiheit-schmeckt-besser.de
eine Kampagne durchgeführt. Ich habe mir die Frage gestellt, ob wir das eigentlich noch dürfen. Ich erinnere daran, dass wir aufgrund der EU-Werbeverordnung nicht
mehr „Nimm 2“ und „Milch macht müde Männer munter“ sagen dürfen. Angesichts dessen bin ich ziemlich sicher, dass wir auch nicht mehr „Freiheit schmeckt besser“ sagen dürfen; denn die Verbindung zwischen
„Freiheit“ und „schmecken“ ist für den Konsumenten
nicht ganz einfach herzustellen.

Wer die Latte so hoch legt, wie Sie, meine Damen und
Herren von Rot-Grün, es in diesem Bereich immer wieder tun, der darf nicht selbst darunter durchgehen.

In diesem Punkt steuern Sie haarscharf an der Wirklichkeit vorbei.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Zirkustieren sagen; denn sie liegen mir traditionell besonders am Herzen. Ich bin für Zirkuskultur; aber ich bin auch für Lebenskultur von Zirkustieren. Ich finde es gut, dass eine
neue Leitlinie auf den Weg gebracht worden ist, die
Orientierungshilfen gibt. Das macht das Angebot kleiner
Zirkusse sicherlich schwieriger; aber wir müssen diesen
Weg gehen. Besonders gefreut habe ich mich über den
Abschnitt „Tiere im Sport/Doping“ im Tierschutzbericht. Dort wird das besondere Engagement der Deutschen Reiterlichen Vereinigung - sie hat den Weg der
Selbstkontrolle beschritten - dargestellt. Das hat mir gut
gefallen. Es muss nämlich nicht immer alles von oben
bestimmt werden; vielmehr müssen wir auch diejenigen
stärken, die den Tierschutz von unten her ausgestalten.

Das Erlassen von noch so vielen Gesetzen und Verordnungen bringt nichts. Nebenbei gesagt: Das gilt genauso
für das Fangen von Fischen. Ich finde, es ist richtig, dass
die hervorragende Arbeit der vielen Vereine in diesem
Bereich gestärkt wird.

Wir haben hier auch über das Tierarzneimittelgesetz
zu reden. Ich bin froh, dass wir alle heute Morgen wieder
einmal an einem Tisch saßen. Wir hätten schon viel weiter sein können, lieber Kollege Priesmeier und lieber
Kollege Ostendorff, wenn wir wirklich Ernst damit gemacht hätten, den Tierschutzgedanken auch über das
Tierarzneimittelgesetz und über fachlich gute Tierärzte
zum Tragen kommen zu lassen.

Ich schlage weiterhin vor: Lassen Sie uns in dieser
Frage zusammenarbeiten! Lassen Sie uns eine gute Lösung für die Landwirte, für die Tiere, für die Lebensmittelwirtschaft, aber auch für die in besonderer Weise in
diesem Bereich Tätigen, nämlich die Tierärzte, finden!
Gute Tierärzte ärgern sich über schwarze Schafe in ihrem Beruf mindestens so sehr wie gute Politiker über
schwarze Politikerinnen- und Politikerkollegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Um es gleich vorweg zu sagen: Die FDP sieht viele
Dinge völlig anders.

Unsere heimischen Lebensmittel sind viel besser, als sie
von Ihnen hier beschrieben worden sind. Herr Thalheim,
dies ist nicht nur heute so, sondern das war auch schon
früher der Fall. Deutsche Lebensmittel haben international einen sehr guten Ruf. Die Arbeitsplätze in der deutschen Lebensmittelwirtschaft sind Hightech-Arbeitsplätze und es kommen Superprodukte auf den Markt.

Die immer älter werdende Bevölkerung, die sowohl
geistig als auch körperlich mobiler als früher ist, belegt
das. Ich denke hier an meine bald 90-jährige Mutter.
Nach dem, was Sie gesagt haben, müsste sie sich früher
mit den Lebensmitteln vergiftet haben. Das ist alles
Quatsch. Die Wahrheit ist: Deutsche Lebensmittel sind
gut. Nur an der einen oder anderen Stelle besteht Verbesserungsbedarf.

Liebe Frau Höfken, Sie waren doch bei der Anhörung
dabei. Für Sie muss sie doch eine Ohrfeige gewesen
sein. In Baden-Württemberg sind im Rahmen der Lebensmittelüberwachung nur 0,3 Prozent der Proben als
gesundheitsschädlich beanstandet worden. In diesem
Bereich gibt es keine Defizite. Vor dem Hintergrund der
Fülle an Proben, die vorgenommen werden, sind das hervorragende Ergebnisse.

Ein anderes Thema sind Rückstände aus Pflanzenschutzmitteln. Sie machen sich im Moment mit Unterstützung anderer auf den Weg, verdeckte Ermittler bzw.
Agrarspione einzuführen.

Auch in diesem Bereich gibt es keine Probleme. Diese
sind von Ihnen herbeigeredet und entsprechen überhaupt
nicht der Realität in unserer Gesellschaft.

Sie aber brauchen diese Argumente, um Ihre rotgrüne Ernährungspolitik auf den Weg zu bringen. Sie beruht auf Entmündigung und Irreführung der Menschen.

Ich finde es schlimm, was Sie gemacht haben.

 Nein, heute einmal nicht.

Wissen Sie, Frau Höfken, ich habe nicht besonders viel
Neigung, mich mit diesen Dingen auseinander zu setzen.

- Frau Höfken, lassen Sie mich es ganz ruhig sagen: Das
Ganze wurde gestern im Ausschuss viel besser vorgetragen, als Sie es heute hier gemacht haben. Ich finde es
schlimm, wie Sie hier bestimmte Teile unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft im Grunde genommen zerstören und aus unserem Land verdrängen. Sie tragen
dazu bei, dass hier eine Fülle von Arbeitsplätzen und
Qualität verloren gehen.

Für mich ist das mit einer verantwortungsvollen Sozialpolitik einfach nicht in Einklang zu bringen.

Ich weiß, dass Sie BSE als Thema brauchen. Auch
den Pseudobegriff der Agrarwende benötigen Sie, um
den Schein zu wahren und das zu rechtfertigen, was Sie
hier machen. Das entspricht jedoch schlicht und ergreifend nicht der Wirklichkeit. Sehen Sie sich die Zahlen in
diesem Bereich doch einmal an. Nehmen Sie einfach
einmal zur Kenntnis, dass es in unserer Gesellschaft kein
BSE-Problem gibt und dass nichts so sicher wie unsere
Lebensmittel ist. Nehmen Sie zur Kenntnis, dass Sie hier
einen Popanz aufgebaut haben. Andere europäische Länder untersuchen Tiere ab 90 Monaten auf BSE, Sie aber
haben eine Untersuchung ab 24 Monaten angeordnet
und tragen damit zu zusätzlichen Kosten bei, wodurch
wesentliche Marktanteile verloren gehen.

Sie zitieren Kant. Das ist genau der Punkt. Sie setzen
überhaupt nicht darauf, den Verbraucher zu informieren,

sondern Sie setzen ganz bewusst darauf, bei dem Verbraucher ein Bild zu erzeugen, das ihn total verunsichert
und das dazu beiträgt, dass er zum Teil meint, es sei alles
ganz schlimm bei uns. Ich halte es für einen Skandal,
was Sie hier betreiben.

Ich will Ihnen ehrlich sagen: Sie wollen eine Politik,
die auf Bevormundung abzielt, und dabei werden Sie zu
meiner großen Überraschung auch noch von den Sozialdemokraten unterstützt.

Vorhin haben Sie die Alcopops angesprochen. Versuchen Sie es doch einmal mit Aufklärung und Kampagnen, die vielleicht ein bisschen intelligenter angelegt
sind als das, was in den letzten Tagen von Ihnen veröffentlicht worden ist. Dabei ging es um Erdbeeren und
junge Menschen. Ich persönlich halte es für furchtbar
schlimm, was da auf den Weg gebracht worden ist. Ich
bin froh darüber, dass es mittlerweile aus dem Internet
verschwunden ist. Zocken Sie nicht an jeder Stelle ab!
Belegen Sie die Dinge nicht mit zusätzlichen Kosten,
sondern setzen Sie auf den mündigen Bürger, der sich informieren kann!

Der Kollege Carstensen hat es vorhin völlig zu Recht
angesprochen: Wir tun gerade so, als ob wir in einem
Land leben würden - Frau Höfken, offenbar sind Sie nicht an meinen Ausführungen interessiert. Sie wollten eine Frage stellen,
aber Sie wollen gar keine Antwort haben. Ich rede mal
ruhig und gelassen weiter.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben heute unter diesem Tagesordnungspunkt über
zwei Dinge zu diskutieren: zum einen über die Reform
der Gemeinsamen Agrarpolitik und zum anderen über
den ernährungs- und agrarpolitischen Bericht 2003.

Ich will mit dem Letzteren anfangen, weil der Bericht
aus meiner Sicht ein wichtiges Dokument dafür ist, dass
Sie, Frau Künast, eine Agrarpolitik betreiben, die nur
bauernfeindliche Elemente beinhaltet und die dazu führt,
dass wir den ländlichen Raum zerstören und die Existenz
zukunftsorientierter Landwirte vernichten. Ich sage Ihnen ganz klar: In dieser Frage haben Sie bei uns auch
nicht in einem einzigen Punkt einen Verbündeten.

Die Politik, die Sie betreiben, wollen wir nicht. Nachdem ich hoffentlich in aller Deutlichkeit gesagt habe,
dass die Politik, die Sie betreiben, für die Betriebe die
Schulden- und Vernichtungsfalle bedeutet, will ich nun
ganz klar und deutlich machen, dass wir uns über viele
Dinge, die sich im Rahmen der Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik bewegen, sehr wohl unterhalten können, um gemeinsam Lösungen zu entwickeln. Hier tragen wir eine ganz besondere Verantwortung.

Sehr geehrte Frau Ministerin, das, was Sie vorhin gemacht haben, ist das alte Klischee: spalten, Ideologien
verbreiten und keine Lösungen entwickeln. Das ist nicht
die Herausforderung, vor der wir stehen. Die Reform der
Gemeinsamen Agrarpolitik ist der Schlüssel für den
ländlichen Raum, die Bauern in Deutschland und die Ernährungswirtschaft. Deswegen mein ganz klares Angebot an Sie zur Zusammenarbeit auf vielen Feldern, die
angesprochen werden müssen.

Herr Staatsminister Miller, Sie machen es sich zu einfach, wenn Sie Ihre Haltung einfach zur Position der
CDU/CSU erklären. Das ist nicht der Fall. Überall dort,
wo die FDP zusammen mit der CDU die Regierung
stellt, wie in Niedersachsen, Baden-Württemberg und
Sachsen-Anhalt, sind wir uns einig, dass das Kombimodell für die Landwirtschaft durchaus ein zukunftsweisendes Modell ist. Wir sollten uns auf den Weg
machen, dieses Kombimodell so zu gestalten, dass möglichst viele Landwirte in diesem Modell ihre Zukunft
und die der ländlichen Räume sehen.

Es kann doch gar kein Zweifel daran bestehen, dass
die derzeitige Idee, möglichst viel und dabei manchmal
auch am Markt vorbei zu produzieren, um dadurch möglichst viel Geld vom Steuerzahler zu bekommen, für keinen erklärbar und nachvollziehbar ist. Für das Modell
gibt es null gesellschaftliche Akzeptanz. Ich finde es
richtig, dass es hierfür keine Akzeptanz gibt.

Lieber Albert Deß, Frau Mortler hat in der letzten Aussprache hierzu gesagt, unser Modell sei ein Märchen.
Genau das Gegenteil ist der Fall. Unser Modell beruht
auf zwei Säulen - das sind die entscheidenden Elemente -: Wir wollen so viel unternehmerische, am Markt orientierte Landwirtschaft wie nur irgendmöglich, damit
möglichst viele Bauern ihr Geld am Markt verdienen.
Genau das wollen die Bauern.

Und wir wollen einen Ausgleich für die Bauern, die Produkte erzeugen bzw. Flächen haben, die es nicht erlauben, auf dem Markt zu bestehen. Denen geben wir eine
Prämie dafür, dass sie unsere Kulturlandschaft erhalten.
Ich finde das richtig und gerecht. Ich bin ein Fan des
ländlichen Raumes. So wie die Städter dafür sind, dass
die Städte in einem guten Zustand bleiben, so bin ich dafür, dass der ländliche Raum bewahrt wird. Wir müssen
diese beiden Säulen ausgestalten: die unternehmerische
Landwirtschaft und die Kulturlandschaftsprämie, die auf
die Fläche verteilt werden muss.

Ich bin hundertprozentig davon überzeugt, dass die
agrarpolitischen Positionen der FDP absolut richtungsweisend und modern sind. Ich freue mich darüber, dass
Matthias Weisheit solche Vorstellungen schon vor
30 Jahren entwickelt hat. Hier haben wir eine Kontinuität.

- Lieber Albert Deß, an diesem Modell geht kein Weg
vorbei. Manchmal ärgere ich mich. Ich bin nicht der
CDU-Vertreter des Landes Niedersachsen, aber dein
Kollege, der Landwirtschaftsminister von Niedersachsen, Herr Ehlen, hat gesagt, das Kombimodell könne das
Feuer in der Landwirtschaft entzünden und in die Zukunft weisen. In diesem Punkt schließe ich mich ihm an.
Ich habe kein Interesse daran und keine Lust dazu, uns
künstlich auseinander zu dividieren.

Das Kombimodell wird kommen. Das Kombimodell
ist das richtige Modell, um die Landwirtschaft in
Deutschland in eine gute unternehmerische Zukunft zu
führen.

Das Kombimodell ist auch das Modell, das im Rahmen
der WTO eine Akzeptanz findet.

Ich bleibe dabei: Das Schönste wäre, wenn wir auf
eine einheitliche Flächenprämie kommen würden.

Eine solche einheitliche Flächenprämie würde bedeuten,
dass eigentlich gar kein Geld mehr in der Bürokratie verschwindet. Denn das ist im Moment unser spezielles
Problem. Von dem, was oben bereitgestellt wird, kommt
viel zu wenig unten bei den Bauern an. Deswegen ist
eine einheitliche Flächenprämie eine bürokratiearme
Ausgestaltung und die richtige Lösung für das Motto
„Bauerngeld ist Bauerngeld“. Das ist unsere Grundvorstellung in diesem Punkt.

Das Ziel ist völlig klar. Wir müssen gemeinsam an

den Übergängen arbeiten. Ein Bereich ist angesprochen
worden: die Milchviehbetriebe. Milchviehbetriebe stehen vor einer besonderen Herausforderung. Das ist überhaupt keine Frage. Mein Wahlkreis zieht sich nach Ostfriesland hinein. Ich will, dass auch in Zukunft in
Ostfriesland Schwarzbunte geweidet werden. Ich will
die Milchwirtschaft in Ostfriesland gesichert wissen.

- Peter Harry, eine solche Zwischenbemerkung kannst
du dir sparen; die ist deinem Niveau nicht angemessen. Wir werden das weiterentwickeln. Wir werden dafür sorgen, dass die Milchviehbetriebe auch bei uns eine Zukunft haben. Wir müssen lange Übergangszeiträume haben.

- Darüber müssen wir reden. Wir müssen daran arbeiten.
Es macht aber auch nicht viel Sinn, daran bis zum
Jahr 2013 festzuhalten, was eine ganz wesentliche Forderung des Deutschen Bauernverbandes ist. Das kann es
nicht sein.

Lasst uns doch gemeinsam das Jahr 2010 anvisieren,
was auch der Agrarausschuss des Bundesrates vorschlägt. Dann lasst uns darüber nachdenken, wie wir die
vier Abschmelzschritte, die danach kommen, vielleicht
auch mit Modulationsmitteln etwas abfedern. Dann kriegen wir das doch hin. Wir wissen ganz genau, dass Herr
Hilse vom Bauernverband in Niedersachsen Recht hat,
wenn er sagt, dass wir jetzt eine schwierige Phase vor
uns haben, aber dass wir später durchaus die Chance haben, dass Bauern mit guter Milch und guten Agrarprodukten auch in Deutschland Geld verdienen können. Das
muss die Lösung sein, die angedacht werden muss.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Es gibt zwei

Punkte, bei denen wir uns null Komma null bewegen.
Ich fange mit dem Einfachen an, der Modulation. Die
Lösung muss nach dem Motto „Bauerngeld ist Bauerngeld“ erfolgen.

Der andere Punkt ist Cross-Compliance. Frau Künast,
die Regelung muss eins zu eins umgesetzt werden und
darf nicht darüber hinausgehen. Ich will dabei auch nicht
Herrn Trittin im Geschäft haben.

Ich will mit dem kein Einvernehmen haben, weil ich
weiß, dass er für die wirklichen Interessen von Bauern
null Antenne hat. Das ist ein Mensch, der kein Interesse
am ländlichen Raum hat. Ich will nicht, dass er sich in
unsere Politik, die notwendig ist, einmischt.

Wir können viele Lösungen entwickeln, die für die
Bauern auf dem europäischen Markt und auf dem Weltmarkt gut sind. Es geht im Grunde genommen um Weichenstellungen mit sehr weiter Perspektive. Wir bieten
die Zusammenarbeit an und würden uns sehr darüber
freuen, wenn wir eine Lösung für die Bauern und den
ländlichen Raum entwickeln, die zukunftsfähig ist.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Matthias, da du mich so freundlich begrüßt hast, will ich die Atmosphäre hier durchaus ein
bisschen danach ausrichten. Ich freue mich darüber, dass
wir über die Reform der Agrarmärkte ganz grundsätzlich
sprechen; denn ich halte sie für reformbedürftig. Ich
halte das, was die Bundesregierung gesetzgeberisch auf
den Weg gebracht hat, von der Grundausrichtung her für
richtig und notwendig. Ich begrüße es, dass ein Modell
aufgegriffen wird, das die FDP schon vor Jahren entwickelt hat, nämlich das Modell der so genannten Kulturlandschaftsprämie, also ein Modell der gesellschaftlichen Leistung für Menschen, die unseren Kulturraum
und unseren ländlichen Raum insgesamt erhalten.

Nur unter diesem Gesichtspunkt ist eine Bereitstellung
dieser Mittel dauerhaft gerechtfertigt.

Liebe Kollegen, insbesondere du, Albert Deß, wir
sollten uns wirklich besinnen und uns fragen, ob es nicht
besser ist, den Streit hier nicht fortzusetzen, sondern uns
darüber zu unterhalten, wie wir diesen Paradigmenwechsel ausgestalten.

Lieber Peter Bleser, du bist zu dem Ergebnis gekommen, dass das nicht zu verstehen ist. Ich finde das nicht
richtig. Das ist ganz einfach: Bis jetzt bekommt man
Geld dafür, dass man etwas produziert, was auf dem
Markt nicht unbedingt nachgefragt wird. Das ist unsinnig. Das sehen sehr viele Bauern genauso wie ich.

Zukünftig bekommt man Geld dafür, dass man etwas
macht, was von der Gesellschaft insgesamt akzeptiert
wird. Das führt zu mehr Markt und dazu, dass der Bauer
eine größere Chance erhält, am Markt Preise zu erzielen,
die ein vernünftiges Einkommen für seine Leistungen ermöglichen. Im Endeffekt bedeutet das wesentlich weniger Bürokratie und wirkt der momentan vorhandenen
Fehlsteuerung entgegen.

Ich finde es deswegen schade, wenn man sagt: Das
kann keiner verstehen. - Damit tun wir uns keinen Gefallen. Die Gesellschaft muss verstehen, was wir hier
machen. Die Gesellschaft versteht sehr wohl, dass wir
hier eine besondere Leistung für die Landwirte und den
ländlichen Raum erbringen. Ich meine, wir können gemeinsam die Entwicklung in die richtige Richtung lenken.

Lieber Peter Bleser, du sagst, dass ihr das alles nicht
wollt. Dazu muss ich ehrlich sagen: Das trifft mich. Unsere Fraktionen, die beide in der Opposition sind, müssen vieles gemeinsam - der entsprechende Gesetzentwurf wird sicherlich im Vermittlungsausschuss landen auf den Weg bringen. Ich bitte deswegen sehr nachdrücklich darum, die Gemeinsamkeiten herauszustellen
und den Finger nicht immer wieder in - sicherlich vorhandene - Wunden zu legen. Es gibt Punkte, bei denen
wir unterschiedlicher Auffassung sind. Das kommt auch
in unserem Entschließungsantrag zum Ausdruck.

Wir sollten aber auch einmal gemeinsam hervorheben, dass wir die Anliegen der Milchbauern und der Rindermäster sehr ernst nehmen.

Ihre und unsere Fraktion kommen doch zu dem Ergebnis, dass es hier Veränderungen geben muss. Ich meine,
dass 2010 eine gute Marke ist. Diese Auffassung teilen
sowohl der Bundesrat als auch sehr viele CDU-Agrarminister. Ich bin nicht der Meinung, dass es richtig ist, am
Jahr 2013 festzuhalten und dann einen abrupten Bruch
zu vollziehen. Ich glaube, dass der Entschließungsantrag
der CDU/CSU an dieser Stelle ein Riesenproblem enthält.

Wir sind uns einig, dass wir bei den Modulationsmitteln ansetzen müssen. Niederländer haben mir einmal
den schönen Satz „Bauerngeld ist Bauerngeld“ gesagt.
Auch ich bin dafür, dass dieses Geld wieder bei den Bauern ankommt und nicht in den ländlichen Regionen ausgegeben wird. Es sollte genutzt werden, um Belastungen
der Milchwirtschaft und derjenigen, die ihr Einkommen
bis jetzt durch Tierprämien erzielt haben, zu verringern.

Wir sind in der Frage des Dauergrünlandes einer Meinung. Lasst uns das doch gemeinsam auf den Weg bringen! Wir sind auch einer Meinung, dass wir im Bereich
von Cross Compliance eine Änderung anstreben sollten.
Wir wollen nicht, dass der Umweltminister in diesen Bereich hineinregiert. Wir wollen vielmehr, dass dieser Bereich von denjenigen ausgestaltet wird, die besondere
Beziehungen zur Agrarpolitik und zur Verbraucherpolitik haben.

Deswegen ein ganz klares Ja zu diesem Konzept, im
Grundsatz jedenfalls, verbunden mit dem dringlichen
Anliegen, dass noch deutliche Verbesserungen erreicht
werden.

Liebe Frau Teuchner, Sie haben vorhin etwas angesprochen. Ich will das mit den Bauernspionen nicht
übertreiben. Aber jemand, der über Jahre mit der Agrarwirtschaft politisch so umgegangen ist wie Sie, darf sich
nun nicht darüber wundern, dass er mit seiner Politik bei
den Bauern im Moment kein Vertrauen gewinnt. Sie haben doch die europäischen Vorgaben nicht eins zu eins
umgesetzt, sondern haben immer wieder überzogen und
damit im Grunde genommen die unternehmerischen
Landwirte in die Ecke gedrängt.

Sie haben heute einen guten Ansatz gehabt. Ich kann
Ihnen nur empfehlen: Machen Sie einen Clement! Setzen Sie sich gegenüber den Grünen durch! Behalten Sie
die Arbeitsplätze in diesem Bereich im Auge! Dann können wir uns in dieser Frage auf viel Gemeinsamkeit einstellen und eine gute Lösung entwickeln.

Ich will noch etwas betonen, liebe Freunde von der
CDU/CSU.

- Wir sind fachlich gern zur Zusammenarbeit bereit. Peter Harry Carstensen, die marktwirtschaftliche Linie,
Ihre Husumer Beschlüsse, das - das will ich noch einmal
sagen - war eine gute Linie. Wenn Sie davon jetzt abrücken und so handeln, wie es Kollege Deß immer wieder
tut

- ich sage das jetzt einmal in der Agrarsprache:
MacSharry 1992 war Mist, 2000 war Mist, die Halbzeitbewertung war Mist; das ist eine völlig falsche Agrarpolitik -, wenn das die Position der CDU/CSU ist, dann
gibt es in dieser Frage keine Gemeinsamkeit mit der
FDP.

Wir wollen eine Reform, die den unternehmerischen
Landwirt stärkt. Wir wollen eine Reform, die gesellschaftliche Akzeptanz erhält.

Wir wollen eine Reform, die den Agrarbereich, einen absoluten Hochleistungsbereich, einen - das muss man
auch einmal betonen - wunderbaren Bereich mit riesigen
Exportchancen, WTO-kompatibel macht, die die Chancen der EU-Osterweiterung für unsere Landwirte nutzt.

Von daher werden wir uns heute bei der Abstimmung
über den Entschließungsantrag der CDU/CSU der
Stimme enthalten. Die Regierungsvorstellungen lehnen
wir ab, weil wir noch dringend Verbesserungen erreichen müssen.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Ministerin, herzlichen Dank für

den Überblick. Sie haben zu Recht von dem so genannten zweiten Schritt gesprochen, aber wir sind ja noch
beim ersten Schritt, der Ausgestaltung der Neuordnung
im Bereich der Landwirtschaft. Sie wissen, dass wir
nicht mit allen Punkten einverstanden sind. Deswegen
werden wir uns noch im Bundesrat damit beschäftigen
und im Vermittlungsausschuss hoffentlich zu einem guten Ergebnis kommen.

Die Grundidee, die Sie auch mit dem zweiten Schritt
erkämpft haben, halten wir für richtig: mehr Marktorientierung und weg von der Hilfe für Produktion, stattdessen die Entkoppelung der Förderung von der Produktion.
Ich habe dazu allerdings zwei meiner Meinung nach sehr
wichtige Fragen.

Der erste Bereich, den ich ansprechen will, betrifft
den Tabak. Der Tabakanbau ist in einigen Bundesländern
ein ernst zu nehmender Wirtschaftszweig, insbesondere
in Rheinland-Pfalz. Sie sprachen davon, dass es in Ihrer
Linie liegt, den Nikotinmissbrauch einzuschränken. Sie
mussten allerdings zugeben, dass Kleinerzeuger wahrscheinlich relativ schnell ihre Produktion werden einstellen müssen. Welche Größenordnung wird die Produktionseinstellung Ihrer Meinung nach betragen? Wie viele
Arbeitsplätze wird das in diesem Bereich gefährden?
Wie ist sichergestellt, dass diejenigen, die ihre Produktion einstellen müssen, in den Genuss der Mittel kommen, die für Umstrukturierung zur Verfügung stehen, damit sie die Verluste aus dem Einstellungsprozess - dieser
trifft sie schmerzlich; sie gehen im Grunde genommen
Pleite - auffangen können?

Meine zweite Frage betrifft den Bereich Baumwolle.
Ist meine Einschätzung richtig, dass das Ergebnis zwar
ein kleiner Schritt hin zu mehr Gerechtigkeit auf dem
Baumwollmarkt ist, dass es aber weit von dem Ansinnen
entfernt ist, das Ihre Ministerkollegin Frau WieczorekZeul bei der Welthandelsrunde in Cancun verfolgt hat?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich denke, das Klima der Gesprächsführung
- es ist ja keine Auseinandersetzung - macht deutlich,
dass wir alle froh sind, dass wir hier zu einer Lösung
kommen werden, die der besonderen Situation des ländlichen Raums und der Landwirtschaft im Osten Rechnung trägt.

Als ich 1998 in den Bundestag kam, war mir - das
muss ich zu meiner Schande gestehen - die Altschuldenproblematik nicht sehr bekannt. Bei Besuchen vor Ort,
bei Gesprächen mit vielen Betroffenen und bei einer
fraktionsinternen Anhörung haben wir uns sehr intensiv
um die Materie bemüht. Ich sage es ganz einfach: Ich bin
sehr stolz darauf, dass meine kleine Fraktion an dieser
Stelle einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat.

Lieber Peter Jahr, ich bin ein bisschen enttäuscht von
euch. Du hast hier vorhin 18 Minuten lang geredet. Ich
denke, wenn ihr vorher schon ähnlich viel Kraft aufgewendet hättet, dann hättet auch ihr einen eigenen Gesetzentwurf vorlegen können.

In diesem Gesetzentwurf hätten dann möglicherweise
die Dinge gestanden, die ihr wollt und die wir dann nicht
über den Verordnungsweg hätten regeln müssen.

Es lohnt sich nicht, über diese Sache zu streiten. Alle,
die die Materie nicht kennen, werden sie auch am Ende
der Debatte nicht verstanden haben. All diejenigen, die
sich mit dem Thema auskennen, merken sowieso, ob wir
uns damit wirklich ernsthaft auseinander setzen oder ob
wir uns nur herumstreiten. Das will ich nicht tun.

Ich habe mit tief betroffenen Wiedereinrichtern gesprochen, die mir schwerste Vorwürfe gemacht haben,
wie mit diesem Problem umgegangen wurde. Ich habe in
Gaststätten gesessen, die den LPG-Nachfolgern gehörten. Ich bin auf Straßen gefahren und war in Kindergärten zu Besuch, die noch einen Teil der Altschulden ausmachten und die Bedrängnis verstärkten. Es geht darum,
in diesem speziellen Fall ein vernünftiges Maß an Zukunftschancen und Gerechtigkeit herzustellen.

Lieber Herr Thalheim, ich glaube, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der von Rot-Grün getragen
wird, den Anforderungen, die wir an ihn stellen, nicht
gerecht wird. Ich meine, er ist steuersystematisch äußerst
fragwürdig. Ich bin der Meinung, dass Sie das selbst erkannt haben, weil Sie das zunächst anvisierte Einnahmeziel von 600 Millionen Euro auf 370 Millionen Euro reduziert haben. Sie werden mit dem individuellen
Prüfverfahren, das Sie durchführen lassen wollen, einen
bürokratischen Moloch aufbauen, der ebenfalls dazu beitragen wird, dass dieser Betrag nicht erzielt wird.

Die individuelle Prüfung erscheint zunächst sehr
vernünftig. Es leuchtet allerdings bei genauerer Betrachtung nicht ein, dass jemand, der in den letzten Jahren gut
gewirtschaftet hat, heute dafür bestraft werden soll, und
derjenige, der sich sehr wenig Mühe gegeben hat, dafür
honoriert wird. Das ist doch wirklich nicht logisch. Lassen Sie uns auch - Herr Dr. Jahr hat es schon angesprochen - über Möglichkeiten reden, den Zahlungsverpflichtungen zu entgehen. Untergesellschaften sind nun
einmal ein sehr geeignetes Mittel, um Zahlungsverpflichtungen auszuweichen. Der Nachweis eines Gutachtens - das ist zwar ein bisschen umstritten, aber die
Subventionswirkungen sind erheblich - wird im Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht aufgegriffen.

Wir haben uns für einen anderen Weg entschieden,
den ich in drei Punkten kurz skizzieren will und den ich
für den besseren halte. Das Problem in unserem Gesetzentwurf - das ist völlig richtig - ist die Festlegung der
Ablösung der Altschulden auf 33 Prozent. Aber schauen
wir uns die Forderungen der anderen an: Die Wiedereinrichter verlangen einen Ablösebetrag von mindestens
50 Prozent und die LPG-Nachfolgebetriebe meinen,
15 Prozent seien die oberste Grenze. Die Mitte dieser
beiden Zahlen liegt bei etwa 33. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ich wäre sogar bereit gewesen, über 25 Prozent
nachzudenken.

Unser System hat einen Riesenvorteil. Es sichert innerhalb von 15 Jahren die Einnahmen. Das muss man
besonders in einer Zeit berücksichtigen, in der wir den
Menschen in den neuen Ländern verstärkt helfen wollen.
Unser Vorschlag sichert dem Bund die Einnahmen und
beendet im Grunde genommen die Auseinandersetzung
über diese Problematik.

Wer nicht in der Lage ist, den von uns vorgeschlagenen Ablösebetrag - von mir aus können es auch 25 Prozent sein - aufzubringen, der wird sich allerdings auf
dem zukünftigen Agrarmarkt nicht behaupten können.
Insofern ist der pauschalisierte Satz eine sehr unbürokratische Maßnahme, die meiner Meinung nach ein
hohes Maß an Gerechtigkeit beinhaltet. Sie würde auch
dazu beitragen, insgesamt zu einer Befriedung zu kommen, die diesem Problem gerecht wird.

Wir werden dem Gesetzentwurf der Bundesregierung,
der von Rot-Grün getragen wird, nicht zustimmen. Wir
sind aber hoffentlich alle froh darüber, dass wir dieses
Thema befriedigend abgearbeitet haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem wir eben das Thema Sperrzeiten für Außengastronomie hatten, sind wir uns sicherlich darin einig,
dass wir die Regelungen ändern müssen, um unsere
Chancen im Tourismus zu erhöhen. Wir sind uns bei diesem Thema im Grundsatz darin einig, dass der Wassertourismus Potenzial hat und dass man dieses Potenzial
sicherlich weiterentwickeln kann.

Wenn man die Länder vor seinem geistigen Auge Revue passieren lässt, dann fällt einem für Berlin ein,
welch riesiges Potenzial das Wasser für diese Stadt darstellt. Gleiches gilt für Länder wie Bayern. In diesem
Zusammenhang ist besonders ein Bundesland im Osten
zu nennen, Mecklenburg-Vorpommern. Stellt man sich
einmal Mecklenburg-Vorpommern ohne die touristischen Chancen vor, dann wäre die Situation dort noch
verheerender, als sie sich schon im Moment darstellt.
Bei diesem Thema gibt es also viele Gemeinsamkeiten.

Wir sollten ehrlich miteinander umgehen und genau
in die Anträge hineinschauen. Frau Kurth, ich finde es
sehr mutig, was Sie gesagt haben. Aber vom barrierefreien Wassertourismus steht in Ihrem Antrag nichts.

Ich finde es auch mutig, was Kollegin Faße zum Ausbau verschiedener Bereiche gesagt hat. Liebe Kollegin
Faße, da wir uns auch von der Arbeit in der parlamentarischen Gruppe „Binnenschifffahrt“ kennen, kann ich
mir nicht vorstellen, dass du die Aufwendungen für Baubetrieb und die Erhaltung der Wasserstraßen in Höhe
von 1,4 Milliarden Euro ernstlich begrüßt. Bei jeder anderen Veranstaltung fordern wir für den Ausbau von
Wasserstraßen wesentlich mehr. Allein für den Unterhalt
der Wasserstraßen ist mehr Geld nötig. Da hilft auch die
Einladung nach Cuxhaven nichts mehr. Man sollte schon
ehrlich sagen, dass die früheren Anträge von CDU/CSU
und FDP sehr viel weitgehender waren, um den Wassertourismus insgesamt zu stärken.

Ich finde die Forderung Nr. 10, die Einführung einer
nutzergerechten Jahresvignette für Sport- und Freizeitboote zu prüfen und diesen Prüfauftrag gleichzeitig
dadurch abzuarbeiten, bereits gestellten Forderungen
nachzukommen, eigenartig. Ich meine, dass eine solche
Vignette nun wirklich nicht geeignet ist, den Wassertourismus in Deutschland zu fördern.

 Selbstverständlich; denn in dem beschreibenden Charakter haben Sie im Grunde genommen alles zusammengefasst. Entscheidend für einen Antrag ist aber, welche
Forderungen erhoben werden. Dafür gibt es in Ihrem
Antrag den Abschnitt III: „Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf“. In diesem Abschnitt fordern Sie eben nicht die Bundesregierung auf,

sondern Sie fordern etwas von der Tourismuswirtschaft,
was die Tourismuswirtschaft, jeder gute Hotelier und jeder ernst zu nehmende Anbieter von Campingplätzen eigenverantwortlich erfüllt. Das ist aber nicht etwas, was
in Ihrem Antrag so festgeschrieben ist, dass daraus eine
parteipolitische oder eine regierungspolitische Forderung abgeleitet werden kann.

Das Gleiche gilt für die Bereiche im Natur- und Umweltschutz, die Sie angesprochen haben. Ich bin dafür,
dass wir den Tourismus im Einklang mit dem Naturschutz entwickeln. Wenn Sie sich vor Ort erkundigen
würden, dann würden Sie wissen, was an der Küste in
dieser Hinsicht schon alles passiert. Sehr interessant
finde ich, dass Sie so etwas unter dem Punkt „Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf“ in den
Raum stellen und dort keine einzige Forderung nach
Vereinbarkeit von touristischen Interessen und Naturschutzinteressen erheben.

Ich bin dafür, dass wir den Tourismus weiterentwickeln und der Naturschutz dabei bewahrt bleibt. Denn
ohne gesunde Natur gibt es auch keinen erholsamen
Tourismus. In diesem Sinne werden wir die Arbeit in
den Ausschüssen begleiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin froh, dass wir über dieses Thema reden, weil ich
glaube, dass es wichtig ist, dass wir in dieser Frage - für
einen Sektor, der im Moment unheimlich boomt, in dem
viele Arbeitsplätze entstehen und der nach wie vor große
maritime Chancen für uns bietet - die Gemeinsamkeiten
betonen.

Frau Faße, ich bin froh, dass wir heute Mittag zusammen im maritimen „Forum Binnenschifffahrt“ waren.
Lassen Sie uns diese Gemeinsamkeiten weiterentwickeln. Ich bin froh, dass die AusbildungsplatzabgabeRegelung mit den Vereinbarungen, die auf der maritimen
Konferenz getroffen worden sind, vereinbar werden. Ich
würde mich freuen, wenn Kollege Robbe, der ja wohl
Vorsitzender Ihrer Küsten-Gang ist, sich durchsetzt. Ich
bin gespannt, was Frau Bulmahn jetzt macht, um dieses
Thema abzuarbeiten; denn es wäre jammerschade, wenn
das, was auf der maritimen Konferenz erarbeitet und immer von der Parlamentariergruppe „Binnenschifffahrt“
angestoßen worden ist, nämlich Hilfe für Ausbildung im
Bereich der maritimen Wirtschaft bei den Binnenschiffern und bei der Seeschifffahrt, zum Erliegen kommen
würde. Deswegen bin ich hundertprozentig einverstanden.

Nur - jetzt sage ich einmal: so’n Schiet -, wir waren
uns einig bei SOLAS, wir waren uns einig in dieser
Frage und haben gesagt: Das ist eine hoheitliche Aufgabe und für diese hoheitliche Aufgabe muss die öffentliche Hand die Kosten übernehmen. Nun legen Sie einen
Gesetzentwurf vor. Ich sage Ihnen schon jetzt: Wir haben uns schwer damit getan, wie wir darüber abstimmen.
Es ist einfach enttäuschend, wenn in diesen Gesetzentwurf - zwar nicht in die Forderungen, aber in den Ausführungsteil - eine Formulierung hineingemogelt wird.
Unter dem Punkt „Finanzielle Auswirkungen“ wird der
Grundsatz formuliert, dass die öffentlichen Kosten durch
neue Gebühren für die Hafenbetriebe abgemildert
werden sollen. Das heißt im Klartext: Die Kosten, die für
eine hoheitliche Aufgabe entstehen - Ihr Gesetz bezieht
sich einzig und allein auf hoheitliche Aufgaben -, wollen Sie sich über Gebühren zurückholen. Was wir im Hafen in Papenburg machen müssen, was die Emdener machen müssen, was die Nordenhamer, was die Bremer
und die Bremerhavener machen müssen, hat mit diesem
Gesetz überhaupt nichts zu tun;

Ihr Gesetz bezieht sich auf die öffentliche Aufgabe, auf
die hoheitliche Aufgabe.

Wir wollen einmal nicht so tun, Frau Mertens, als ob
es hier nur um ein paar Euro ginge. Hier geht es um Millionenbeträge, die unsere maritime Wirtschaft belasten.
Ich bin bitter enttäuscht darüber, dass in dieser Frage, in
der wir uns so einig waren, eine Formulierung sozusagen
durch die Hintertür in das Gesetz aufgenommen worden
ist, die unsere Gemeinsamkeit in besonderer Weise in
Anspruch nimmt. Es mag Ihnen egal sein, wie die Oppositionsparteien hier stimmen. Ich will hier die Gemeinsamkeit nicht zerstören; deswegen werden wir uns heute
der Stimme enthalten. Wir sagen: Lasst uns doch nicht
wegen einer solchen Sache die Gemeinsamkeit zerstören! Dennoch ist Ihre Vorgehensweise nicht in Ordnung;
ich muss sie wirklich aufs Schärfste verurteilen.

Es ist unklug, dass Sie diese Allianz aufgeben. Es
wird uns in der Situation mit den Amerikanern die Position erschweren; denn die werden in dieser Frage nach
wie vor Druck machen. Es wird uns auch in der Situation
mit den Mitbewerbern die Position erschweren. Ich war
jetzt in den Niederlanden unterwegs, weil ich aus der
Region an der Ems komme, wo wir in sehr direkter Konkurrenz mit den Niederländern stehen. Die Niederländer
lachen sich kaputt über das, was wir in dieses Gesetz

schreiben, und sagen: Ihr seid im Grunde genommen zu
dämlich, eure maritime Wirtschaft voranzubringen.

Es ist bedauerlich und ärgerlich, dass wir uns in dieser
Frage nicht einig sind. Wir hätten es einfacher und übereinstimmender haben können. Aber lassen Sie es uns
auch in Zukunft gemeinsam probieren - deshalb unsere
Enthaltung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor wir gleich alle nach Hause fahren und ich zum
Beispiel heute Abend ein Gespräch mit Landwirten in
Ostfriesland habe, die mich sicherlich fragen werden, ob
ein Milchboykott denn Sinn macht - was Ausdruck der
dramatischen Situation in weiten Teilen der Landwirtschaft wäre; wir alle wissen, dass die Einkommenssituation außerordentlich schwierig ist -, will ich es im
Grundsatz gutheißen, dass wir uns alle sehr engagiert darum bemühen, Lösungen zu finden.

Sicher gibt es unterschiedliche Wege. Aber als Erstes,
so meine ich, sollte man einmal betonen, dass wir alle
hier für eine zukunftsfähige Agrarwirtschaft in Deutschland arbeiten, in einer Kulturlandschaft, die den Menschen Gott sei Dank sehr gut gefällt.

Zweiter Punkt. Der Irrsinn, dass eine Produktion
schon deshalb gut ist, weil man etwas produziert und dadurch Prämien erhält - auch wenn man am Markt vorbei
produziert -, muss durchbrochen werden; denn das ist
niemandem klar zu machen.

Ich finde es auch gut, dass hier die Problematik der
Baumwolle angesprochen wurde. Ich war mit der Kollegin Gudrun Kopp in Cancun und muss sagen: Wir hatten
überhaupt keine Chance, in Gespräche einzusteigen,
weil aufgrund der Förderung der Baumwolle durch die
Amerikaner, zum Teil aber auch durch die Europäer,
überhaupt keine Gesprächsgrundlage mehr dafür vorhanden war, um für die ärmsten Länder in Afrika Lösungen zu entwickeln. Deswegen ist auch dieses Signal aus
meiner Sicht genau richtig.

Liebe Kollegin Mortler, ich denke, die Lösung in Sachen Hopfen ist nicht einfach, sondern anspruchsvoll.
Die Betroffenen können mit ihr insgesamt sicher leben,
wenn wir uns weiterhin dafür verantwortlich fühlen
- das wurde von Ihnen und vom Kollegen Weisheit zum
Ausdruck gebracht -, dass die Zukunftsfähigkeit gefördert wird. Deshalb müssen wir klipp und klar sagen, dass
wir bereit sind, für solche Zukunftsentwicklungen Gesellschaftsmittel - sprich: Steuergelder - zur Verfügung
zu stellen.

Tabak - ein Bereich, der mir als Nordniedersachse,
wie ich ehrlicherweise zugeben muss, nicht besonders
nah ist; aber ich höre das bei Gesprächen und bei Besuchen vor Ort - ist ein interessantes Beispiel dafür, wie
sich im ländlichen Raum eine gesamte Kultur auf der
Basis einer Produktion entwickeln kann. Das geht hin
bis zum Bau des Hauses, das so ausgestaltet wurde, dass
die Tabakbauern den Tabak unter ihren Dächern trocknen können. Wir müssen also immer wieder im Auge haben, dass wir es mit einer sehr langfristig angelegten, beliebten und geschätzten Kulturentwicklung zu tun haben.
Deswegen müssen wir zu guten Lösungen ohne Brüche
kommen.

Das ist auch unter gesundheitlichen Aspekten, Herr
Ströbele, zu beurteilen - überhaupt keine Frage! Aber in
Trier arbeiten mehr als 1 000 Menschen in diesem Bereich. Sie stellen auch nicht nur „böse“ Tabakprodukte
her, sondern machen wirklich exzellente Zigarren, die
eine Genusswelt darstellen. Zu Zeiten von Herrn Erhard
zum Beispiel waren sie gewissermaßen Symbol von Zufriedenheit und Wohlergehen.

Deswegen müssen wir sehr genau hinschauen, wie wir
hier vorgehen.

Herr Berninger, ich war ein bisschen irritiert und in
Sorge, als uns im Ausschuss mitgeteilt wurde, dass in
der Tabakproduktion wohl eine ganze Reihe kleinerer
Betriebe vom Markt gehen werde. Ich sage ganz klar
- das hat auch Matthias Weisheit betont -: Wir müssen
alles dafür tun, damit das Geld, das zur Verfügung steht
- trotz aller Einsparmöglichkeiten gegenüber der Europäischen Union -, wirklich für marktgerechte Lösungen
genutzt wird, damit diese Betriebe mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine Perspektive haben. Wenn
wir das auch beim Thema Tabak erreichen, sind wir auf
einem guten Weg.

Dies wird mehr Vertrauen in das Instrument der Entkopplung mit sich bringen. Die Bürgerinnen und Bürger
- ich hoffe, sie hören uns zu - müssen verstehen, dass
wir zwar Landwirtschaft wollen, aber Wert auf eine zukunftsfähige Landwirtschaft legen. Darüber sind wir uns
einig, auch wenn der eine oder andere Ausgestaltungsweg noch diskutiert werden muss.

Herzlichen Dank und schönes Wochenende!

 Herr Staatssekretär, erst einmal herzlichen Dank für

die Beantwortung.

Es geht hier ja nicht darum, in irgendeiner Frage
Recht zu bekommen. Wenn ich es jetzt richtig verstanden habe, dann soll die Verordnung nun erst zum
1. Oktober 2004 in Kraft treten. Das heißt, dass derjenige, der im Sommer mit einem Tier ins Ausland fährt
- ich sage einmal, mit einem Hund oder einer Katze; ich
glaube, es gibt 7 Millionen Hunde in Deutschland und
einige machen sich mit ihrem Besitzer auf den Weg ins
Ausland -, die falschen Papiere hat. Bis jetzt ist den
Tierbesitzern gesagt worden, dass der alte Ausweis, in
dem eine aufgefrischte Tollwutimpfung vermerkt ist,
ausreicht. Ist das zutreffend?

Ich möchte noch etwas anderes anschließen, das
schon die zweite Frage berührt. Ich habe die Zahl der betroffenen Tiere bewusst in den Raum gestellt. Auch ich
habe auf die von Ihnen angesprochene Website geschaut.
Ich habe längere Zeit gebraucht, sie zu finden; das liegt
bestimmt an mir. Ich habe den Eindruck, dass die Informationen, die aus Ihrem Hause kommen, außerordentlich dürftig sind und dass auch bei den Tierärzten außerordentlich wenig Informationen vorliegen, mit deren
Hilfe dieses Problem abgearbeitet werden könnte.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Goldmann, für die Information und die
Umsetzung dieser Heimtierverordnung sind grundsätzlich die Länder zuständig. Das heißt, dass Ihre Kritik ein
Stück weit die Länder trifft.

Zu Ihrer Frage, welche Regelungen jetzt gelten: Es
gelten weiterhin die alten Regelungen. Die Impfausweise für die Tollwutimpfung der Tiere, die in der Vergangenheit gültig waren, gelten noch für einen Übergangszeitraum. Nach der neuen Verordnung können die
Besitzer ihre Tiere noch mit den alten Ausweisen, sofern
deren Gültigkeit nicht abgelaufen ist, ins Ausland mitnehmen. Ich hatte schon deutlich gemacht, dass aufgrund einer Initiative der Mehrheit der Mitgliedstaaten
das Datum für die Anwendung der neuen Regelungen
auf den 1. Oktober dieses Jahres festgelegt wurde.

 Herr Staatssekretär, ich darf noch einmal nachfragen.

Gelten bis zum 1. Oktober weiterhin die nationalen Einreisebestimmungen, die in einigen Staaten - ich nenne
als Beispiel nur Großbritannien - gelten? Oder müssen
die Reisenden zusätzliche Papiere über die Gesundheit
der Tiere nachweisen?

Vielleicht könnten Sie noch ein Wort dazu sagen, wie
intensiv die Bemühungen der Bundesregierung und der
Länder sind, um dieses Problem abzuarbeiten. Dies ist
wirklich sehr dringend, weil es sonst an den Grenzen zu
Problemen kommen kann. Stellen Sie sich eine Familie
mit Hund in einem voll bepackten Auto vor, die wieder
umkehren muss, weil die Papiere nicht den notwendigen
Gegebenheiten entsprechen.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass die Regelungen im Zusammenhang mit der Harmonisierung der
Grenzkontrollen für die Tiere zu sehen sind. Bisher sind
vier Länder in der Europäischen Union tollwutfrei. In
der Verordnung ist diesen Ländern die Möglichkeit eingeräumt, dass ihre verschärften Regelungen weiterhin
gelten. Insofern haben wir zwar harmonisiert, aber
gleichzeitig einigen Ländern die Möglichkeit gegeben,
auch in der Zukunft schärfere Regelungen beizubehalten. Bis zum In-Kraft-Treten der neuen Regelung - das
war Ihre Frage - gelten noch die alten Regelungen und
die entsprechenden Ausweise.

Was die Initiativen der Bundesregierung anbelangt, so
haben wir den zusätzlichen Aufwand erkannt und
- wohlgemerkt auf informeller Basis - das Land Nordrhein-Westfalen, das sich als großes Grenzland angeboten hatte, koordinierend zu wirken, ermuntert, das zu
tun. In Nordrhein-Westfalen ist eine Arbeitsgruppe gegründet worden, in der auch die tierärztlichen Fachorganisationen vertreten sind. Ich denke, wir sind bei den
Vorbereitungen auf einem guten Stand. Wenn es jetzt zu
der Verschiebung kommt, dann geschieht dies nicht auf
Initiative der Bundesrepublik, sondern einer Reihe anderer Mitgliedstaaten.

 Ich lese das nach, was Sie geantwortet haben, weil ich

Sie nicht an allen Stellen richtig verstanden habe. Ich
hatte gefragt: Wann und durch wen werden die entsprechenden Ausweisvordrucke den zur Ausstellung befugten Tierärzten zur Verfügung gestellt?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die Tierärzte, die die Bescheinigungen ausstellen,
müssen die Vordrucke bestellen. Das Problem besteht
darin, dass die Vordrucke fortlaufend nummeriert werden müssen, um Verwechslungen und Missbrauch auszuschließen. Aus diesem Grunde ist eine Lizenznummer
für die Druckereien notwendig.

Es hat eine Ausschreibung gegeben. Die Druckereien,
die sich daran beteiligt haben - fünf an der Zahl -, haben
die Lizenznummer erhalten. Diese nummerieren ihre
Ausweise fortlaufend, um Missbrauch und Verwechslungen auszuschließen. Die Tierärzte kennen über die Zusammenarbeit in der Arbeitsgruppe die Druckereien, sie
müssen dort die Vordrucke bestellen und können dann
die Tiere entsprechend den Vorschriften untersuchen und
die Bescheinigungen ausstellen.

 Herr Staatssekretär, es ist richtig: Die Frage nach der

Stärkung des ländlichen Raums stellt sich mit der Neuorientierung nicht. Sehen Sie nicht vielmehr die Gefahr
der Entleerung des ländlichen Raumes? Ich denke dabei
zum Beispiel an Kulmbach oder Kiel.

Könnten Sie sich vorstellen, dass es im Rahmen des
Evaluierungsprozesses, den Sie angesprochen haben, zu
einer Lösung kommt, die das Institut in Kulmbach und
auch die Bundesanstalt für Milchwirtschaft in Kiel qualifiziert am Markt hält? Denn Kulmbach und Kiel sind
- das wissen Sie so gut wie ich - in diesem Bereich internationale Topadressen. Gerade unter der Zielsetzung
des qualifizierten und vorbeugenden Verbraucherschutzes empfände ich es als dramatischen Verlust, wenn
diese Einrichtungen zerschlagen würden.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Goldmann, seitens der Bundesregierung
geht es nicht um den Verzicht auf Erkenntnisse und Forschungsergebnisse aus den von Ihnen genannten Anstalten. Es geht vielmehr darum, die Ergebnisse effizienter
zu gewinnen. Gegenstand der Frage war in diesem Zusammenhang, ob das letztlich mit der Entwicklung und
Förderung des ländlichen Raumes verbunden werden
kann. Dazu ist die klare Aussage: Nein. Wir können
nicht über eine Strukturentscheidung hinsichtlich der
Bundesforschungsanstalten Politik für den ländlichen
Raum machen.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass auch die jetzigen Entscheidungen auf Prüfungen und Entwicklungen
in der Vergangenheit aufbauen, so auf dem Forschungsrahmenkonzept aus dem Jahr 1996. Aus diesem Konzept
geht hervor, dass es bereits Strukturentscheidungen gegeben hat, die nach meinem Dafürhalten damals gut begründet waren. Wenn sie nicht in dem vorgesehenen
Maße umgesetzt wurden, dann geht das sicherlich auf
Einflussfaktoren wie die zurück, die in dieser Debatte
schon erwähnt wurden. Aber letztlich stellte sich auch
damals die Aufgabe, zu straffen, Einsparungen vorzunehmen und Synergieeffekte zu nutzen. Wir stehen heute
vor der gleichen Aufgabe.

Für die Entwicklung des ländlichen Raumes müssen
wir andere Instrumente nutzen. Im Übrigen würde ich
Städte wie Kulmbach und Detmold nicht unbedingt zum
ländlichen Raum zählen. Ich denke dabei an etwas kleiParl. Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim
nere Ortschaften und strukturschwache Regionen, von
denen ich auf Wunsch viele aufzählen könnte.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch die Gedanken der FDP-Fraktion und der
Kollegen, die hier sind, sind bei Matthias Weisheit. Wir
haben vorgestern an der Trauerfeier teilnehmen können.
Ich will sehr ausdrücklich betonen, dass wir in der Arbeitsphase, die jetzt vor uns liegt, Matthias Weisheit sicherlich intensiv vermissen werden. Wir werden uns darum bemühen, in Verantwortung und in Sachlichkeit den
Geist, den er in seiner Arbeit immer zum Ausdruck gebracht hat, nämlich den Geist der Zusammenarbeit, zu
realisieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute stehen drei
agrarpolitische Themen auf der Tagesordnung. Das
macht deutlich, welche besondere Bedeutung der Agrarbereich und der ländliche Raum insgesamt in der politischen Arbeit hat. Die Grüne Gentechnik, über die wir
schon vorhin gesprochen haben, sehen wir Liberale als
eine zusätzliche Chance, um zum Beispiel den negativen
Tendenzen, die im Agrarbericht deutlich werden, entgegenzutreten. Ich glaube, dass sich mit der Grünen Gentechnik Chancen ergeben, die wir nutzen können, damit
der Agrarbericht für unsere unternehmerischen Landwirte nicht so negativ ausfällt, wie er ausgefallen ist, und
damit die Situation für die landwirtschaftlichen Betriebe
und für die Ernährungswirtschaft insgesamt ein Stück
gestärkt werden kann.

Wir werden heute Abend noch über das Tierarzneimittelgesetz reden. Auch dabei möchte ich betonen,
dass wir größten Wert darauf legen, ein Gesetz auf den
Weg zu bringen, das der Fachlichkeit in diesem Bereich
Rechnung trägt. Tierärzte wissen, was sie zu tun haben;
Bauern wissen, was sie zu tun haben. Dafür braucht es
nicht den Gesetzgeber, der bis ins kleinste Detail hinein
die Dinge regelt und einen bürokratischen Moloch aufbaut. Das kann nicht die Lösung sein. Wir haben schon
jetzt viel zu viel Bürokratie in diesem Bereich.

Lassen Sie mich auch noch etwas zum Bereich EUAgrarreform sagen. Frau Wolff, ich finde es wohltuend,
wie Sie hier Ihre Ausführungen vorgetragen haben. Sie
wissen, dass wir in dieser Hinsicht viel Konsens miteinander haben. Es kann aber nicht angehen, dass vorher
die Ausschussvorsitzende Roth in ihrer Rede - anscheinend mit Ihrer Unterstützung, Frau Wolff - den Oppositionsfraktionen Scheinheiligkeit und Heuchelei vorhält.
Die Ausführungen von Frau Minister Künast haben mich
gerade im Hinblick auf die morgige Arbeitsnotwendigkeit - wir müssen die EU-Agrarreform gemeinsam auf
den Weg bringen - sehr enttäuscht.

Wir sind bereit, in vielfältiger Form Perspektiven in Zusammenarbeit zu entwickeln. Wir nehmen aber nicht
hin, dass man uns hier Scheinheiligkeit und Heuchelei
vorhält und damit im Grunde genommen die Möglichkeit der Zusammenarbeit zerstört. Das wollen wir nicht.

Lassen Sie mich, weil es hier angesprochen worden
ist, sehr konkret sagen, wie wir das Thema EU-Agrarreform angehen wollen. Wir sind stolz darauf, dass Ulrich
Heinrich, der aus der Kulturlandschaft Baden-Württembergs kommt, die Kulturlandschaftsprämie erfunden
hat. Als ich vorgestern zur Trauerfeier nach Friedrichshafen flog, habe ich diese Kulturlandschaft aus der Höhe
betrachtet. Ich habe dabei wieder das tiefe Empfinden
gehabt, dass wir auf dem richtigen Weg sind, wenn wir
die Landwirte in der Kulturlandschaft Deutschlands erhalten und stützen. Deswegen sind wir für die Flächenprämie.

Wir sind für die Flächenprämie, weil sie dazu beiträgt,
dass der Landwirt unternehmerische Möglichkeiten an
den Standorten entwickelt, an denen es in Deutschland
notwendig ist.

Wir sind auch dafür, dass flexible Regelungen zum
Grünlanderhaltungsgebot auf den Weg gebracht werden. Es gibt überhaupt keine Frage: Cross Compliance
kann nur eins zu eins umgesetzt werden und keinen Deut
darüber hinausgehen. Wir dürfen keine zusätzlichen nationalen Belastungen für unsere landwirtschaftlichen Betriebe und unsere Bauern auf den Weg bringen.

Eine Studie des Ifo-Instituts hat ganz besonders deutlich gemacht, dass wir gerade beim Agrardiesel und

aufgrund der Ökosteuer Wettbewerbsverzerrungen
zum Nachteil der deutschen Landwirte im internationalen Wettbewerb haben. Genau das wollen wir nicht.

Wir wollen, dass unsere tüchtigen Landwirte ihre Fähigkeiten entwickeln und voranbringen können. Ich sage
klipp und klar: Eine einvernehmliche Regelung mit
Herrn Trittin ist auf dem jetzigen Stand nicht mit uns zu
machen - Ende der Durchsage.

Ich kann für mich erklären: Ich werde mich keinen Deut
bewegen.

Wir könnten uns vorstellen, im Bereich der Milch
Nachbesserungen zu erreichen. Ich sage allerdings auch:
Ich könnte mir eine Linie der Vernunft, der Mitte, die
sich möglicherweise zwischen 2007 und 2013 einpendelt
- man könnte die beiden Zahlen auch zusammenzählen
und durch zwei teilen -, als eine gute Lösung vorstellen.
Es macht keinen Sinn, der Holzhammermethode von
Rot-Grün zu folgen. Es macht aus meiner Sicht aber
auch keinen Sinn, der Linie zu folgen, die die CDU/CSU
in besonderer Weise vorträgt, nämlich erst 2013 den
Gleitflug einzuleiten. Wir halten das nicht für vernünftig, um die deutsche Landwirtschaft im internationalen
Wettbewerb zu stärken.

- Kollege Carstensen, mir sind die besonderen Probleme
der Milchwirtschaft bestens bekannt. Wie Sie wissen,
komme ich aus einer Region, in der es relativ viele
Milchbauern gibt. Ich war gestern bei einem landwirtschaftlichen Betrieb in der Nähe von Bautzen, dessen
landwirtschaftliche Fläche nebenbei bemerkt 8 400 Hektar groß ist. Dieser wird durch die auf verschiedenen
Ebenen auf den Weg gebrachte Milchregelung ganz eindeutig leiden; das ist überhaupt keine Frage.

Ich denke aber auch: Wenn wir das Jahr 2010 im
Auge behalten und dafür sorgen, möglichst schnell zu einer gut ausgestatteten Grünlandprämie zu kommen,
dann werden wir diese Probleme auffangen können.

- Lieber Kollege Carstensen, ich orientiere mich im Hinterkopf manchmal durchaus auch an den Beschlüssen
der CDU/CSU und erinnere nur an Husum. In diesem
Sinne wünsche ich uns eine Lösung der Probleme, die
für die Landwirtschaft anstehen.

Ich bin sehr entschieden der Auffassung: Wenn wir
zusammenarbeiten, werden wir für den ländlichen Raum
und für die Landwirtschaft viel erhalten können. In diesem Sinne sehen wir uns morgen früh um 9 Uhr wieder,
um dann diese Arbeit anzugehen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! So

ungerecht ist die Welt: Mein Vorredner hat zwölf MinuHans-Michael Goldmann
ten hier herumgeblubbert und nichts gesagt, während ich
leider nur drei Minuten habe.

Die Sache ist eigentlich ganz einfach. Wilhelm
Priesmeier, bei dir ist es immer das Gleiche: In populistischen Botschaften bist du allererste Sahne. Du plusterst
dich zum Tierschutzbeauftragten auf und lässt seit geraumer Zeit ein Arzneimittelgesetz gelten, von dem du
als Praktiker genau weißt, dass sich jeder, der dieses Gesetz befolgt, am Tierschutz sowie an den Interessen der
Bauern und im Grunde genommen auch der Tierärzte
vergeht.

Die Tiere sind aufgrund dieses Gesetzes - um in der
Agrarsprache zu bleiben - traurig und beschissen dran.
Die Bauern leiden darunter. Es kostet sie eine Menge
Geld. Aber es kommt nichts dabei herum.

- Herr Kollege, Sie haben keine Ahnung davon. Sie haben wahrscheinlich noch nie bei einem Tier gestanden.

- Im Schreien sind Sie ziemlich gut. Wahrscheinlich sitzen Sie deshalb in der ersten Reihe. Manche sitzen dort
wegen ihrer guten fachlichen Qualität. Aber das, was Sie
eben von sich gegeben haben, war nur in der Lautstärke
überzeugend. Sie sollten einmal zuhören.

Ich finde es beeindruckend, welche Rolle Sie hier spielen. Ich bin todsicher, dass Sie kein einziges Mal in den
Antrag der CDU/CSU hineingeschaut haben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Dieser Antrag ist allererste
Sahne.

Das weiß auch Kollege Priesmeier genau.

Herr Küster, Sie brauchen nicht noch die Hände an
den Mund zu legen, um einen Trichter zu bilden. Ich verstehe auch so alles bestens, was Sie sagen, oder - besser
gesagt - es kommt akustisch einiges bei mir an.

- Frau Hiller-Ohm, ich verstehe euch nicht. Zuerst wolltet ihr doch gar nicht reden. Dann habt ihr dafür gesorgt,
dass diese Debatte in die Nachtstunden verschoben wird,
damit nicht auffällt, dass ihr im Grunde genommen seit
anderthalb Jahren eurer Verpflichtung nicht nachkommt.

 Herr Küster, wenn Sie meinen, dass Sie sich weiter

disqualifizieren müssen, dann bitte. Ich fände es aber
besser, wenn wir unsere Auseinandersetzung auf privater
Ebene fortsetzen würden. Dann bräuchten Sie auch nicht
mehr so zu schreien.

Wenn Sie informiert sind, dann wissen Sie, dass alle,
vor allen Dingen Herr Kollege Priesmeier von Ihrer
Fraktion, Herr Küster, und Herr Kollege Ostendorff, in
der Ausschussanhörung erklärt haben, dass dieses Gesetz dringend verbessert werden müsse. Daraufhin haben
Frau Klöckner und ich gemeinsam einen Brief aufgesetzt
- wir hatten den Auftrag dafür - und versucht, die Unterschriften von Herrn Priesmeier und Herrn Ostendorff für
diesen Brief zu bekommen. Doch leider sind Herr
Ostendorff und Herr Priesmeier vom Ministerium vorher
angerufen worden, woraufhin sie nicht mehr unterschreiben durften, obwohl wir alle uns einig waren, dass es in
dieser Frage Verbesserungsbedarf gibt.

Daraufhin sind wir einen eigenen Weg gegangen. Genau so ist es, Herr Kollege. Das kann ich Ihnen auch belegen.

Wenn Sie nachschauen, werden Sie feststellen, dass wir
einen eigenen Antrag eingebracht haben. Dank der hervorragenden Arbeit von Frau Julia Klöckner hat auch die
CDU/CSU einen eigenen Antrag eingebracht.

- Sie hat nicht bei mir abgeschrieben. Wie du genau
weißt, ist meiner nämlich etwas kürzer; aber in den Inhalten stimmen wir sehr wohl weitestgehend überein.

Im Grunde genommen wisst ihr beide ganz genau,
dass es, wenn ihr nur dürftet, ein Leichtes wäre, den parlamentarischen Mut aufzubringen und zu sagen: Jawohl,
wir wissen, dass das derzeitige Arzneimittelgesetz für
die in der Praxis Tätigen verbessert werden muss. Es
wurde völlig zu Recht bemerkt, dass dieses Gesetz damals mit den Stimmen des ganzen Hauses auf den Weg
gebracht worden ist. Heute wissen aber alle, dass bei
dem Zustandekommen dieses Gesetzes einige wenige
gravierende Fehler passiert sind. Diese Fehler könnte
man mit ein bisschen gutem Willen zum Wohle der Bauern, der Tierärzte und vor allen Dingen der Tiere, Herr
Tierschutzbeauftragter, beseitigen - wenn man es nur
wollte. Kollege Priesmeier weiß hundertprozentig, dass
es dort Probleme gibt. Das sagen ihm nämlich seine Kollegen, wenn er mit ihnen spricht.


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vielleicht einmal ein Wort vorweg: Es wäre
mir viel sympathischer, wenn wir von Ernährungsplattform e.V. reden würden und nicht von Ernährungsbewegung. Man müsste einmal darüber nachdenken, ob ein
solcher Begriff in diesem Zusammenhang nicht vermieden werden könnte.

Geschätzte Frau Ministerin, ich fand es prima, dass
Sie eine Regierungserklärung abgegeben haben. Ich bin
da etwas anderer Meinung als die Kollegin von der
CDU/CSU. Der Sachverhalt betrifft nämlich 80 Millionen Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, Junge
und Alte. Er betrifft einen riesigen Bereich unserer Wirtschaft, nämlich den Ernährungssektor insgesamt, einen
der größten Arbeitgeber. Er betrifft sehr viele Arbeitsplätze. Deswegen ist es natürlich sehr richtig, sich mit
den Problemen und den Herausforderungen zu beschäftigen, die sich in diesem Bereich ergeben.

Aber, liebe Frau Ministerin - das möchte ich einmal
ganz schlicht sagen -, ich bin zutiefst enttäuscht von Ihrer Regierungserklärung. Sie sind den Ansprüchen, die
man an eine Regierungserklärung stellt - „erklären“
heißt ja: Zusammenhänge darstellen und Wechselwirkungen aufzeigen sowie Tiefgang in eine Rede hineinbringen -, schlicht und ergreifend nicht gerecht geworden. Ihre Ausführungen, die Sie uns hier dargeboten
haben, kann man nicht anders als sehr flach bezeichnen.

Wenn Sie sich Ihren Redetext - Sie haben ihn uns ja
im Vorfeld zur Verfügung gestellt - noch einmal ansehen, dann werden Sie selbst feststellen, dass Sie erst auf
Seite 13 Ihrer 14-seitigen Ausführungen einen gewissen
Lösungsansatz entwickeln. Das ist erschreckend.

Nein, das, was Sie uns hier vorgestellt haben, wird
dem, was Sie fordern, nämlich Kernkompetenzen, überhaupt nicht gerecht.

Wir sind gerne bereit, Ihnen zu helfen. Auch wir möchten das bestehende Problem tiefgründig betrachten. Deswegen wollen wir auch in der Plattform gerne mitwirken. Aber den Weg, den Sie aufzeigen, lehnen wir
entschieden ab. Der Weg der Bevormundung, den Sie
immer wieder gehen, ist mit den liberalen Gedanken der
Eigenverantwortung und des Selbst-Könnens nicht in
Einklang zu bringen. Sie haben in Ihren Ausführungen
wieder deutlich gemacht, dass Sie sich in dieser Frage
auf einem Irrweg befinden.

Zwangsabgabe, Werbeverbote, Diskriminierung - ich
hatte heute Morgen das unendliche Vergnügen, im Fernsehen neben Frau Höfken zu stehen, als sie wieder die
deutsche Lebensmittelwirtschaft attackiert hat. Ich finde
es unerträglich, wenn hier behauptet wird, junge Menschen würden an dem Genuss bestimmter Produkte krepieren. Ich finde es unerträglich, wenn Sie Ihre Argumente darauf aufbauen, dass ein bedauernswertes
dreijähriges Kind an Übergewicht stirbt. Das wird der
Sache nicht gerecht. Hier geht es nicht darum, im Haudrauf-Stil auf bestimmte Dinge hinzuweisen, sondern
darum, zu bündeln, zusammenzuführen und Lösungswege zu entwickeln, die es - das will ich ganz deutlich
sagen, Frau Künast - in vielfältiger Form schon gibt,
aber die von unten kommen müssen. Wir werden diesem
Problem im Verordnungsweg, im Gesetzgebungsweg
nicht gerecht werden. Da haben Sie einen falschen Ansatz;

da missbrauchen Sie ein Problem, das es bei Kindern,
Erwachsenen und auch bei Senioren gibt, in unverantwortlicher politischer Weise.

Ich habe mit Erschrecken Ausführungen Ihrerseits
noch einmal nachgelesen. Auch heute haben Sie wieder
eine Studie zitiert, in der es heißt, dass die junge Generation die erste sei, die vor ihren Eltern sterbe.

 Geschätzte Kollegin, ich bin sehr entschieden der

Auffassung, dass Ihre Ministerin keinen ganzheitlichen
Ansatz aufgezeigt hat, sondern einen staatsbezogenen
Ansatz. Wenn Sie an den Diskussionen, die wir gerade in
letzter Zeit zu dem Thema hatten, an den Veranstaltungen von der Lebensmittelwirtschaft, von Ärzten, von
Kindertagesstätten und von Schulen teilgenommen hätten, wenn Sie im Rahmen der Grünen Woche bei den
Landfrauen Ihre Unterschrift geleistet hätten - alles Aktionen, die auf mehr Aufklärung in diesem Bereich abzielen und darauf, das Wissen und das Können zu erhöhen -, dann würden Sie mir eine solche Frage nicht
stellen. Selbstverständlich müssen wir uns um diese
Dinge bemühen. Es gibt auch Studien darüber, die Ihnen
bekannt sein müssten.

Aber diese Studien haben etwas mehr Substanz als zum
Beispiel die Studie, die die Frau Ministerin hier ins Gespräch gebracht hat. Sie zeigt im Grunde genommen
einen simplen Mechanismus auf: Die junge Generation
sei die erste, die vor ihren Eltern sterbe. Man darf es
zwar hier nicht sagen, aber: Das ist doch Schwachsinn!
Das wird doch dem Problem überhaupt nicht gerecht!

Das Problem ist doch nicht, dass die junge Generation
vor der älteren stirbt, sondern das Problem ist, dass es in
dieser Gesellschaft eine Anzahl von jungen Menschen
- eine zu große Anzahl - gibt, die sich aufgrund genetischer Veranlagung, sozialer Kompetenzen - wir haben
vorhin die Migrationsfrage angesprochen - und schlicht
und ergreifend aufgrund von Bewegungsmangel selbst
in die Situation versetzen, dass ihnen keine freiheitliche
Teilnahme an unserer Gesellschaft mehr möglich ist.
Das ist das Problem, mit dem wir es zu tun haben. Dieses Problem lässt sich, wie ich schon gesagt habe, nicht
von oben nach unten lösen, sondern einzig und allein
von unten nach oben. Das weiß eigentlich jeder, der sich
damit beschäftigt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hatte es schon
angesprochen: Der Problemkreis ist komplex. Es geht
um mehr als um Übergewicht; es geht um Lebensstil und
Gesundheit. Ernährung allein und insbesondere, liebe
Kollegin Höfken, einzelne Lebensmittel sind nicht für
die Entstehung von Übergewicht verantwortlich. Das ist
keine Erkenntnis von mir. Das ist auch nicht neu. Das
hat Professor Müller schon vor vielen Jahren in einer
sehr interessanten Adipositaspräventionsstudie dargestellt, die in Fachkreisen jeder kennt. Das Ergebnis ist
simpel: Gewichtsunterschiede von Kindern sind im Wesentlichen auf Unterschiede der körperlichen Aktivität
bzw. Inaktivität, auf soziale Aspekte und mögliche genetische Risiken zurückzuführen.

Frau Künast, Sie wollen einen neuen Lebensstil und
neue Essgewohnheiten. Sie haben immer wieder „Wir
wollen, wir wollen“ gesagt; aber nicht Sie müssen wollen, sondern die Bürger.
Sie wollen den Bürgern den Appetit verderben. Sie unterscheiden Lebensmittel in schlecht und gut, in böse
und gut.

Sie sollten sich einmal mit den Erkenntnissen der
Amerikaner in diesem Bereich beschäftigen. Dort gibt es
ein hohes Maß an Sorge, dass sich Kinder überhaupt
nicht mehr ernähren, weil sie Angst davor haben, sich
mit den falschen Lebensmitteln zu ernähren. Ich glaube,
es geht darum, das rechte Maß zu finden. Jeder, der mit
Kindern zu tun hat - hiervon gibt es unter uns ja
einige -, weiß, dass Verbote - zum Beispiel: Iss keine
Schokolade! - überhaupt nicht helfen. Es geht vielmehr
darum, aufzuzeigen, was passiert, wenn das Kind zu viel
Schokolade isst. Verteufeln hilft in diesem Bereich überhaupt nicht.

Ich hatte es schon angesprochen: In den USA zeichnen sich die Ergebnisse der Indoktrination in Bezug auf
das Kalorienzählen - das, was Sie machen, ist Indoktrination - längst ab.

Amerikanische Kinder fürchten sich davor zu essen. Das
können Sie doch nicht wollen.

- Das, was Sie ausgeführt haben, war hochgradig lächerlich, geschätzte Kollegin.

Sie erklären, dicke Kinder hätten schlechte Startchancen.
Diese Aussage ist in Ordnung; damit sind wir einverstanden. Aber sorgen Sie dafür, dass sich die Startchancen der Menschen verbessern! Stigmatisieren Sie diese
Menschen nicht, sondern nehmen Sie sie in die Gesellschaft hinein,

indem Sie diese Plattform dafür nutzen, den Weg von
unten nach oben auszugestalten!

Sie sagen, dass sich Kinder falsch ernähren. Wir wollen den Kindern sowie den Erzieherinnen und Erziehern
vermitteln, wie man sich gesund ernährt. Wir Liberale
wollen also einen ganz anderen politischen Weg beschreiten.

Das hat auch nichts damit zu tun, dass wir uns aus der
staatlichen Verantwortung zurückziehen wollen, Frau
Künast. Wenn Sie jetzt sagen, das sei Quatsch, zeigt dies
wieder, dass Sie sich mit diesem Thema nicht beschäftigt
haben,

sondern dieses Thema populistisch nutzen. Sie hüpfen
im Bereich Ernährung, Verbraucherschutz und Landwirtschaft von einem Thema zum anderen.

Sie hinterlassen an vielen Stellen Schaden. Sie haben bei
der Diskussion um BSE einen riesigen Schaden hinterlassen. Sie haben die Gesamtproblematik dieses Themas
nie erkannt. Sie haben die Folgewirkungen dieses Themas überhaupt nicht richtig zur Kenntnis genommen. Sie
wollen seit Beginn Ihrer politischen Arbeit in diesem
Hause beim Thema Verbraucherschutz den Verbrauchern
etwas vorgeben, was der Verbraucher überhaupt nicht
nachvollzieht.

Sie behaupten, wir wollten kein Verbraucherinformationsgesetz.

Das ist völliger Quatsch. Das stimmt schlicht und ergreifend nicht. Wir wollen eine Regelung, die den Verbraucher in die Lage versetzt, selbst Erkenntnis zu gewinnen. Wir wollen keinen Angriff auf unternehmerisches
Tun, der die Marktposition der Unternehmen gefährdet
und wieder nationale Alleingänge im Hinblick auf europäische Regelungen bedeutet. Genau das wollen wir
nicht.

Wir wollen das Informationsbedürfnis befriedigen.
Von einseitigen Schuldzuweisungen sind wir Gott sei
Dank meilenweit entfernt. Wir wollen „Ernährungskönnen“, Ernährungsbewusstsein. Wir sprechen uns klipp
und klar zum Beispiel gegen die Schuldzuweisung aus,
dass die Lebensmittelwirtschaft verantwortlich dafür
ist - da machen Sie es sich viel zu leicht -, dass es alkoholkranke Menschen gibt. Sie können doch nicht ernsthaft sagen, dass Alkoholismus etwas damit zu tun hat,
dass jemand Wein herstellt.

Sie können doch nicht ernsthaft sagen, dass Produkte
wie Chips und Schokolade schon deshalb schlimm sind,
weil der eine oder andere diese Produkte aus Unkenntnis
nicht sachgerecht und ernährungsbewusst verwendet.

Frau Künast, wir bieten Ihnen sehr nachdrücklich an:
Lassen Sie uns gemeinsam Wege gehen, die darauf abzielen, den Verbraucher zu informieren und zu konditionieren, den jungen Menschen das Können an die Hand
zu geben, sich bewusst zu ernähren und sich mehr zu bewegen, und die sozialen Defizite abzubauen! Seien Sie
bitte ein Stück vernünftig und rücken Sie davon ab, von
oben bestimmen zu wollen, was unten passiert! Dieser
Weg ist zum Scheitern verurteilt.

Herzlichen Dank.

 Durchaus geschätzte Kollegin Höfken, sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass diese Firma, die Sie
jetzt schon einige Male als Krepierverursacher und als
denjenigen genannt haben, der irgendetwas in die
Klauen nimmt, in besonderem Maße Sponsor von Jugendveranstaltungen, von Jugendsport und auch von Erwachsenensport ist und zum Beispiel im Rahmen der
Fußballeuropameisterschaft in Portugal besonderen Verpflichtungen nachkommt?

- Haben Sie das verstanden? Soll ich das noch einmal
wiederholen?

Ich werde noch ein anderes Beispiel nennen. Wenn
ich aus dem Wedding zur Arbeit fahre, komme ich an einem großen Sportgelände vorbei, wo sich ganz besonders Coca-Cola gerade für junge Menschen engagiert,
die sonst wenig Chancen in unserer Gesellschaft haben.
Halten Sie es vor diesem Hintergrund nicht schlicht und
ergreifend für unfair, dass Sie dieses Unternehmen, ohne
dass es eine Chance hat, sich zu wehren, hier wegen seiner Produkte an den Pranger stellen,

die im Grunde genommen keineswegs so negativ einzustufen sind, wie Sie das hier getan haben? Ist das nicht
unfair?

Ich frage auch den Herrn Präsidenten: Ist es zulässig,
dass man hier einen der größten Arbeitgeber in Deutschland in dieser Form in den Dreck zieht?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Antwort auf die umfangreiche, gründliche und interessante Große Anfrage der CDU/CSU-Fraktion ist eher
dürftig und bescheiden. Sie ist in der „DVZ“ schon entsprechend gewürdigt worden.

Ich freue mich aber, dass unsere Häfen gut aufgestellt
sind, was nicht zwingend etwas mit der Leistung der
Bundesregierung für die Häfen zu tun hat, sondern eine
Leistung der Hafenwirtschaft insgesamt ist.

Damit wird die Hafenwirtschaft als zentraler Wirtschaftsfaktor in Deutschland der besonderen Bedeutung
der Häfen gerecht.

Unsere Häfen werden jetzt durch die EU-Osterweiterung und die Globalisierung vor zusätzliche Herausforderungen gestellt. Sie werden diesen Herausforderungen
nur gerecht werden können, wenn die Zufahrtswege sowohl zur See als auch aus dem Binnenland deutlich verbessert werden.

Ich war bei der Maritimen Konferenz in Rostock dabei, als gleich nach der Sitzung verkündet wurde, was
jetzt alles ganz schnell komme. Ich freue mich, dass das
meiste davon im Bundesverkehrswegeplan im vordringlichen Bedarf verankert ist, bin aber traurig darüber, dass
die Finanzmittel, die bis jetzt in Aussicht gestellt sind,
bei weitem nicht ausreichen, um diese Maßnahmen, die
dringend geboten sind, auch nur annähernd umzusetzen.

Deshalb, Herr Staatssekretär: Lassen Sie uns nicht gegenseitig Sand in die Augen streuen oder Wasser in die
Augen spritzen, sondern gemeinsam daran arbeiten, dass
der Bundesverkehrswegeplan möglichst schnell umgesetzt wird! Da brauchen wir uns überhaupt nicht auseinander zu dividieren.

Es besteht ein Riesenkonflikt zwischen Ihrem Haus
und dem Umweltministerium. Dieser Konflikt wird von
Herrn Trittin auch ganz bewusst geschürt. Wir wissen
doch alle, dass das Hochwasser an der Elbe nichts mit
der Schiffbarkeit zu tun hatte. Die Durchführung der
notwendigen Verbesserungsmaßnahmen bzw. das Herstellen der alten Situation hat endlos lange gedauert und
auch jetzt herrscht an der Elbe noch Stillstand.

Die IHK Oldenburg und die IHK Bremen haben mir
einen Schriftsatz zugeleitet, der sicher auch an andere
gegangen ist. Darin stellen sie die umweltpolitischen Regelungen und geplanten Maßnahmen zusammen, die
sich auf die Verkehrspolitik mit Schwerpunkt Schifffahrt
auswirken. Das tun sie doch nicht, weil sie nichts Besseres zu tun haben, sondern weil sie in großer Sorge sind.
Ich will die Stichworte aufzählen: FFH-Richtlinie, EGVogelschutzrichtlinie, Wasserrahmenrichtlinie, Artikelgesetz zum Hochwasserschutz, Hochwassertestate,
ökologische Hochwasservorsorge, trilaterale Wattenmeerkonferenz, Kompensationsmodell niedersächsisches Wattenmeer, der im Bundesverkehrswegeplan verankerte Wunsch, ein Wasserstraßenausbaugesetz zu
bekommen. Diese Fülle an Punkten macht deutlich, dass
erheblicher Arbeitsbedarf besteht, um die anderen europäischen Häfen auch nur andeutungsweise zu erreichen.

Über Ihre Ausführungen zu einem anderen Punkt,
Herr Staatssekretär, bin ich besonders froh - lassen Sie
uns auch in dieser Frage Gemeinsamkeit üben -: Es gibt
kein Gegeneinander der Bremer Häfen gegen den Hamburger Hafen und es gibt kein Gegeneinander Bremens
und Hamburgs gegen den Jade-Weser-Port. Es gibt nur
ein Miteinander, um gemeinsam etwas für die Binnenund die Seehäfen in Deutschland zu tun.

Morgen, am 1. Juli, tritt der ISPS-Code in Kraft.
Dazu müssen wir schlicht und ergreifend sagen: Hier
sind wir gescheitert. Diejenigen, die in dieser Frage
keine zusätzlichen Belastungen wollten, sind gescheitert.
Es ist eigentlich ein Skandal, dass eine Staatsaufgabe
wie die der Terrorabwehr, die an allen anderen Stellen
als eine selbstverständliche Leistung der gesamten Gesellschaft verstanden würde und somit über Steuermittel
zu finanzieren wäre, jetzt wieder unseren Häfen angelastet wird. Einige aber werden sich darüber freuen: Das
sind die „Dicken“ in anderen europäischen Ländern.
Diese werden sich wieder einmal darüber amüsieren,
dass die deutsche Politik den Häfen bei uns vor Ort zusätzliche Belastungen aufbürdet.

Trotzdem herzlichen Dank für die Anfrage. Sie hat
dazu beigetragen, die Situation unserer Häfen ein bisschen mehr in das Bewusstsein zu rücken.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man, während man so dasitzt, aufgefordert wird, sachlich zu sein,
aber dann das hört, was Sie eben vorgetragen haben,
Frau Teuchner, wähnt man sich im falschen Film. Wer
behauptet, dass dieser Haushalt gegenüber der Agrarwirtschaft und der Ernährungswirtschaft fair und gerecht
ist und ihnen Marktchancen eröffnet, der hat noch nie in
den Haushalt hineingeschaut.

Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, ich verstehe das irgendwo nicht mehr. Man wird zu einer sachlichen Diskussion aufgefordert und im gleichen Atemzug sagen
Sie, der Agrarhaushalt sei ausgewogen, gerecht und zukunftsorientiert, obwohl Sie ganz genau wissen, dass
dies der Bereich des Gesamthaushaltes ist, der am meisten blutet, da er ungefähr ein Drittel von den bisherigen
1,5 Milliarden Euro Zuwendungen, die er aus dem nationalen Haushalt bekommen hat, verliert. Ich denke, so
kann man mit diesem Bereich nicht umgehen, man
müsste fairer und verantwortungsbewusster sein. Ihr
Haushalt ist aber nicht fair und nicht verantwortungsbewusst.

Bei der Agrarreform waren wir uns weitgehend einig
und haben relativ viel - aus meiner Sicht fachlich begründet - kollegial auf den Weg gebracht. Einig waren
wir allerdings auch, dass viele Landwirte in Deutschland
vor einer großen Herausforderung stehen.

Gestern kam der nächste Hammer: Wir stimmen doch
mit Ihnen darin überein, dass im Zusammenhang mit der
Reform des Zuckermarktes etwas passieren muss.
Nur, die Reform des Zuckermarktes kostet ebenso wie
die eigentliche Agrarreform jede Menge Unternehmen
und landwirtschaftliche Betriebe in Deutschland Geld,
bringt eine Gefährdung von Arbeitsplätzen und damit
von Zukunftsperspektiven in diesem Bereich mit sich.
Das wissen Sie doch.

Sie aber reden von Gerechtigkeit und davon, dass alle einen Beitrag leisten müssen.

Sie wissen ganz genau, dass der niedersächsische
Landwirt aus dem Emsland beim Agrardiesel wesentlich stärker besteuert wird als sein niederländischer Kollege. Aber der deutsche Kollege muss seine Kartoffeln
auf einem harmonisierten europäischen Markt zum gleichen Preis wie der niederländische oder der französische
Kollege verkaufen. Sie behaupten trotzdem, Sie würden
in diesem Bereich die Weichen für die Zukunft stellen.
Nichts, absolut nichts tun Sie.

Wissen Sie, Frau Teuchner, was ich daran so hinterfotzig finde - diesen Begriff darf man doch, glaube ich,
noch verwenden, oder?

- Darf man nicht mehr sagen? Okay, dann will ich Ihnen
sagen, was ich gemein finde: dass Sie sich beim Ökobereich völlig anders verhalten. Hier rollen Sie einen roten
Teppich nach dem anderen aus und pusten an jeder Stelle
Geld hinein: bei Sachverständigengutachten, bei Programmen, bei Hilfen, bei Stützen, bei Subventionen. Als
die FDP letztes Jahr Vorschläge machte, in diesem Bereich zu kürzen, sagten Sie: Oh, ihr Bösen von der Opposition! Nein, auf keinen Fall! - Zugleich kürzen Sie
aber in dem Bereich, wo intensive Landwirtschaft betrieben wird, wo Landwirte Arbeitsplätze vorhalten, unsere
Weltmarktstellung im Agrarbereich und in der Lebensmittelwirtschaft sichern und unsere Qualitätsstandards
so hoch halten, dass man davon reden kann, dass wir in
diesem Bereich noch in der ersten Liga spielen. Durch
Ihr Hereinschlagen in diesen Bereich vernichten Sie Arbeitsplätze. Das finde ich nicht in Ordnung und halte ich
nicht für fair.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das tut auch weh.

Nun habe ich von Ihnen, Frau Künast, eben den Verweis auf nachwachsende Rohstoffe vernommen. Ich
komme aus Papenburg. Da haben wir schon vor zehn
Jahren nachwachsende Rohstoffe erprobt. Dafür gibt es
einen Markt. Das ist gar keine Frage; das bestreite ich
nicht. Wenn Sie aber glauben, durch Aufbau eines Marktes für nachwachsende Rohstoffe den Verlust an Arbeitsplätzen, an Wirtschaftskraft und an Investitionen ausgleichen zu können, den Sie mit diesem Haushalt
verursachen, dann sind Sie falsch gewickelt.

Was in diesen Bereichen verloren geht, kann man in den
Bereichen, die Sie angesprochen haben, nach meiner
tiefsten Überzeugung nicht ausgleichen.

Ich will noch auf etwas anderes hinweisen, weil daran
der ganze Charakter Ihrer Politik deutlich wird. Ich als
Grüner würde mich schämen.

Noch 2002 haben die Grünen vor der Bundestagswahl
wörtlich zur Agrardieselbesteuerung versprochen:

Mit wettbewerbsverzerrenden nationalen Regelungen in diesem Bereich muss endlich Schluss sein.

Ja, tun Sie es!

Warum wählen Sie hier in diesem Bereich wieder den
Weg des nationalen Alleingangs? Das wird wieder dazu
führen, dass unsere Bauern an den Pranger gestellt werden und ihnen der Absatzmarkt unter den Füßen weggeschlagen wird. Wir sind in dieser Frage so grundsätzlich
anderer Auffassung, dass uns das schon wehtut.

- Nein, Frau Teuchner, Sie haben keine Ahnung von
Landwirtschaft. Sie haben von mir aus Ahnung von Verbraucherschutz. Ich will Ihnen gar nicht absprechen,
dass Sie sich Mühe geben, aber das reicht nicht.

- Nein, Sie haben schlicht und ergreifend keine Ahnung.

Sie kennen zum Beispiel nicht die Wirtschaftskompetenz der Ernährungswirtschaft insgesamt. Sie wissen
nicht, dass die Ernährungswirtschaft in Niedersachsen
der zweitgrößte Arbeitgeber ist.

Sie wissen nichts von der Wertschöpfung. Die Sozialdemokraten wissen nichts von der Wertschöpfung der
Agrar- und Ernährungswirtschaft im ländlichen Raum.
Nur deshalb können Sie hier solche Positionen vertreten.

- Nein, Frau Teuchner, da ist der Spaß am Ende, das
muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Sie lassen sich an
verschiedenen Stellen alles Mögliche einfallen, zum Beispiel Bauernspione, die Sie im Haushalt für Nachforschungen verankern.

- Natürlich! Sie denken über zusätzliche Steuern nach,
Sie diskriminieren Lebensmittel, indem Sie sie in gesunde und ungesunde einteilen, und Sie wissen alles. Sie
wissen, was für die Verbraucher gut und was schlecht ist,
gießen das in Gesetze und wundern sich dann, dass das
nicht klappt.

Die Tabaksteuer ist das jüngste Beispiel dafür: Da
hatten Sie die glorreiche Idee, den Preis kräftig zu erhöhen, damit die Raucher aufhören zu rauchen,

dann aber stellen Sie voller Erstaunen fest, dass Ihnen
die Einnahmen wegbrechen. Das hätte ich Ihnen vorher
sagen können.

Genau in diesem Sinn machen Sie Politik. Sie ist unausgewogen, unklug und wird dem Bereich der Ernährungs- und Agrarwirtschaft nicht gerecht. Wir werden
wieder unsere Änderungsanträge stellen. Letztes Mal
haben wir damit 200 Millionen Euro auf den Weg gebracht. Sie haben die Gelegenheit, unseren alternativen
Vorschlägen zuzustimmen. Ihren Vorschlägen werden
wir auf keinen Fall zustimmen.

 Ich wollte eigentlich mehr auf das Miteinander zu

sprechen kommen, als über Agrardiesel reden. Über
Agrardiesel reden wir dann, wenn das Thema Agrardiesel ansteht. Jetzt geht es um Welternährungsprobleme
und deshalb reden wir auch darüber.

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde es gut, dass wir uns heute in einem
parlamentarischen Einstieg über diese Dinge austauschen. Die Kollegen, die hier schon geredet haben, haben ihre intensiven Kenntnisse und die Qualität, die sie
bei diesem Thema zu bieten haben, zum Ausdruck gebracht. Ich habe großen Respekt vor dem, was die einzelnen Redner hier ausgeführt haben.

Ich glaube, dass wir uns bei diesem Thema an keiner
Stelle auseinander dividieren sollten, sondern ernst machen sollten mit unserem politischen Willen, das Recht
auf Nahrung für die Menschen zu realisieren, die von
den Welternährungsproblemen betroffen sind.

Wir haben eine generelle Pflicht; ich glaube, die beiden Anträge bringen das zum Ausdruck. Ich muss ehrlich sagen: Nachdem ich den CDU/CSU-Antrag gelesen
hatte, sah ich für meine Fraktion keinen Bedarf mehr für
einen eigenen Antrag. Es ist ein exzellenter Antrag, der
die Bereiche abdeckt, die hier zu diskutieren sind. Wir
werden das im Ausschuss tun und dann die richtigen
Schlüsse ziehen.

Richtig ist: Für viele Menschen ist die Ernährungssituation höchst dramatisch. Aber wir dürfen nicht nur ein
Schreckensszenario aufzeigen, sondern wir müssen auch
die vielen Chancen erkennen. Dazu muss der eine oder
andere - ich werde es auf jeden Fall tun - seinen Informationsstand verbessern. Als wir in Rom bei der FAO
waren, war ich von der Leistungsfähigkeit der Mitarbeiter und von der Aussagekraft der Materialien, die uns an
die Hand gegeben wurden, sehr beeindruckt.

So dramatisch die Situation auch ist, so gut ist die
Perspektive, wenn man das macht, was notwendig ist.
Wir haben große Chancen, dem Hunger in der Welt aktiv
zu begegnen, wenn wir die richtigen Weichenstellungen
vornehmen. Die Zuckermarktreform ist ein Baustein.
Aber es geht um viel mehr. Es geht im Grunde genommen darum, in allen Bereichen das Miteinander zu stärken und das „Fördern und Fordern“ umzusetzen. Wir
müssen auf der Grundlage der Erkenntnisse der FAO
konkret handeln, damit die Hilfe wirksam wird. Ich
glaube, in diesem Punkt sind wir uns einig.

Ich war sehr beeindruckt, als ich feststellte, dass aus
diesem gesamten Komplex auch Chancen für Bereiche
entstehen, die wir immer wieder kritisch hinterfragen.
Die Weltbevölkerung und damit der Lebensmittelbedarf
wachsen auch in den nächsten Jahren. Wir können aber
große Schritte unternehmen, damit mehr Lebensmittel
bereitgestellt werden. Wir müssen durch Anreize und
wirtschaftliche Hilfe zunächst dafür sorgen, dass diejenigen, die kein Geld haben, in die Lage versetzt werden,
sich etwas zu kaufen. Wir müssen die Eigenkräfte der
Menschen stärken und den betreffenden Ländern den
Marktzugang ermöglichen. Da heißt es demnächst:
Butter bei die Fische. Das weiß jeder von uns, der sich
mit dem Thema Zuckermarktreform beschäftigt.

Wir müssen aber auch die Angebotsproblematik im
Auge haben. Die Erträge müssen gesteigert werden. Wir
müssen damit aufhören, die intensive Landwirtschaft
zu diskriminieren.

Intensive Landwirtschaft, die Grüne Gentechnik, intensive Formen der sachgerechten Düngung, kluge Bewässerung und Einsatz von moderner Technik werden dazu
beitragen, die Erträge zu steigern. Wir müssen die Erträge steigern, weil die Weltbevölkerung wächst. Die
eine oder andere Fläche muss möglicherweise noch zusätzlich genutzt werden. Dabei müssen wir immer im
Auge behalten, dass dies alles auf nachhaltige Weise geschieht. Dazu sind wir gerne bereit.

Bitte nicht den Produktionsfortschritt diskreditieren,
sondern durch ein kluges Miteinander in diesen Bereichen die Leistungsfähigkeit stärken, die Nachhaltigkeit
im Auge haben und die Realisierung der Maßnahmen
vor Ort!

Natürlich ist gutes Regierungshandeln dafür eine
Grundvoraussetzung. Aber auch wir können etwas dafür
tun, indem wir zum Beispiel die Grüne Gentechnik für
diesen Bereich als Chance begreifen. Wir sollten sie in
unserem hoch qualifizierten Land erproben und weiterentwickeln. Aus diesen Erkenntnissen heraus können
Lösungen erarbeitet werden, die den Betroffenen vor Ort
helfen.

Wir sollten uns darin einig sein, dass nicht alles kaputtgemacht und zerstört werden darf. Wir müssen die
Kräfte bündeln, um diesem Problem insgesamt zu begegnen. In diesem Sinne werden wir die Ausschussberatungen begleiten. Ich hoffe, dass wir da ein Stück weiterkommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bahr, bei dem, was Sie eben vorgebracht haben, bekomme ich Herz- und Bauchschmerzen.

Ich frage mich, in welcher Welt Sie leben.

Ich hatte eigentlich einen anderen Einstieg in meine
Rede geplant. Ich wollte sagen: Ich mag Sie zwar, Frau
Künast, aber ich mag Ihre Politik nicht. Ich meine, wir
sollten zwischen dem Menschlichen und dem Fachlichen
unterscheiden. Die Agrarpolitik, wie sie seit dem
12. Januar 2001 - ich habe es mir aufgeschrieben - gestaltet wird, ist eine einzige Katastrophe für die Agrarwirtschaft, die ländlichen Räume, die Ernährungswirtschaft und den Verbraucherschutz, Herr Bahr.

Das hat mit einer substanziellen Agrarwende nichts zu
tun.

Frau Ministerin Künast ist mittlerweile fast vier Jahre
im Amt. Der Ökomarktanteil beträgt inzwischen
4 Prozent. Das bedeutet eine jährliche Zunahme um einen Prozentpunkt. Wir hätten diesen Ökomarktanteil mit
Sicherheit auch ohne diese Ökospielereien erreicht, die
wir jetzt im Haushalt streichen. Denn wir möchten, dass
jeder, der sich unternehmerisch betätigt, die Chance
dazu erhält. Fragen Sie doch Ihren Kollegen Ostendorff,
inwiefern er marktökologisch orientiert ist. Er braucht
diesen ganzen Subventionskram, den Sie verteidigt haben, nicht, weil er für seine Ökoprodukte einen unternehmerischen Markt hat. Diesen unternehmerischen
Markt wollen wir auch, aber wir wollen ihn nicht ausspielen gegen einen konventionellen Markt von Bedeutung.

Frau Hasselfeldt hat hundertprozentig Recht: In diesen Bereichen entstehen Arbeitsplätze; in diesen Bereichen gibt es Investitionen; in diesen Bereichen gibt es
Exportchancen. Bewegen Sie sich doch einmal in der
Welt! Gehen Sie doch einmal in ein Fachgeschäft! Dann
werden Sie sehen, wie viel deutsche Ernährungsprodukte in den Regalen stehen. Unsere Landwirtschaft ist
nach wie vor hoch leistungsfähig und wir müssen dazu
beitragen, dass sie es auch bleibt.

Herr Bahr, ich will mit Ihnen und den Kollegen gar
nicht darüber reden, dass ich es eigentlich nur noch bescheiden finde, wenn Bauern ausspioniert und an den
Pranger gestellt werden.

Das ist doch Schwachsinn. Wir haben das gestoppt und
die Bauern sind froh darüber. Herr Zöllmer, auch Sie
sind doch froh darüber.

Herr Bahr, Sie reden von Schweinestellplätzen - es
ist interessant, welches Wort Sie benutzen - und sagen,
das mache alles nichts.

Sagen Sie doch einmal, wie dieser Produktionsbereich
eine mehr als 30-prozentige Kostensteigerung durch nationale Vorgaben verkraften soll. Das ist eben kein Verbraucherschutz, Frau Künast - das muss man einmal
deutlich sagen -; denn damit jagen Sie die Produktion
aus Deutschland heraus.

Die Kontrolle über das, was bei uns eingeführt wird, ist
viel schwieriger. Im Grunde ist das, was Sie hier auf den
Tisch legen, eine Kette von Missverständnissen.

Das kann überhaupt nicht erfolgreich sein. Der Bereich
könnte exzellent sein; aber dann müssen Sie, liebe Kollegen, sich auch informieren. Schauen Sie sich auf der
„Euro-Tier“ einmal an, was dort abends prämiert wird
und welche Innovationen es dort in vielen Bereichen
gibt, in denen Arbeitsplätze entstehen und wo wir uns
für den Exportmarkt rüsten können.

Wir sind für Innovationen; Ihr Kanzler hat das Jahr
der Innovation ausgerufen. Aber leider betreiben Sie,
Frau Künast, das Jahr der Beerdigung, sowohl bei der
Grünen Gentechnik als auch im Bereich der Agrartechnologie insgesamt.

Lassen Sie mich noch auf einen Bereich eingehen, der
mir wichtig ist, Herr Bahr, weil ich glaube, dass in Ihrer
Fraktion und - vielleicht noch ein Stück mehr - bei den
Grünen ein Grundmissverständnis vorliegt. Wir sagen Ja
zur EU-Agrarreform. Wir sagen Ja zur Entkoppelung.
Wir sagen Ja, wenn Sie die Landwirte an mehr Wettbewerb heranführen und ihnen die unternehmerische Führung ihrer Betriebe ermöglichen. Wenn Sie jedoch die
deutschen Landwirte durch den Agrardiesel so sehr belasten, dass sie überhaupt nicht mehr wettbewerbsfähig
sind, dann ist das Totmachen und sonst gar nichts.

Die Landwirte im Emsland, an der niederländischen
Grenze und an der französischen Grenze stehen im direkten Wettbewerb mit ihren Kollegen jenseits der Grenzen,
beispielsweise mit einem Landwirt, der in Frankreich
Toprahmenbedingungen hat, weil dort die Steuerlast um
ein Vielfaches niedriger ist. Die Holländer sind noch pfiffiger: Die mischen ein bisschen Rotes hinzu - das kann
man nämlich nicht unterscheiden - und dann bezahlt der
Landwirt noch weniger dafür. So erobert man Märkte.

Mit Ihrer Position zum Agrardiesel und mit Ihrer Position zu den agrar-sozialen Sicherungssystemen schlagen Sie gerade den unternehmerischen Landwirten die
Beine weg und zerstören gerade da Zukunftsfähigkeit.
Also Ja zu Reformen, aber bitte ein Stück Begleitung bei
den Reformen.

Ich hatte, ehrlich gesagt, eher bei den Grünen die
Hoffnung aufgegeben. Heute habe ich allerdings ein
kleines Signal aus Ihrer Partei bekommen; denn Sie sagen jetzt - mittlerweile auch einige Länder -, dass die
Wirkungen des Hochwasserschutzgesetzes nicht so sind,
wie wir uns das gedacht haben. Besinnen Sie sich! Sagen
Sie von mir aus Ja zur ökologischen Landwirtschaft
- das sage ich auch -, aber sorgen Sie bitte dafür, dass
die deutsche unternehmerische Landwirtschaft in Europa
eine Zukunft hat.
Deswegen kann ich Sie nur herzlich bitten: Stoppen
Sie das Haushaltsbegleitgesetz und sagen Sie endlich Ja
zu innovativen Technologien, auch zur Grünen Gentechnik.

Herzlichen Dank.

 Kollege Ostendorff, ich glaube, wir bekommen das

alles ganz unproblematisch hin. Wir sind uns in der Reformfrage einig. Sie wissen, dass die Ökobetriebe bei
der nationalen Umsetzung der EU-Agrarreform nicht
schlecht wegkommen. Es gibt an der einen oder anderen
Stelle sogar Sonderkonditionen. Die Flächenprämie ist
für die Ökobetriebe durchaus hilfreich, da sie im Allgemeinen mehr Fläche haben als intensiv arbeitende Betriebe.

- Herr Ostendorff, von mir aus können Sie arbeiten, wie
Sie es verantworten können. Das ist der Unterschied
zwischen unserer Ausrichtung und Ihrer Ideologie.

- Hören Sie doch bitte zu! Ich habe auch Ihnen zugehört.

Wir möchten, dass jeder das an seinem Standort tut,
was er am besten kann. Wenn sich jemand für einen ökologisch orientierten Betrieb entscheidet, weil er entsprechende Märkte vor der Tür hat, dann bin ich hundertprozentig dafür. Ich habe neulich einen Milchbauern im
Hochschwarzwald besucht, der die wunderbare Rasse
„Hinterwäldler“ - ich hoffe, dass der Name korrekt ist hält. Dieser Betrieb bekommt 37 Cent pro Liter Milch
von der Molkerei in Freiburg. Er erhält demnächst noch
eine Prämie sowie - von uns aus: gerne - Modulationsmittel oder eine Hilfe aus Sonderprogrammen des Landes, um unsere Kulturlandschaft zu erhalten. Damit
kommt dieser Betrieb klar. Er benötigt also nicht das,
was ein solcher Betrieb nach Meinung von Frau Künast
braucht.

Die Ergebnisse zeigen ebenfalls, dass gerade Ihre Klientel gar nicht alle Mittel abgerufen hat. In diesem Bereich gibt es ja große Rückstände, weil diejenigen das,
was Sie ihnen Gutes tun wollen, gar nicht haben wollen
und so klarkommen.

Ich habe mich sehr geärgert, als Sie das Motto „Zukunft, die schmeckt“ genannt haben. Ich halte das für
schlimm; denn mir haben die Produkte der deutschen
Agrar- und Lebensmittelwirtschaft schon immer geschmeckt.

Ich bin nicht bereit, zu akzeptieren, dass die Produkte,
mit denen wir uns im Grunde genommen den Weltmarkt
erobert haben, nicht schmackhaft und gut sein sollen.
Hier sind wir entschieden anderer Meinung als Sie. Aber
lassen Sie nicht zu, dass bei uns ein Kampf zwischen
ökologischer und konventioneller Landwirtschaft geführt wird! Einen solchen Kampf wird die gesamte deutsche Ernährungswirtschaft, also auch Ihr Ökolandbau,
nicht überstehen.

Sie wissen doch ganz genau, dass die Belastungen der
Ökobetriebe insbesondere deshalb größer geworden
sind, weil es bei uns ein Ökosiegel gibt, dessen Wirkung
im Grunde genommen viel schwächer als das ist, was
wir auf nationaler Ebene schon einmal hatten. Dadurch
sind in Ihren Bereichen Einkommenseinbußen zustande
gekommen - wir wollen sie nicht -, die Sie durch das,
was Sie angesprochen haben - wir nennen das „Ökospielereien“ -, nicht kompensieren können.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe drei Minuten Redezeit und will versuchen, ruhig zu bleiben, Herr Müller. Es geht um ein
wichtiges Gesetz und ich finde es gut, dass wir heute
rein zufällig in so großer Anzahl im Plenarsaal sind. Vielen ist, glaube ich, gar nicht klar, um was es hier geht.
Das Futtermittelrecht wird auf das Niveau des Lebensmittelrechts gehoben. Das ist eine absolut einmalige Dimension, die hier in einem einzigen Gesetzeswerk Platz
greift.

Wissen Sie, Herr Müller, was mich aufregt und ärgert? Wir haben eine sehr gute Anhörung durchgeführt,
zu der wir Experten eingeladen haben, die uns 50,
60 Seiten lange exzellente Ausarbeitungen vorgelegt haben. Leider fand diese Anhörung zu einem Zeitpunkt
statt, zu dem ein wesentlicher Punkt des Gesetzentwurfs,
nämlich die Information des Verbrauchers, noch gar
nicht Gegenstand der Anhörung war. Wenn man so vorgeht, muss man sich fragen: Was sagen die Experten
dazu, die nach Berlin gekommen sind und vorher ihre
Mitarbeiter mit Zuarbeiten beschäftigt haben, um uns
fachlich gute Arbeit zu liefern? Wenn man an dieser
Stelle etwas gründlicher nachdenkt, kommt man zu dem
Ergebnis, dass man, wenn man ein Verbraucherinformationsgesetz will, ein ordentliches parlamentarisches Verfahren wählen muss.
- Frau Höfken, dann darf man eben nicht einen Tag vor
der Abstimmung noch 27 Seiten in das Verfahren einbringen. Das ist der Knackpunkt.

- Frau Höfken, erzählen Sie hier nichts vom Pferd.

Jetzt komme ich ganz konkret zu Ihnen, Frau Höfken.
Wir hatten eine Begegnung mit Südafrikanern, die uns
gesagt haben: Bei Ihnen reiht sich ein Skandal an den
anderen. - Mir tut es weh, wenn in einer derart diskriminierenden Weise über unsere Lebensmittelwirtschaft
oder Ernährungswirtschaft gesprochen wird.

Dann haben Sie, Frau Höfken, von dem Dioxinskandal gesprochen. Dabei hat das Gesetz, das jetzt vorgelegt
worden ist, gar nichts mit den Dioxinen zu tun. Eine
Rolle in dem Dioxinskandal spielte der Kleieboden, der
gar nicht zum Lebensmittel- bzw. Futtermittelsektor gezählt wird und daher bei der Betrachtung auch nicht erfasst wird. Man muss sich mit der Sache also fachlich etwas intensiver auseinander setzen. Daran mangelt es bei
Ihnen.

Das ist es, Frau Höfken, was mich daran ärgert.

Tun wir doch nicht so, als wenn diese Erkenntnisse
aus der neueren Zeit stammen würden! Jeder, der ein
Tier füttert, weiß über das Tier, dass das Futtermittel teilweise auch in die Lebensmittel eingeht. Wir müssen
doch mit dieser Einsicht vernünftig umgehen und uns
fragen: Ist die einheitliche Betrachtung des Lebensmittel- und des Futtermittelsektors die Lösung? Stellen Sie
sich vor, wir würden diese Vorgehensweise auf andere
Lebensbereiche übertragen. Wollen Sie etwa den gesamten Lebensweg eines Menschen von der Krippe bis zur
Bahre in ein einziges Gesetz fassen? Wäre es nicht vielleicht klüger, für die jeweilige Situation entsprechend
unterschiedliche fachliche Gesetze auszugestalten?
Auch wir sind dafür, dass der Futtermittel- und der Lebensmittelbereich gesetzlich erfasst werden. Wir sind
aber ebenfalls dafür, dass man auf die Experten hört. Die
Experten, die sich mit diesem Thema befassen, haben
gesagt: Wir haben ein gutes Futtermittelgesetz und ein
hervorragendes Lebensmittelgesetz. Ich bin dafür, dass
wir die Bestimmungen beider Gesetze miteinander in
Einklang bringen.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch ein Wort zum
Verbraucherinformationsgesetz sagen. Ich glaube, dass
sich viele in diesem Hause, auch die Kolleginnen und
Kollegen der Sozialdemokratischen Partei, nicht darüber
im Klaren sind, was in diesem Verbraucherinformationsgesetz steht. Dort gibt es einen § 62, der Unternehmen verpflichtet, ihre Rezepturen im Ernstfall offen zu
legen. Davor kann ich nur warnen. Den Unternehmen ist
so etwas eigentlich nicht zuzumuten. Wenn sie bei uns
dazu gezwungen werden, werden sie in andere Länder
abwandern und es werden bei uns Arbeitsplätze vernichtet. Das kann überhaupt nicht in unserem Interesse sein.

Ich bitte Sie ganz herzlich: Schauen Sie einmal in unseren Antrag! Er ist wirklich gut.

 Herr Staatssekretär, ich finde Ihre Antwort durchaus

amüsant. Wollen Sie damit zum Ausdruck bringen, dass
Sie auf eine Messe gehen, ohne vorher zu wissen, welche Kosten in etwa auf Sie zukommen? Wir brauchen
hier keine Abrechnung darüber, wie viel Teewasser dort
verbraucht worden ist. Ich weiß doch grundsätzlich vorher - auch ich war schon mit Ständen auf einer Messe
vertreten -, wie viel Geld ich dafür bereitstellen muss.
Ansonsten kann ich das im Grunde genommen gar nicht
realisieren.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Herr Kollege Goldmann, in der Tat haben wir wie bei
allen Messepräsenzen vorab eine Kalkulation gemacht.
Es ist so, dass wir für diese Messepräsenz eine finanzielle Größenordnung kalkuliert hatten, die sich mit vergleichbaren Aktivitäten auf anderen Messen deckt. Der
Messeauftritt wurde bei uns mit ungefähr 220 000 Euro
kalkuliert.

Ihr Kollege hatte allerdings gefragt, was es genau gekostet hat. Das lässt sich zum jetzigen Zeitpunkt noch
nicht beziffern. Die Kosten können also durchaus niedriger sein; das weiß man immer erst nachher. In unserer
Jahreskalkulation sind wir von 220 000 Euro ausgegangen.

 Herr Staatssekretär, ich habe den Eindruck, dass Sie

wirklich nicht auf der „Euro-Tier“ waren. Es war schon
interessant, dass Sie gesagt haben, die „Euro-Tier“-Aussteller und -Besucher hätten nicht so ganz kapiert, um
was es im Bereich der Agrarwirtschaft geht. Es sei auch
- wie sagten Sie? - eine traditionelle Messe. Ich empfehle Ihnen, sich einmal die Auszeichnungen anzusehen,
die dort verteilt worden sind.

Meine Frage, Herr Staatssekretär: Warum gab es diese
sehr einseitige Ausrichtung? Ich habe mir den Stand angeguckt und fand ihn auch hübsch. Vor dem Hintergrund
aber, dass der Ökobereich, den ich sehr schätze,
4 Prozent des Gesamtmarktes ausmacht, erscheint mir
ein Mitteleinsatz von 220 000 Euro - es wird möglicherweise noch mehr - nicht ganz richtig gewichtet.

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Zunächst einmal, Herr Kollege, zu der Ihrer Frage vorangestellten Unterstellung. Ihre Beurteilung der „EuroTier“ ist nicht mit dem in Einklang zu bringen, was ich
dazu gesagt habe. Klar ist, dass der Ökolandbau bei den
Besuchern der „Euro-Tier“ nicht ganz unumstritten ist,
ebenso wie hier im Parlament. Ich freue mich sehr, dass
Sie den Stand hübsch fanden. Darüber hinaus bin ich der
Meinung, dass es sich lohnen würde, die Erkenntnisse,
die wir gewonnen haben, wie artgerechte Tierhaltung in
der Praxis sowohl wirtschaftlicher umsetzbar ist als auch
im Sinne der Gesundheit der Tiere zu besseren Ergebnissen führt, an eine breitere Fachöffentlichkeit weiterzugeben.

Der ökologische Landbau ist eine sehr moderne Form
der Landwirtschaft. Hier gab es in den letzten Jahren
eine Reihe von Innovationen. Anders als Vorgängerregierungen hat sich diese Bundesregierung zum Ziel gesetzt, dem ökologischen Landbau ein stärkeres Gewicht
zu geben und ihn nicht gleichsam als Nische innerhalb
der Landwirtschaft zu „erdulden“.

Von daher erklärt es sich auch, dass wir die Unterstützung der Koalitionsfraktionen bekommen - obwohl wir
zwar Jahr für Jahr Schwierigkeiten haben, die Opposition davon zu überzeugen -, größere Mittel zur Förderung des ökologischen Landbaus im Rahmen des „Bundesprogramms Ökologischer Landbau“ zur Verfügung
zu stellen.

 Sehr verehrte, geschätzte Frau Präsidentin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Die FDP-Fraktion hat in dieser Woche ein breit angelegtes Integrationspapier, an
dessen Erarbeitung insbesondere der Kollege Haupt beteiligt war, beschlossen und wird damit das Thema in
Partei und Gesellschaft angehen. Sie hat außerdem einen
Antrag im Bundestag eingebracht; dieser ist vorhin angesprochen worden. Herr Müntefering, es ist schade,
dass Sie sich, der Sie sich sonst sehr viel mit Sprache beschäftigen, mit den Grundaussagen unseres Antrags
nicht befasst haben. Wir heben darin den Wert kultureller Vielfalt hervor und fordern die Orientierung an allgemeingültigen Werten und das Beschreiten neuer, rationaler Wege in der Integrationspolitik. Ich frage mich, ob
das, was wir eben erlebt haben, dazu geeignet ist, eine
rationale und von den Menschen getragene Integrationspolitik in unserem Land voranzubringen.

- Herr Schmidt, wir können uns sehr gerne darüber unterhalten. Aber mir ist das Thema zu ernst, als dass ich

es dauernd durch Zwischenbemerkungen und Unklarheiten weiter verwässern will.

Sehr gelehrter Herr Kollege Bosbach, ich habe Sie
heute Morgen im Frühstücksfernsehen und auch hier
wieder als einen Mann des scharfen Wortes erlebt. Ich
finde, dass manche Ihrer Formulierungen in der Schärfe
etwas unglücklich sind. Religionsfreiheit in Verbindung
mit Narrenfreiheit zu bringen - in welcher Form auch
immer -, halte ich für unqualifiziert.

- Herr Bosbach, Sie können so lange dazwischenrufen,
wie Sie wollen. Hören Sie lieber gut zu!

Ich habe mir die Mühe gemacht, mich mit dem berühmten Punkt vier des CDU/CSU-Antrags auseinander
zu setzen. Es liegt sicherlich an mir, dass ich ihn nicht in
Gänze verstanden habe. Aber wir wollen doch festhalten, dass Sie zwischen den Worten „Anerkennung des
Verfassungsstaates“ und den Worten „der freiheitlichen
demokratischen Leitkultur“ das Verbindungswort „und“
gesetzt haben. Das heißt, es gibt so etwas wie die Anerkennung des Verfassungsstaates und es gibt daneben etwas anderes, nämlich eine freiheitliche demokratische
Leitkultur.

- Können Sie mir einmal sagen, was das ist?

- Bevor Sie den Mund aufmachen, hören Sie mir lieber
zu und denken Sie einmal nach!

- Herr Bosbach, Sie legen bei diesem Thema schon wieder diese integrative Art an den Tag. Sie brüllen in der
Gegend herum und produzieren Sprechblasen.

Man kann es eigentlich ganz einfach machen. Sie sind
ja ein Sprachakrobat und wissen daher, was ein Hauptwort und was ein Wiewort ist.

In Ihrem Antrag ist das Hauptwort „Leitkultur“ und sind
die Wiewörter „freiheitlich“ und „demokratisch“. Nach
meinem Verständnis sollten bei der Integration „Demokratie“, „Freiheit“ und „Gleichheit“ die Hauptwörter
sein.

Wenn man das praktiziert, dann kann man durchaus eine
Kultur entwickeln, die einen in bestimmten Lebensbereichen leitet; aber der Oberbegriff für unser demokratisches, für unser emanzipatorisches, für unser integratives Tun darf nicht der diffuse Begriff der Leitkultur sein,
den Sie in Ihrem Antrag zum Ausdruck bringen.

 Nein, das möchte ich jetzt nicht, weil ich mir viel

Mühe gegeben habe, diesen Gedanken zu entwickeln.

- Herr Bosbach, das unterscheidet uns vielleicht. Ich
weiß wenigstens, was in Ihrem Antrag steht. Bei einigen,
die eben geredet haben, hatte ich nicht unbedingt den
Eindruck, dass sie alles verstanden haben, was darin
steht.

Herr Kollege Bosbach, wir sollten uns vielleicht ein
wenig mehr auf den Begriff der Rechtskultur verständigen. Ich denke, es ist völlig klar: Wer sich an das hält,
was im vorderen Teil Ihres Antrags angesprochen wird,
nämlich an die Anerkennung des Verfassungsstaates und
unserer Rechtskultur - das fängt damit an, dass man
nicht die Zeitung liest, wenn man von einem Kollegen
direkt angesprochen wird; aber das, was Sie machen, ist
wahrscheinlich eine Variante der Leitkultur -,

der soll bei uns aufgenommen und integriert werden; das
ist überhaupt keine Frage. Derjenige, der das nicht tut,
der hat in unserer Demokratie, in unserem Rechtsstaat
nichts zu suchen. Da sind wir uns völlig einig.

Mit Ihrem Begriff der Leitkultur - ich habe eben versucht, darzustellen, dass er falsch ist - machen Sie etwas
anderes - ich halte das für gefährlich -: Im Grunde genommen reduzieren Sie das Ganze auf das Erscheinungsbild eines Menschen: auf das Tun, auf das Essen,
auf das Hören von Musik, möglicherweise sogar auf das
Aussehen.

Damit stellen Sie Menschen anderer Kulturkreise in eine
gefährliche Ecke unserer Gesellschaft. Deswegen kann
ich Sie nur herzlich darum bitten: Verabschieden Sie sich
eindeutig von dem Begriff der Leitkultur!

Lassen Sie uns gemeinsam dafür eintreten, dass die
Menschen, die zu uns gekommen sind, an Demokratie
und Kultur teilnehmen! Lassen Sie uns dafür sorgen,
dass diese Menschen bereit und willens sind, unsere
Sprache zu lernen, damit sie begreifen, was wir unter
Ehe und Partnerschaft verstehen. Lassen Sie uns dann
klar sagen, dass zum Beispiel eine Zwangsheirat mit unserem demokratischen Verständnis überhaupt nicht in
Einklang zu bringen ist.

Lassen Sie uns darauf hinarbeiten, dass sich die Muslime
in Deutschland ein Stück mehr zusammenfinden, damit
wir den runden Tisch der Religionen an vielen Stellen
gemeinsam ausgestalten können.

Das Thema Integration in unsere Gesellschaft erfordert nach meiner Auffassung eine gründliche, eine tiefer
gehende Beratung. Wir sind dazu gerne bereit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich denke, wir sind uns darüber im Klaren, dass es bei der Zuckermarktreform nicht mehr um
das Ob, sondern um das Wie geht. Wir, die FDP, sind der
Meinung, dass die Vorschläge, die der ehemalige Kommissar Fischler für die Kommission vorgelegt hat und
die nun von der neuen Kommissarin weiter verfolgt werden, im Grundsatz in die richtige Richtung gehen.

Es wird darum gehen, die Preise zu senken und die
Quote zu reduzieren.

Herr Schindler, ich möchte jetzt nicht zu spitz werden. Aber ich glaube, dass Sie an der gestrigen Ausschusssitzung nicht teilgenommen haben, als wir mit
dem Vertreter der WTO über die auf europäischer Ebene
anstehenden Dinge diskutiert haben. Die europäische
Ebene weist zu Recht darauf hin, dass wir mit dem, was
Herr Fischler vorgeschlagen hat, bei weitem nicht hinkommen, wenn das zum Tragen kommt, was schon jetzt
Panelurteil ist.

Wir sollten im Umgang miteinander so ehrlich sein,
uns gegenseitig nicht abzusprechen, dass wir uns Sorgen
um die Existenz der Rübenbauern und der Arbeitnehmer
in den Zuckerfabriken machen.

Wir sollten vernünftig zusammenarbeiten und versuchen, die Frage „Wie können wir das abfedern?“ zu beantworten.

Auf dem Markt gibt es einige Bausteine, mit denen
wir uns intensiv beschäftigen können. Niemand will
doch ernsthaft den Zucker aus der Gesamtreform des
Agrarbereichs herausnehmen. Zuckerrübenbauern bekommen ab dem 1. Januar 2005 eine Prämie auf ihre
Produktionsfläche. Wenn wir mit dieser Problematik
vernünftig umgehen, dann haben Zuckerrübenbauern die
Chance, einen erheblichen Ausgleich zu bekommen.
Deutsche Zuckerrübenbauern werden dann die Chance
haben, die Zuckerquote von anderen, jetzt noch produzierenden Ländern der EU und damit bestimmte Lieferrechte zu erwerben.

Diese Palette sollte zusammengestellt werden. Wir
sollten darüber nachdenken, wie wir mit Modulationsmitteln, mit Krediten, die die KfW und andere geben
können, die Zukunftsweichen stellen können. Wenn das
geschieht, dann haben wir durchaus eine Chance, zu einer guten Lösung in diesem Bereich zu kommen.

Die Zuckermarktreform ist ungeeignet, denjenigen
Ländern der Welt, denen es sehr schlecht geht, eine besondere Hilfe zu geben. Auch da müssen wir ehrlich
sein. Schauen wir doch einmal genau hin, welche Länder
von den derzeitigen Regeln profitieren! Gestehen wir
uns ein, dass diese Länder mit unseren Problemen überhaupt nichts zu tun haben. Unsere Probleme werden
vielmehr von Brasilien mit verursacht. Deswegen meine
ich: Etwas mehr Ehrlichkeit und etwas mehr Sachlichkeit bei diesem Thema sind gut geeignet, um die Probleme der Zuckermarktreform zu lösen, wodurch unternehmerischen Landwirten Chancen eröffnet werden.

Ich will noch ein Reizwort aufgreifen, das uns - für
mich ist das nicht ganz erklärlich; das sage ich ganz offen - um die Ohren gehauen wird. Es kann doch nicht
angehen, dass wir - ich kann wieder nur bedauern, dass
Sie gestern nicht dabei waren, als der Vertreter der WTO
das im Ausschuss dargelegt hat - einen Bereich in der alten Situation von Schutz und Hilfe verharren lassen, dass
wir also in einem Bereich an der Quotensituation festhalten, während wir den Landwirten in allen anderen Bereichen den Weltmarkt - wir streben die Liberalisierung der
Märkte an - zumuten. Das ist doch nicht gerecht. Meiner
Meinung nach ist das nicht zu rechtfertigen.

Wir von der FDP sind gerne bereit, über Lösungen
nachzudenken und an Lösungen mitzuarbeiten, die helfen, Arbeitsplätze zu sichern, und die Landwirten eine
unternehmerische Zukunft geben. Aber wir müssen auch
klipp und klar sagen, dass wir dafür eintreten, in dieser
Diskussion gegenüber den Landwirten ehrlich zu sein,
damit sie wissen, worum es geht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das, was wir bundespolitisch wollen, wird
- das ist doch nichts Neues - von den eigenen Parteifreunden vor Ort manchmal anders gesehen. Ich war
froh, als der Innenminister Schünemann von der CDU
besonders ins Gespräch kam. Die Frage ist doch: Ist das,
was vonseiten der SPD und der Grünen heute beschlossen wird, das, was Sie sich die ganze Zeit gewünscht haben? Bringt das mehr Sicherheit, mehr vernetztes Tun?

- Was heißt, das ist ein richtiger Schritt? Herr
Steenblock, ich erinnere mich noch an die „Pallas“. Sie
erinnern sich sicher auch schmerzlich. Damals waren
wir uns doch einig. Wir haben damals eine Kommission
gebildet. Herr Grobecker, der Leiter der Kommission,
hat gesagt, wir brauchen eine nationale Küstenwache.

Wir haben uns auf den Weg gemacht, die nationale
Küstenwache zu realisieren. Glauben Sie nicht, dass das
immer Spaß gemacht hat. Ich komme auch aus Niedersachsen und ich schätze die Arbeit des Havariekommandos in Cuxhaven außerordentlich.

Das ist überhaupt keine Frage.

Über eines sind Sie sich doch im Klaren: Ein Havariekommando ist keine Küstenwache. Es verfolgt nicht die
Ziele, die Sie selbst und Ihre Parteifreunde in SchleswigHolstein beschlossen haben.

Deshalb dürfen wir uns nicht damit zufrieden geben
und heute einfach etwas beschließen. Das mag pragmatisch sein, weil es vielleicht ein Stück weit mehr vernetzt. Das ist doch aber ganz eindeutig nicht die Lösung
des Problems. Sie wissen das doch ganz genau.

- Wissen Sie, es interessiert mich eigentlich herzlich wenig, ob die Landesregierung in Niedersachsen in dieser
Frage einen anderen Standpunkt einnimmt.

Ich bin davon überzeugt, dass wir eine nationale Küstenwache einsetzen müssen.

Diese Landesregierung kann aus regionalen Gründen
anderer Meinung sein. Die Kollegin Faße, die aus Cuxhaven kommt, hat eben deutlich gemacht, dass sie das
Havariekommando gut findet.

- Annette, dann sagst du auch noch, dass du Ahnung davon hast und weißt, wovon du redest. Ich respektiere
deine Aussage. Nimm aber bitte zur Kenntnis, dass alle
anderen, die an der Küste agieren, anderer Meinung sind
als du. Alle maritimen Organisationen an der Küste sagen: Wir brauchen eine nationale Küstenwache.

Alle sagen das, nur du meinst: Ich weiß Bescheid; ein
Havariekommando reicht aus.

Ein solcher Umgang miteinander macht nicht viel
Sinn. Ich weiß, was passieren wird. Ich will es nicht beschwören, aber ich weiß, was passiert, wenn das nächste
Mal an der Küste etwas passiert: Dann stehen wir wieder
alle hier und sagen: Oh Gott! Oh Gott! Wie konnte das
nur passieren? Wir werden hier Reden halten und sagen,
es muss sich etwas ändern. Wir machen dann mobil, stellen Forderungen und bilden wahrscheinlich wieder eine
Kommission.

Du hast vorhin gesagt, wir bräuchten keine wissenschaftliche Untersuchung - in meinem Text war bisher
von einem Forschungsauftrag die Rede -, weil wir das
alles wissen. Das wissen wir aber nicht. Warum habt ihr
diese Untersuchung verweigert? Warum konnten wir
nicht gemeinsam einen Weg finden, der keine grundgesetzliche Änderung erforderlich macht? In unserem Antrag wird eindeutig belegt, dass wir keine grundgesetzliche Änderung brauchen, um entscheidende Schritte zu
machen.

Aber wir können - Kollege Börnsen hat das vorhin
klar gesagt - eine Menge mehr tun, um Safety und Security zusammenzuführen. Das wird durch euer Verhalten
in dieser Frage leider scheitern; das ist schade.

Ich sage es jetzt ziemlich direkt: Ich werde dich hinsichtlich deiner fachlichen Kompetenz und deiner
Glaubwürdigkeit in eine gewisse Form persönlicher Haftung nehmen,

wenn uns die nächste Katastrophe an der Küste ereilt
und wir genau wissen, dass das aus den Gründen geschehen ist, die Herr Börnsen vorhin genannt hat. Das muss
man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Künast, um es gleich vorweg zu
sagen - ich sage immer, was ich meine -: Sie können es
drehen und wenden, wie Sie wollen, aber Sie haben im
Bereich des vorbeugenden Verbraucherschutzes schlicht
und ergreifend gepfuscht.

- Sie können gerne nachher sprechen.

Sie haben gepfuscht gegenüber den Verbrauchern, indem Sie sie nicht in genügendem Maße darauf hingewiesen haben, dass es bei Eiern von Freilandhühnern möglicherweise eine Dioxingefahr gibt.

Sie haben auch gepfuscht im Hinblick auf die Landwirte,
die sich dieser Produktionsform bedienen. Sie haben sie
aus meiner Sicht ohne Not der Situation ausgesetzt, mit
der sie im Moment zu kämpfen haben. Wenn Sie sie vorher über die Gefahren informiert hätten, wäre das etwas
anderes. Ich will sehr deutlich sagen, dass es unser gemeinsamer Auftrag sein wird, dafür zu sorgen, dass dies
nicht denen, die diese Produktion betreiben, angelastet
wird. Es muss klar sein, wer hier in der Verantwortung
ist. Das sind ganz eindeutig Sie.

Frau Künast, das hat Methode. Seitdem Sie dieses
Ressort übernommen haben, verteufeln Sie die konventionelle Landwirtschaft. Das haben Sie in vielen Reden
- ich habe das nachgelesen - deutlich gemacht. Sie glorifizieren die ökologische Landwirtschaft, wobei nicht
alles automatisch ökologisch ist; das weiß ich sehr wohl.
Ihnen war bekannt, dass hier die Möglichkeit einer
Dioxinbelastung besteht. Deswegen haben Sie sich auf
europäischer Ebene in diesem Bereich besonders engagiert.

Ihnen ist auch bekannt, dass die Dioxinwerte bei
Eiern von Hühnern aus Käfighaltung im Schnitt wesentlich unter den entsprechenden Werten bei Freilandeiern
liegen. Sie sollten sich die Unterlagen aus NordrheinWestfalen einmal genau ansehen. Dann werden nämlich
auch Sie feststellen, dass die mögliche Dioxinbelastung
bei Freilandeiern und bei Eiern von Hühnern aus Käfighaltung nicht gleich hoch ist. Es gibt erhebliche Unterschiede. Das muss aus meiner Sicht immer wieder deutlich gemacht werden.

Wenn es darum geht, Hühnerhaltungsformen zur Produktion von Eiern zu entwickeln, haben Sie immer den
Tierschutz vor den Verbraucherschutz gestellt. Schauen
Sie sich Ihre eigene Kampagne „Freiheit schmeckt besser“ an! Eine solch populistische Aussage ist gefährlich,
wenn man weiß, dass es bei freieren Formen der Hühnerhaltung durchaus die Möglichkeit von Belastungen
gibt.

Es geht nicht nur um Dioxin. Ich weiß nicht, ob Sie
davon Ahnung haben; sonst fragen Sie Herrn Priesmeier.
Herr Dr. Priesmeier hat heute Morgen im Ausschuss gesagt, dass es auch ein Salmonelloseproblem gibt.

Uns, die wir von diesen Dingen Kenntnis haben, ist bekannt, dass es bei diesen Haltungsformen bezüglich der
Todesrate ernst zu nehmende Differenzen gibt. Frau
Ministerin, so etwas können Sie nicht mit der Kampagne
„Freiheit schmeckt besser“ abtun. Es geht nicht nur darum, wie etwas schmeckt, sondern es kommt auch entscheidend darauf an, wie gesund es ist.

Über eines sind wir uns doch einig: Wir müssen gemeinsam dafür kämpfen, dass die Dioxinbelastung in allen Lebensmitteln so gering wie irgend möglich ist.
Nichts anderes kann in diesem Bereich unser Auftrag
sein.

Wenn Sie dann das Ende der Käfigbatterien herausstellen und es glorifizieren, dann müssen Sie sich wirklich fragen, ob Sie in diesem Bereich nicht ein bisschen
mehr Kompromissfähigkeit an den Tag legen sollten. Ich
kann Sie da nur auf den Kollegen Backhaus verweisen,
der Sie heute wiederum auffordert: Bewegen Sie sich
von der Position der Ablehnung der Volierenhaltung
weg! Nehmen Sie das Votum der Länder ernst. Das ist
kein Votum von Legehennenhaltern oder von Eierproduzenten; vielmehr ist das ein Votum aller Länder, in denen
Agrarwirtschaft in diesem Bereich betrieben wird. Ich
kann Sie nur herzlich bitten, in diesem Bereich ein Stück
mehr Vernunft an den Tag zu legen.

Uns, die wir um diese Probleme bei der Freilandhaltung wissen, sollten Sie nicht vorwerfen, dass wir Dinge
skandalisieren. Vielmehr sollten Sie sich selber vorwerfen, dass Sie ein Problem, von dem Sie wussten, dass es
auf Sie zukommt, nicht gelöst haben. Es war Ihnen bekannt, dass es zum 1. Januar 2005 neue Bestimmungen
in diesem Bereich gibt. Das ist nicht vom Himmel gefallen; es wussten alle, dass ab 1. Januar 2005 dieser neue
Wert - 3 Pikogramm - gilt. Wir können uns lange darüber unterhalten, wie sinnvoll dieser Wert ist. Aber Sie
gehören doch zu denjenigen, die immer wieder nach
Grenzwerten rufen.

Ich finde es zum Teil sehr eigenartig, was im Moment
passiert, dass nämlich Leute, die scheinbar Freilandeier
essen, sagen: Ich esse genauso viele Eier wie vorher. Das
sind die gleichen Leute, die bei anderen Gelegenheiten
immer rufen: Schon wieder ein Problem im Bereich der
Produktion.

Nein, Frau Künast, es tut mir Leid, aber Sie haben das
wirklich provoziert. Ihre einseitige Sicht der Dinge führt
dazu, dass wir es hier mit einem Problem zu tun haben,
das mit Ihrem Ziel eines vorbeugenden Verbraucherschutzes nicht in Übereinstimmung zu bringen ist.

Lassen Sie uns gemeinsam auf den Weg machen und
das Problem an der Wurzel packen und beseitigen. Lassen Sie uns Hilfen für die Betriebe anbieten, die im Moment darunter leiden, dass Sie versagt haben und sich
nicht in genügendem Maße um die Lösung dieser Probleme gekümmert haben.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kollegin Höfken, zum Schluss haben Sie sich

zwar besonders im Ton vergriffen,

aber schon davor, im Zusammenhang mit dem Dioxin,
haben Sie etwas Falsches gesagt, nämlich als Sie von
„Sprechblasen“ der agrarpolitischen Sprecher gesprochen haben. Nun will ich das Ganze einmal dorthin herunterzurren, wo es hingehört. Es gibt die Behauptung
- sie ist falsch -, dass Freilandeier gesünder sind als Käfigeier. Diese Behauptung verbreitet die Ministerin auf
ihrer Homepage nach wie vor.

Erster Punkt. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass die durchschnittliche Dioxinbelastung bei Käfigeiern geringer ist als bei Freilandeiern? Das kann Sie
eigentlich auch der gesunde Menschenverstand lehren;
denn Hühner, die im Freiland leben, kommen mit dem
Boden in besonderer Weise in Berührung und nehmen
dadurch möglicherweise etwas mehr Dioxin auf als Hühner in Käfigen. Dieses Dioxin landet dann im Ei. Das ist
nun einmal leider so.

Zweiter Punkt. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass uns allen die von Frau Künast angesprochenen
Werte der besonderen Belastung bei Käfigeiern bekannt
waren, weil sie aus einem Skandal herrühren - bei der
Futtermittelbereitstellung für die Hühner, die dieses Futter erhielten, wurden damals Bahnschwellen zur Trocknung benutzt; dieser Vorgang datiert aus dem Jahre 1999
und wir haben ihn im Ausschuss, in dem wir uns sehr
darüber beklagt haben, dass hier jemand unverantwortlich gehandelt hat, mehrere Male behandelt - und dass
das nichts, aber auch gar nichts mit der generellen Belastung von Eiern aus der Käfighaltungsproduktion zu tun
hat?

Frau Ministerin Künast wusste das auch. Insofern muss
sie sich den schwarzen Peter schon ein Stück weit zuschieben lassen, wenn sie zum Beispiel im „Spiegel“
und im „Focus“ in diesem Zusammenhang von arglistiger Täuschung spricht.

Dritter Punkt. Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass auch die Fragen, die ich in diesem Zusammenhang an die Bundesregierung gestellt habe, eindeutig belegen, dass sie von diesen Dingen gewusst hat und dass
sie die Verbraucher im Grunde genommen arglistig getäuscht hat, indem sie den Eindruck erweckt hat, Freilandeier seien weniger dioxinbelastet als Käfigeier?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die maritime Wirtschaft - ich glaube, das sagt
jeder, der ein bisschen Einblick hat; als ein Mitbürger
der Seehafenstadt Papenburg habe ich das selbstverständlich - lässt jeden, der Ahnung davon hat, mit der
Zunge schnalzen. Jeder, der einmal auf einer maritimen
Messe war oder der sich einmal im Hamburger Hafen
bewegt hat oder der vielleicht am 23. Juni nach Papenburg kommt, wenn wieder so ein Riesenpott der MeyerWerft die Ems runtergeht, wird sicherlich begeistert von
dem sein, was deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, was deutsche Unternehmer in diesem Bereich
insgesamt schaffen. Ich glaube, darüber sollten wir uns
zunächst einig sein: Es ist ein Bereich mit enormem
Wachstumspotenzial, mit enormem Arbeitsplatzpotenzial, mit riesigen Investitionsmöglichkeiten. Das sollten
wir hier nicht zerreden oder gegenseitig in Abrede stellen.

Wir haben einen Antrag eingebracht; nebenbei, Herr
Steenblock: Das ist kein Spickzettel. - Herr Steenblock,
Sie haben vorhin etwas zu unserem Antrag gesagt, jetzt
müssen Sie schon einmal zuhören!

- Ich kenne Sie und nehme Ihre Entschuldigung an; das
ist kein Thema.

Unser Antrag ist immerhin so gut, dass die SPD uns
vor zwei Tagen noch fragte, ob wir unseren Antrag einmal herüberschicken könnten. Wir konnten ja nicht ahnen, dass Sie solch ein Buch erstellen. Aber das ist kein
Problem, wir werden im Ausschuss darüber sprechen.
Ich glaube, es gibt hier viele Gemeinsamkeiten, und die
sollten wir gemeinsam nutzen. Ein bisschen Sorgen mache ich mir bei den Gemeinsamkeiten um die Grünen.
Herr Steenblock, wir müssen einfach feststellen, dass
wir bestimmte maritime Chancen schlicht nicht nutzen.
Sie wissen ja, dass es nicht nur darum geht, den Seeverkehr in den Hafen zu bringen, sondern es geht ja auch
darum, den Verkehr über die Binnenwasserstraßen
weiterzubringen.

Wenn ich mich an die Katastrophenauseinandersetzung
um bestimmte Maßnahmen an der Donau erinnere

oder daran, dass wir die eine oder andere Schleuse größer machen wollen, dass wir Brücken anheben wollen,
um Containerverkehr zu ermöglichen, dann bin ich
schon in Sorge. Immer wenn wir so eine gute Idee haben
- manchmal auch fraktionsübergreifend -, kommen die
Grünen und sagen: Da entsteht ein wahnsinniger ökologischer Schaden. - Damit werden Dinge blockiert. Das
können wir uns nun überhaupt nicht leisten.

Insofern sind die Attacken, die Herr Börnsen gegen den
Herrn Bundeskanzler geritten hat, schon berechtigt.

- In dieser Frage schon.

Ich würde mir wünschen, dass sich der Bundeskanzler
ganz klar für die rot-grüne Koalition positioniert, wenn

es um den Ausbau der Elbe geht, wenn es um den Ausbau der Weser geht oder wenn es um den Ausbau der
Ems geht.

- Herr Steenblock, tut mir Leid, da herrschen Unklarheiten, und das wissen Sie auch.

- Herr Steenblock, bitte stellen Sie doch gegebenenfalls
eine Frage; ich möchte gerne mitkriegen, was Sie dazwischenrufen, denn alles, was Sie sagen, hat ja manchmal
Hand und Fuß. Alles - manchmal? Geht nicht, also:
Meistens hat es Hand und Fuß. - Herr Steenblock, wir
müssen uns in dieser Frage verständigen. Sie können
nicht dauernd die ökologische Fahne ganz besonders
hoch ziehen und sich gleichzeitig darüber beklagen, dass
wir unser Potenzial in diesem Bereich nicht ausschöpfen. Ich meine, wir sollten die maritime Trumpfkarte gemeinsam spielen, und das haben wir eigentlich auch gemacht. Ich war ja schon im Ausschuss für Häfen und
Schifffahrt in Niedersachsen. Das war der beste Ausschuss, den es in Niedersachsen gab, wir haben nämlich
alle Beschlüsse einstimmig gefasst. Es gab in dieser
Frage überhaupt keine Diskussion und keinen Streit unter den einzelnen Fraktionen.

Wir haben gemeinsam gesagt: Wir möchten die maritime
Position ausbauen und stärken. Das haben wir doch
schon einmal hinbekommen. Heute jubeln Sie und sagen: Toll, Hamburg, Investitionsstandort mit Tonnagesteuer. Erfunden haben Sie sie nun wirklich nicht.

Es war die FDP, die damals diese Tonnagesteuer auf den
Weg gebracht hat. Eindeutig war das so; Sie hatten damals schlicht nicht die Mehrheit. Die CDU hat dabei
tüchtig mitgeholfen. Darauf können wir uns doch einigen. Lassen Sie uns gemeinsam weiter daran arbeiten,
dass zurückgeflaggt wird und dass wir in diesem Bereich
Ausbildungs- und Arbeitsplätze schaffen; das ist doch
kein Thema. Wir haben es doch auch in der letzten Zeit
hinbekommen, nämlich bei der Werftenhilfe. Dort haben wir gemeinsam eine vernünftige Regelung auf den
Weg gebracht.

- Lassen Sie mich doch sagen, dass es Dinge gibt, an denen wir gemeinsam arbeiten können.

Es gab aber auch Dinge, bei denen das nicht geklappt
hat. Das muss man ganz deutlich sagen. Als Beispiel
nenne ich das öffentliche Seeamtsverfahren. Das haben
Sie gegen jeden Sinn und Verstand abgeschafft.

Frau Faße, wenn Sie ehrlich sind, dann geben Sie zu,
dass es abgeschafft worden ist, weil ein Behördenvertreter im Ministerium das wollte. Er wollte kurz vor der
Pensionierung noch etwas auf den Weg bringen. Jetzt haben wir den Kladderadatsch, es gibt nämlich keinen
Sofortvollzug bei Alkoholproblemen in der Schifffahrt
mehr. Das ist schlichtweg schlecht für unsere Küste.

Frau Faße, erzählen Sie hier nichts anderes. Dasselbe
gab es bei der Tiefgangbeschränkung beim Notfallschlepper. Sie wissen ganz genau, dass die Verwaltung
hier herumgeeiert hat. Diese Verwaltung ist in diesem
Bereich meiner Meinung nach ohnehin extrem schwach
aufgestellt. Das will ich ganz deutlich sagen. Bei der
nationalen Küstenwache war es genau dasselbe. Sie
waren ja in Cuxhaven. Leider sind Sie zu früh gegangen,
sonst hätte man auch Ihnen dort gesagt, dass es sinnvoll
ist, ein Gutachten auf den Weg zu bringen, in dem die
Wechselwirkungen zwischen dem BGS Amt See und der
Wasserschutzpolizei untersucht werden. Man muss prüfen, ob man das nicht ein wenig besser hinbekommt.
Jetzt gibt es hier das BGS Amt See und dort die Wasserschutzpolizei. Wenn wirklich einmal ein großer Pott
kommt, der für uns im Security-Bereich - im Bereich
der Terrorabwehr - ein Problem darstellt, dann stehen
sie hilflos davor. Warum konnte in diesem Fall nicht gemeinsam ein Gutachten auf den Weg gebracht und gesagt werden, wie man das regeln kann?

Genau so war es auch bei der Reform der Wasserund Schifffahrtsverwaltung. Sie sagen, das alles soll so
bleiben. Sie wissen ganz genau, dass die finanziellen
Daumenschrauben, die der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung seit geraumer Zeit angesetzt werden, dazu führen, dass die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung ihre
Aufgaben nicht mehr fach- und sachgerecht wahrnehmen kann. Ich finde das auch gegenüber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern unfair, die in diesen Bereichen tätig sind; denn Ihre Nichtlösung bietet für diesen
Bereich überhaupt keine Perspektive.

In Ihrem Antrag steht, dass öffentliche Aufgaben an
Private gegeben werden können. Sie erwähnen die
private Wirtschaft und private Leistungen. Wenn es
aber konkret wird und wirklich eine Bereederung durch
Private und nicht durch Öffentliche erfolgen soll, weil
jeder bis auf die Verwaltung weiß - sie rechnet das immer so hoch, dass ihre Arbeitsplätze gesichert sind -,
dass man in diesem Bereich bis zu einem Drittel der
Kosten sparen könnte, dann sagen Sie auf einmal, dass
das nicht geschehen darf, da die öffentliche Verwaltung
nach dem Seeaufgabengesetz hoheitliche Aufgaben
wahrnimmt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Sache ist schwierig; das merken wir auch
an der Diskussion. Vor einer guten Stunde haben wir uns
über die maritime Wirtschaft unterhalten, haben über
Globalisierung und Marktöffnung gesprochen.

- Genau, da haben wir über all diese Dinge geredet. Nun rauscht die Dienstleistungsrichtlinie von europäischer Ebene auf uns zu und auch hier heißt es: Sozialdumping wollen wir auf keinen Fall, auch keinen Sicherheitsabbau. Im Prinzip soll alles so bleiben, wie es war.
Richtig ausschreiben wollen wir eigentlich auch nicht.
- Frau Dr. Wetzel, auch mit den Ausschreibungen ist es
schwierig. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Der Jade-WeserPort lässt sich wahrscheinlich nicht ohne privates Kapital verwirklichen. Wir werden insgesamt sehr spannende
Diskussionen zu führen haben.

Deshalb kann ich eigentlich ganz kurz sagen: Richtlinie ja, aber so nicht. Darin sind wir uns ja einig.

Weshalb auf ein schlechtes Port Package I ein noch
schlechteres Port Package II folgen soll, ist nicht einzusehen.

Grundsätzlich begrüßt die FDP die Richtlinie, da sie
endlich Klarheit über die öffentlichen Leistungen in
europäischen Häfen schafft.

Klarheit muss geschaffen werden.

Selbstverständlich kann man auch darüber reden, ob es
nicht, wie in anderen Häfen auch, die Möglichkeit zur
Selbstabfertigung geben muss.

- Bitte melden Sie sich, dann kann ich versuchen zu antworten.

Frau Dr. Wetzel, ich weiß, dass Sie von der Materie Ahnung haben. Deshalb wissen Sie auch, dass man über
diese Dinge nachdenken muss.

Wie bereits gesagt, kann die Richtlinie in der vorliegenden Fassung in keinem Fall zum Tragen kommen.

Die FDP kritisiert am Richtlinienentwurf der EU-Kommission insbesondere, dass die EU-Kommission sehr rigide Markteingriffe zur Herstellung von Wettbewerb
vorsieht, aber jeden Beleg dafür schuldig bleibt, dass
dieser Wettbewerb tatsächlich gestört ist.

In allen europäischen Häfen gibt es mehrere Anbieter
von Hafenumschlagsdienstleistungen. Es muss im
Grunde genommen investive Sicherheit für diese Anbieter geben. Dass die Situation gut ist, zeigt sich schon daran, dass die Umschlagspreise für Container in Europa
nur bei etwa einem Drittel der Kosten in Asien oder an
der Ostküste der USA liegen.

Die Umsetzung der Richtlinie hätte genau das Gegenteil dessen zur Folge, was die Port-Package-II-Richtlinie
beabsichtigt. Deshalb sieht die FDP überhaupt keine
Notwendigkeit für ein verpflichtendes Ausschreibungsverfahren, wie es die Kommission vorsieht. Es
wäre nach unserer Auffassung ein bürokratischer MoHans-Michael Goldmann
loch mit enormen investitionsfeindlichen Auswirkungen; denn Umschlagsdienstleistungen sind, wie wir alle
wissen, äußerst kostenintensiv und sie bedürfen ständiger Nachinvestitionen. Diese unterblieben, wenn eine
Firma wüsste, dass ihre Lizenz nur einige Jahre Gültigkeit hat. Dies würde sich auf die Wettbewerbsfähigkeit,
auf die Sicherheit und natürlich auch auf die Arbeitsplatzbedingungen sofort nachteilig auswirken.

Die asiatischen Wettbewerber, die immer wieder ins
Gespräch gebracht werden, haben in den europäischen
Häfen schon lange Fuß gefasst. Man führe sich einmal
vor Augen, dass ein ernst zu nehmendes europäisches
Umschlagsunternehmen im letzten Jahr circa 50 Millionen Euro Gewinn vor Steuern gemacht hat, während
die beiden großen asiatischen Hafendienstleister jeweils
circa 1 Milliarde Dollar Gewinn nach Steuern gemacht
haben. Man kann sich angesichts dessen leicht vorstellen, welche Auswirkungen die Port-Package-II-Richtlinie hätte, wenn man den Ausschreibungsweg geht, den
die EU vorgibt.

Wenn es in den Häfen tatsächlich zu Wettbewerbsbehinderungen gekommen ist, dann gibt es überhaupt
keine Rechtfertigung dafür, dass der EU-Wettbewerbskommissar nicht schon lange eingegriffen hat; dazu hat
er die Möglichkeit. Auch vor diesem Hintergrund muss
man sehr deutlich sagen: Wir brauchen die Port-Package-II-Richtlinie nicht.

Klar ist - ich habe das schon angesprochen -, dass bei
der Schaffung neuer Hafenflächen, zum Beispiel beim
Jade-Weser-Port, auch künftig Ausschreibungen notwendig sind. Wir brauchen private Anbieter, die ihr Kapital in die Hafeninfrastruktur und in die Suprastruktur
investieren.

Ich war vor kurzem an der Küste. Was ich dort festgestellt habe, ist ganz einfach: Cuxhaven möchte gerne
mehr Hafen haben, Wilhelmshaven möchte mehr Hafen
haben, Bremen ist dabei, mehr Hafen zu schaffen. Wir
müssen die Elbe so konditionieren, dass die Hafenkompetenz Hamburgs gestärkt wird. Wir brauchen Geld für
die Weser und für die Ems. Wir brauchen überall Geld;
aber die öffentliche Hand hat im Grunde genommen
keine Gelder zur Verfügung.

- Herr Beckmeyer, nach dem, was Sie vorhin hier von
sich gegeben haben, würde ich an Ihrer Stelle ganz einfach einmal den Mund halten.

Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich bin von Ihnen bitter enttäuscht. Es wundert mich, welche Rolle Sie in dieser Diskussion gespielt haben. Ich war bis jetzt der Meinung, dass Sie hier eine saubere maritime Position
vertreten.

- Herr Schmidt, halten Sie sich da einmal heraus! - Was
Sie hier vorhin geäußert haben, Herr Beckmeyer, war
nicht in Ordnung. Das will ich Ihnen ehrlich sagen. Ich
bin nicht immer auf der Seite von Herrn Fischer. Aber in
diesem Punkt will ich Ihnen ganz schlicht und ergreifend
sagen: Gehen Sie in dieser Frage einmal ein bisschen in
sich! Zwischen dem, was Sie auf europäischer Ebene,
und dem, was Sie auf nationaler Ebene hinausposaunt
haben, liegen Welten. Das wissen Sie ganz genau und
deswegen sollten Sie an dieser Stelle den Mund nicht so
weit aufmachen.

Lassen Sie uns gemeinsam an vernünftigen Lösungen
arbeiten, damit hier eine Regelung zustande kommt, die
den Interessen der deutschen Häfen im europäischen und
im globalen Verbund Rechnung trägt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, es ist die Absicht aller, Tiere gesund zu erhalten
bzw. zu heilen. Man braucht dafür eigentlich keinen
Bundestag oder Bundesrat, sondern nur gesunden Menschenverstand und gesunden fachlichen Verstand.

Tierärzte werden sehr vernünftig ausgebildet; Kollege
Priesmeier, wir beide kennen das ja. Die Ausbildung
dauert fünf Jahre, danach bildet man sich fort bzw. weiter.

Hier aber geschieht etwas ganz Eigenartiges. Mit Unterstützung von Veterinärbeamten einiger Bundesländer
kommt der Gesetzgeber daher und sagt: Das, was euch
euer gesunder Menschenverstand und die Fachlichkeit
vorgeben, gilt nicht mehr; denn wir wollen das
nicht. - Insofern muss man sagen, dass dieses Gesetz an
der Ausgestaltung der Siebentageregelung scheitert,
weil sie - Kollege Priesmeier weiß das ganz genau; denn
er ist ja noch praktizierender Tierarzt - den Gesichtspunkten Tierschutz, Praxisgerechtigkeit, Heilungsauftrag, Vorsorgeauftrag, vernünftiger Umgang mit Kosten
und vernünftiges Miteinander von Landwirten und Tierärzten schlicht und ergreifend nicht gerecht wird. Das
wissen alle.

Wir wissen ganz genau, wie es zu dieser Regelung gekommen ist. Zwei Ministerialbeamte, Veterinäre, aus
Nordrhein-Westfalen und Niedersachen, die schon im
Vermittlungsausschuss eine entscheidende Rolle spielen
wollten und die man sie auch spielen ließ, haben dafür
gesorgt, dass eine Siebentageregelung im Gesetz verankert ist, die fachlichen Ansprüchen nicht gerecht wird
und auch dem Gedanken des Verbraucherschutzes nicht
Rechnung trägt.

Kollege Ostendorff, ich bin sehr dafür, dass man Antibiotika nur in dem Maße einsetzt, wie es nötig ist. Aber
es ist schlicht ein Märchen, dass der Antibiotikaeinsatz
in der Tiermedizin Resistenzen befördert. Sie wissen
ganz genau, dass neueste Untersuchungsergebnisse das
Gegenteil belegen.

Herr Thalheim, es ist schade, dass Sie im Zusammenhang mit der Siebentageregelung nicht bereit waren, mit
uns einen Schritt in die richtige Richtung zu gehen. Ich
weiß, dass das in den so genannten neuen Ländern etwas
anders aussieht. Natürlich sind für die Großbetriebe
keine Behandlungspläne notwendig; denn dort kommt
der Tierarzt jeden Tag vorbei. Aber bei kleineren Betrieben, bei denen die Gefahr besteht, dass der Landwirt
kostenmäßig, fachlich und auch sonst überfordert ist,
wäre es besser gewesen, wenn man die Siebentageregelung mit dem Behandlungsplan verknüpft hätte. Das sagen auch alle vernünftigen Tierärzte.

Nun kommen Sie auf die besonders glorreiche Idee,
eine Tierarzneimittelanwendungskommission einzusetzen.

Das ist an sich für jeden praktizierenden Tierarzt eine
schallende Ohrfeige. Man muss sich das einmal auf der
Zunge zergehen lassen: Die Tierärzte haben sich große
Mühe gegeben, studiert und sich fortgebildet, und dann
wird per Gesetz eine Tierarzneimittelanwendungskommission vorgeschrieben, die eine Aufgabe übernimmt,
die im Grunde genommen mit dem Gesetz selbst gar
nichts zu tun hat, sondern eine wissenschaftliche Herausforderung ist. Es geht darum, Leitlinien zu entwickeln, die den Antibiotikaeinsatz begleiten. Nebenbei
bemerkt haben die Tierärzte das Wort „Tierarzneimittelanwendungskommission“ zum Unwort des Jahres gewählt. Schon daran können Sie sehen, dass diese Kommission eine gesetzgeberische Missgeburt ist.

Sie nehmen die Kommission ja selbst nicht ernst;
denn im Gesetz ist für die Kommission eine Mittelausstattung in Höhe von 7 000 Euro vorgesehen. Wenn Sie
sich einmal anschauen, wer in diesem Bereich tätig ist,
dann wird klar, dass diese Summe noch nicht einmal für
Fahrtkosten reicht, geschweige denn für Flugkosten oder
Sitzungsgelder. Diese Kommission ist wirklich nicht das
Papier wert, auf dem sie steht.

Einige Verbesserungen sind erreicht worden, Kollege
Ostendorff und Kollege Priesmeier. Wenn wir den Weg,
den wir nach der Anhörung gehen wollten, weitergegangen wären - aber Sie beide sind zurückgepfiffen worden -, könnten wir heute eine Novelle zur Änderung des
Arzneimittelgesetzes verabschieden, das fast allen Belangen der Praxis Rechnung trägt. Ich bedauere sehr,
dass es nicht zu dieser Regelung gekommen ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sollten dieses Thema aus meiner Sicht schon ein
bisschen konkreter angehen. Wir können hier natürlich
sehr grundsätzliche Reden darüber halten, wie engagiert
wir alle dafür eintreten, die Armut in der Welt zu bekämpfen und das Recht auf Nahrung für jedermann zu
sichern. Wir sollten uns heute aber vielleicht eher etwas
genauer mit diesen beiden Anträgen befassen.

Um das Problem in den Griff zu bekommen, sind
zwei sich gegenseitig ergänzende grundsätzliche Schritte
notwendig, Kollege Hoppe. Der eine Schritt ist eine
klare Liberalisierung. Die Liberalisierung ist genau wegen der Maßnahmen notwendig, die Sie selbst eben angesprochen haben, nämlich Absenkung von Exportbeihilfen oder sogar Verzicht darauf, Verzicht auf direkte
Hilfen und Senken von Schutzzöllen. Das müssen wir
gemeinsam vorantreiben. Das sollten wir nicht mit Problemen vermischen, die es in Märkten selbstverständlich
gibt; da bestimmen Starke natürlich einen Teil der Musik. Aber - auch wenn es flapsig und platt klingt, Herr
Kollege Hoppe -: Nur von einem gedeckten Tisch können möglichst viele ernährt werden. Deswegen sollte
man hier keinen Widerspruch zwischen den Großen und
den Kleinen aufbauen, sondern gemeinsam dafür sorgen,
dass bei allen Verhandlungen und Gesprächen, zum Beispiel bei der WTO, ein Einklang hergestellt werden
kann. Wir sollten dabei grundsätzlich daran festhalten,
dass gerade wir gefordert sind, der Liberalisierung und
der Marktöffnung mehr Chancen zu geben. Das ist der
einzige wirklich zielführende Weg, den wir aus dem Parlament heraus beschreiten können.

Es gibt einen zweiten Schwerpunkt. Ich bitte Sie,
Kollege Hoppe, und auch die Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei, Agrartechnik und Agrarforschung nicht zu verengen auf Probleme im Bereich der
Grünen Gentechnik, die Sie hier angesprochen haben.
Wir brauchen uns nicht darüber zu streiten: Der Fall
„Bt 11 und Bt 10“ war sehr schädlich und da war nach
meiner Einschätzung Bösartigkeit im Spiel. Aber das ist
nicht das, was sich hinter Agrartechnik und Agrarforschung verbirgt.

Stellungnahmen der FAO sagen ganz eindeutig: Wir
müssen zu einer Ausdehnung der landwirtschaftlichen
Nutzfläche kommen. Wir müssen zur Verbesserung der
Bodenqualität durch kluge und moderne Bewässerungssysteme und durch einen Einsatz effektiver Düngemittel
kommen. Wir müssen zur Steigerung des Ertrags pro
landwirtschaftlicher Nutzfläche kommen. Wenn wir
diese Bereiche der modernen Technologie, der modernen Form von Bearbeitung, der nachhaltigen Bearbeitung, entwickeln, dann haben wir auch Chancen, über
den Bereich der Grünen Gentechnik hinaus ein Zusätzliches zu erreichen.

Ich bin davon überzeugt, dass ein kluges Miteinander in
dieser Frage der richtige Weg ist.

Wenn ich die Anträge bei Licht betrachte, Kollege
Hemker, dann stelle ich fest, dass der Antrag der CDU/
CSU wesentlich richtungsweisender ist als der der Koalition. Die allgemeinen Ausführungen, die Sie in Ihrem
Antrag niedergelegt haben, sind blumig, aber nicht sehr
effektiv. Deswegen werden wir dem CDU/CSU-Antrag
zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Jetzt kommt der Fachmann!“ Ich nehme das einmal so an; denn in dieser Sache habe ich hundertprozentig Recht. - Herr Kollege von der SPD, nicht immer
gleich brüllen!

Das Thema ist Alkoholmissbrauch in der Seeschifffahrt. Es geht aber nicht um Promillegrenzen - darin
sind wir uns sicherlich einig -, sondern schlicht und ergreifend darum, was wir mit demjenigen machen, der
betrunken ist und der eigentlich seinen „Lappen“ zu verlieren hat. So simpel ist die Geschichte. Der jetzige
Schaden ist bei der Änderung des SUG entstanden. Das
weiß Annette Faße genauso gut wie ich.

Der Schaden ist entstanden, weil es damals einen Ministerialbeamten gab, der das unbedingt noch vor seinem
Ruhestand durchsetzen wollte. Alle an der Küste sind
sich aber einig: Das neue SUG ist nicht gut genug, wenn
es darum geht, den Alkoholmissbrauch und seine Auswirkungen einzudämmen.

Wir waren uns eigentlich einig, die entsprechende Regelungslücke zu schließen und den Alkoholmissbrauch,
auch durch präventive Maßnahmen, besser zu bekämpfen. Das hat der Kollege Börnsen - genauso wie der Kollege Steenblock - vor nicht allzu langer Zeit dankenswerterweise erklärt. Er hat gesagt: Nun machen wir uns
doch gemeinsam auf den Weg und sorgen wir für Abhilfe! Nun sagen Sie, Herr Börnsen: Ihr bösen Kapitäne,
126 von euch haben wir betrunken erwischt und eigentlich sind es ja noch viel mehr. - Herr Börnsen, was Sie
aber nicht sagen, ist, dass Sie mit der Regelung, die Sie
nun treffen, nur den deutschen Kapitän erwischen. Nur
bei einem deutschen Kapitän kann die Patentbehörde sozusagen einen Sofortvollzug vornehmen. Aber den
Ukrainer, den Sie eben als Beispiel angeführt haben und
den ich erwischen will, bekommt man so nicht. Das ist
der springende Punkt.

Es geht hier nicht um 0,5 oder 0,8 Promille. Vielmehr
geht es im Grunde genommen darum, was in der internationalen Seefahrt an der Tagesordnung ist. Es gibt sicherlich viele vernünftige Kapitäne. Aber wir haben spezielle Probleme mit dem einen oder anderen
ausländischen Kapitän, der betrunken ist oder der sein
Kapitänspatent allem Anschein nach im Lotterieverfahren gewonnen hat. Sie wissen ganz genau, welche
Schwierigkeiten wir da haben.

Wir haben das Problem, dass Sie diese Personen mit
den Änderungen, die Sie heute auf den Weg bringen,
nicht erreichen. Eine Zeitung, die sich mit diesem
Thema intensiv beschäftigt, hat Recht, wenn sie schreibt
- Herr Börnsen, hören Sie wenigstens einen Moment
zu! -: „Erlaubt: Betrunken am Steuerrad“. Das schlimme
Signal, das von dem heutigen Beschluss der Koalitionsfraktionen, also der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen, und der CDU/CSU-Fraktion ausgeht, ist, dass
das zukünftig zumindest auf ausländische Kapitäne zutrifft.

Dem wollen wir mit unserem Antrag entgegenwirken.

In unserem Antrag steht: Der „Lappen“ muss sofort
weggenommen werden, wenn jemand betrunken ist oder
deutlich zeigt, dass er im Grunde genommen nicht bereit
ist, sich an unsere Spielregeln zu halten. Dass deren Einhaltung dringend nötig ist, darüber besteht zwischen uns
Konsens. In punkto Seeschifffahrt ist in der Deutschen
Bucht eine Menge los. Auch was die Ostsee angeht, sind
wir uns einig. Um die dortigen Probleme zu lösen, müssten Sie unserem Antrag eigentlich zustimmen. Das wissen Sie auch ganz genau; da bin ich hundertprozentig sicher.

Wir bleiben dabei: Hier geht es nicht um einen Kompromiss, also darum, ob die Grenze nun bei 0,5 Promille
oder bei 0,8 Promille liegt. Hier geht es schlicht und ergreifend darum, ob wir den ausländischen Kapitänen, die
sich auf unseren Gewässern bewegen, das Patent entziehen können. Genau das können wir nicht, weil es nicht
von einer deutschen Patentbehörde ausgestellt worden
ist. Unterhalten Sie sich mit allen, die mit der Anwendung des SUG zu tun haben, unterhalten Sie sich mit
dem BSH und mit anderen! Sie alle sagen Ihnen das
Gleiche: Die Lösung, die heute auf dem Tisch liegt, ist
unzureichend. Unsere ist besser und deswegen stellen
wir sie zur Abstimmung.

Herzlichen Dank.

 Warum tut sie es nicht?)

Darin sind wir uns einig. Das ist der richtige Ansatz.
Dass wir uns dabei auch über die Promillegrenzen haben
einigen können, halte ich für eine gute Sache.

Dass wir dann gemeinsam auch noch der Auffassung
sind, dass wir ein zentrales Überwachungsregister
brauchen, ist ebenfalls gut. Nur, auf nationaler Ebene allein wird das nicht ausreichen. Das brauchen wir auf internationaler Ebene. Die IMO muss gebeten werden, das
konsequent fortzuführen, damit es nicht nur eine nationale Regelung, sondern eine internationale Regelung
gibt. Zumindest EU-weit müssen wir dafür sorgen, dass
wir denjenigen, die mit solchen Trunkenheitsfahrten des
Öfteren auffallen, die Erlaubnisse dauerhaft entziehen
können, ähnlich wie das durch das Kraftfahrtbundesamt
möglich ist.

Das ist ein spannendes Thema, ein interessantes
Thema für alle diejenigen, die die Küstenschifffahrt und
die Seeschifffahrt nicht so kennen. Wir kennen diese
Problematik. Deswegen halte ich die gemeinsam gefundene Regelung für sehr gut. Ich wundere mich, dass der
Kollege Goldmann da nicht mitmacht. Schließlich
kommt auch er, wie er sagt, von der Küste - obwohl Papenburg sehr weit landeinwärts liegt und es dort nicht so
viel Küste gibt.

- Die nennen sich Seehafen, für uns ist das aber fast
schon ein Binnenhafen; das sage ich Ihnen ganz ehrlich.

- So viele große Schiffe, wie bei uns in einer Stunde vorbeifahren, seht ihr bei euch nicht einmal an einem Tag.

Dass Sie also nicht mitmachen, mag Profilierungsgründe haben, die mit dem bevorstehenden Bundestagswahlkampf zu tun haben.

Wir werden sicherlich danach in anderer Funktion sehen,
wie wir zu entsprechenden Regelungen kommen.

Ich darf mich bei den Fraktionen von SPD und
Bündnis 90/Die Grünen für die gute Zusammenarbeit
bedanken. Wir werden Ihren Antrag heute im Sinne der
Seeschifffahrt und der Menschen an den Küsten gemeinsam verabschieden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein bisschen ruhiger und sachlicher, Frau Künast, geht
es hoffentlich auch. Ich werde mich auf jeden Fall darum
bemühen.

- Sie haben sich schon vorhin durch Schreien verausgabt. Als Verbraucherschützer muss ich sagen: Man en
beetjen sinnig, dann bekommen wir das schon gemeinsam hin.

Herr Thalheim, herzlichen Dank für Ihre Arbeit! Ich bedauere es sehr, dass Sie gehen. Sie gehen wahrscheinlich
auch ein bisschen deshalb, weil Sie der letzte aufrichtige
Agrarexperte innerhalb der SPD sind. Jan Oostergetelo
kenne ich ziemlich gut und Karl-Heinz Funke ist mit mir
zusammen zur Schule gegangen. Da waren Sie in einer
Linie. Aber was die SPD jetzt in diesem Bereich bietet,
ist nicht sehr zukunftsfähig. Das ist im Grunde genommen ein ständiges Wegducken vor der rein ideologischen
Linie, die von den Grünen in den letzten Jahren im Ministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft praktiziert worden ist. Das, Herr Thalheim,
hätten Sie hier durchaus etwas kritischer anmerken können.

- Zur Sachlichkeit kann man sagen: Du weißt ja selbst,
dass der Kanzler hingeschmissen hat. Eure Abwahl wird
kommen.

All diejenigen, die mit Verbraucherschutz, Ernährung
und Landwirtschaft etwas zu tun haben, betrachten das
als eine Chance. Das sollte uns, die wir hier für die
Agrarpolitik insgesamt Verantwortung haben, schon zu
denken geben.

Ich gehe davon aus, dass es nach der Wahl im Bereich
der Agrarpolitik einen grundlegenden Richtungswechsel in der Rückbesinnung auf Fachlichkeit, Leistungsfähigkeit

und Innovationen gibt, um Arbeitsplätze in diesem Bereich auf einem immer globaler werdenden Markt zu
schaffen. Nationale Kuschelpolitik kann nicht die Antwort auf die Herausforderungen sein, vor denen die Ernährungswirtschaft, die Agrarwirtschaft und der Verbraucherschutz insgesamt stehen.

Wir werden diesen Weg nicht im Sinne von Lobbyismus gehen; glauben Sie das nicht. Wir waren bei
Raiffeisen nicht geladen und wir sitzen auch beim Deutschen Bauernverband nicht in der ersten Reihe. Wir setzen vielmehr auf Fachlichkeit und auf die unternehmerische Kraft des Einzelnen, die wir zur Entfaltung bringen
wollen: durch steuerpolitische und arbeitsmarktpolitische Überlegungen, die auf dem Ernährungs- und Agrarsektor in besonderer Weise zum Tragen kommen. Frau
Hasselfeldt hat gesagt, dass es sich hier um
4,3 Millionen Menschen handelt. Das entspricht in der
Rankingliste Platz 4. Jeder zweite Arbeitsplatz in Niedersachsen ist unmittelbar mit dem Ernährungssektor
und der Agrarwirtschaft verkoppelt. Ich freue mich darüber, dass wir zukünftig wieder eine Politik machen
können, die den Menschen, die in diesem Bereich tätig
sind, Chancen und Zukunft gibt.

Frau Künast, Sie wissen, dass ich Sie menschlich
durchaus schätze. Aber tun Sie doch nicht so, als sei Ihre
Politik von Fachlichkeit geprägt. Nein, Sie haben Ihr
Haus - Ihren Haushalt, Ihre Sachverständigen- und Beratergremien und die Beförderungsstrukturen Ihres
Hauses - systematisch genutzt, um Ihre ideologische
Linie - die Kampflinie zwischen der Ökolandwirtschaft
auf der einen Seite und der schlimmen konventionellen
Landwirtschaft auf der anderen Seite - durchzusetzen.

- Auch wenn Sie jetzt wieder schreien, Frau Künast,
muss ich Ihnen sagen: Sie sind fachlich gescheitert; denn
Sie sind mit Illusionen angetreten.
- Hören Sie mir doch wenigstens zu! Wenn Sie mich
schon anblaffen,

dann sollten Sie zumindest meine ruhigen, sachlichen
Ausführungen zur Kenntnis nehmen.

Frau Künast, was Sie jetzt machen, das ist genau Ihr
Stil - das will ich Ihnen einmal sagen, auch wenn ich mir
Ärger mit Ihnen einhandele -: rotzfrech sein, aber nicht
zuhören.

Frau Künast, Sie haben es nie für nötig gehalten, sich im
Ausschuss einer fachlichen Diskussion zu stellen.

Ihre Präsenz im Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft geht gegen null.

Wir haben uns intensiv darum bemüht, bestimmte Vorhaben gemeinsam umzusetzen. Aber Sie haben unsere
Vorschläge kassiert, ohne auch nur andeutungsweise auf
das, was wir Ihnen argumentativ vorgetragen haben, einzugehen.

Die EU-Agrarreform, die Sie auf den Weg gebracht
haben, war eine Idee der FDP. Die Kulturlandschaftsprämie war unsere Idee. Diesen Weg gehen wir mit Ihnen
gemeinsam. Aber wir bitten darum, dass Sie ein bisschen
Respekt vor den konventionellen Landwirten haben, vor
denen, die auf dem Schweinemarkt, dem Milchmarkt
und dem Kartoffelmarkt tätig sind.

Frau Künast, Sie hören mir schon wieder nicht zu;

das ist typisch für Sie.

Es ärgert mich nicht, sondern es betrübt mich, dass jemand wie Sie eine solche Arroganz an den Tag legt,

während es uns darum geht, wieder eine vernünftige
agrarpolitische Linie einzuschlagen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich schließe mich nahtlos an, Herr Minister.
Lassen Sie uns das Gute gemeinsam tun, damit wir in
diesem Bereich für die Menschen in Deutschland insgesamt erfolgreich sind. Aber, Herr Minister, Sie müssen
es auch wirklich tun und nicht nur davon reden. Ich
glaube, ich werde den einen oder anderen Widerspruch
zwischen dem aufzeigen, was Sie gesagt haben, und
dem, was bis jetzt festgeschrieben wurde.

Die FDP wird ihre klare Linie des unternehmerischen
Landwirtes, der leistungsfähigen Ernährungswirtschaft
und eines klugen und intensiven Verbraucherschutzes
genau so fortsetzen, wie sie das in der letzten Legislaturperiode getan und damit für die Agrarwirtschaft, die Ernährungswirtschaft in Deutschland, ja in der Welt die
richtigen Weichen gestellt hat.

Sehr geehrter Herr Minister, eine Anmerkung sei mir
erlaubt: Als ich vor einiger Zeit Ihren Erfolg im Zusammenhang mit der Zuckermarktordnung im Parlament
vorstellte, flogen mir hier ganze Zuckerrüben - nicht
etwa in geschnitzelter Form - um die Ohren.

Die Idee, die jetzt verwirklicht worden ist, war die
Originalidee der FDP.

- Es war die Originalidee der FDP:

eine Preissenkung in Verbindung mit einem 60-prozentigen Ausgleich. Dass jetzt ein Ausgleich in Höhe von
64 Prozent beschlossen worden ist, begrüße ich. Der
Wahrheit halber muss ich aber hinzufügen, dass Norbert
Schindler mir damals - im übertragenen Sinn - fast an
den Kragen gegangen wäre.

Ich begrüße es sehr, dass Sie jetzt darangehen, das bürokratische Monstrum, das auf der Agrarwirtschaft lastet, zu entflechten. Aber dann seien Sie bitte auch konsequent! Hampeln Sie bei der Altersgrenze für BSE-Tests
nicht wieder herum!

Wir waren auf dem Weg zu einer europäischen Lösung,
die vorsah, das Testalter zu erhöhen. Sie wollen aber an
den 24 Monaten festhalten. Das schadet dem Unternehmensstandort Deutschland und der Agrarwirtschaft. Damit sind Sie auf dem falschen Weg.

Wenn Sie in Ihrem Koalitionsvertrag das Ziel formulieren, Bürokratie abzubauen - es ist übrigens interessant, dass Sie zu den Koalitionsvereinbarungen nicht
sehr viel gesagt haben -, dann wundere ich mich darüber, dass Sie ein Prüf- und Genehmigungsverfahren
für Stalleinrichtungen einführen wollen. Das ist doch
ein klassischer Fall von Bürokratieaufbau.

Sie sprechen davon, dass Sie die Bauern entlasten
wollen. Da frage ich mich, wie diese Entlastung im Zusammenhang mit der Mehrwertsteuer aussieht. Erstens
trifft sie die Bauern als Verbraucher und zweitens belastet sie diese in Millionenhöhe, und das bei den Defiziten,
die sich jetzt durch die Pauschalierung ergeben.

Ich kann Sie nur auffordern, Herr Minister, den Worten konkret und mit großem Mut die richtigen Schritte
hin zu mehr Freiheit in diesem Bereich folgen zu lassen.

Lassen Sie mich noch ein wichtiges Thema ansprechen, zu dem sich auch die Kollegin Connemann heute
geäußert hat, und zwar den Wegfall der Mineralölsteuerbefreiung. Trägt Herr Steinbrück diese Regelung, die
Sie jetzt offenbar auf den Weg gebracht haben, mit? In
den Koalitionsvereinbarungen steht etwas anderes. Aber
der Kollege Schindler hat bereits darauf hingewiesen,
dass der Koalitionsvertrag in diesem Punkt nicht gilt.

Ist Herr Steinbrück bereit, auf 1,7 Milliarden Euro ab
2007 zu verzichten oder ist eine Lösung in Sicht, die
dazu führt, dass der Verbraucher über höhere Mineralölpreise eine Kostenlast auferlegt bekommt und es im
Kern nicht zu dem kommt, was sich die Bauern als Energiewirte von diesem Bereich versprechen?

Es bleibt noch eine Menge zu tun und das werden wir
in den Fällen, in denen wir Gemeinsamkeit herstellen
können, angehen. Aber das, was im Koalitionsvertrag
dazu enthalten ist, ist eine glatte Enttäuschung für all
diejenigen, die die Weichen zugunsten eines starken unternehmerischen Landwirts stellen wollen, wie Sie es angesprochen haben.

Lassen Sie mich noch etwas zum Fleischskandal
ausführen. Ich habe sicherlich zu dieser Branche eine besondere Beziehung. Aber ich wünschte mir, Herr Minister, dass Sie nicht von Missständen im Fleischhandel,
sondern von einigen Unternehmern im Fleischhandel
sprechen, deren Vorgehen völlig daneben ist. Es gibt
keine Mafia in dieser Branche, sondern es gibt dort zu
meinem sehr großen Bedauern Unternehmer, die die anderen in dieser Branche, die sich um höchste Qualität bemühen, auf unerträgliche Weise diskreditieren. Darin bin
ich mit Ihnen völlig einer Meinung.

Aber auch dazu kann ich Sie nur auffordern: Lassen
Sie Ihrem Zehnpunkteprogramm konkrete Schritte folgen! Verzichten Sie auf Ankündigungen. Sonst sind in
der Presse wieder ähnliche Formulierungen zu lesen wie
heute: „Zukünftig wird“, „Es könnte sein“ oder „Wir
wollen das und das“.

Ich bin sehr für Zusammenarbeit in dieser Frage, aber
wir sollten dann auch die Schritte gehen, die jetzt schon
möglich sind. Im Bereich der Namensnennung von Unternehmen haben Sie schon jetzt alle Chancen.

Wir wollen ein Verbraucherinformationsgesetz, das
dazu beiträgt, die Stellung des Verbrauchers zu stärken,
aber auch dazu, uns eine überbordende Bürokratie zu ersparen. In allen Fragen, bei denen es darum geht, die
deutsche Landwirtschaft und Ernährungswirtschaft sowie den Verbraucherschutz besser zu stellen, finden Sie
uns an Ihrer Seite.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Clemens Bollen, herzlich willkommen an
deinem ersten wirklichen Arbeitstag heute hier im Plenum!

Heute las ich etwas sehr Schönes in einer großen
Handwerkszeitung. Ich las nämlich die Überschrift:
Beim Metzger gibt es kein Gammelfleisch. In Norddeutschland würde man sagen: im Fleischerfachgeschäft. In Bayern sagt man eher: Beim Metzger gibt es
kein Gammelfleisch.

Ich trage das deshalb vor, weil es mir sehr darum
geht, dass man in der Diskussion um dieses so genannte
Gammelfleisch ein bisschen differenzierter zu Werke
geht, dass man nicht generell von mafiösen Strukturen
spricht, sondern zwischen denjenigen unterscheidet, die
Böses bzw. Schlimmes getan haben, und denjenigen, die
sich in einem schwierigen Markt mit hoher Qualität nach
wie vor erfolgreich behaupten.

Ich meine, man sollte auch ein bisschen differenzieren, wenn es darum geht, wie viele Fehlgriffe und Auffälligkeiten bei Kontrollen festgestellt werden. Wissen
Sie, dass eine gesprungene Fliese eine Anmerkung bedeutet, dass das Fehlen von Papierhandtüchern kritisiert
wird? Wir müssen also schon etwas genauer hinschauen,
wenn wir die einzelnen Fälle fachlich betrachten. Ich
kann nur dazu appellieren, zu Fachlichkeit und Sachlichkeit bei diesem Thema zurückzukehren und von der
Hysterie, die in einigen Bereichen herrscht, wegzukommen.

Insgesamt würde ich es sehr begrüßen, wenn der Bereich der Lebensmittelverarbeitung und gerade die
Fleischbranche bei uns allen ein bisschen mehr und positiver ins Bewusstsein rücken würden. Da ich selbst in
diesem Bereich beruflich tätig war, kann ich sagen, dass
diejenigen, die in diesem Bereich tätig sind, unter der
Diskriminierung, die ihnen in weiten Teilen der Gesellschaft entgegengebracht wird, sehr leiden.

Es gibt immer noch Leute, die glauben, dass die Erziehung schlecht gelaufen ist, wenn ein junger Mann den
Fleischerberuf erlernen will. Ich denke, wenn wir insgesamt dafür sorgen, dass es mehr Anerkennung für den
Wert von guten Lebensmitteln gibt und der Fleischerberuf, der Bäckerberuf und die Hotel- und Gaststättenberufe, also die Lebensmittel verarbeitenden Berufe insgesamt, in unserer Gesellschaft einen höheren Stellenwert
haben, dann machen wir uns auf den richtigen Weg.

Lassen Sie uns das etwas breiter anlegen! Lassen Sie
uns gemeinsam dafür sorgen, dass zum Beispiel Fächer
wie Ernährungslehre heute wieder in den Schulen und in
der Gesellschaft insgesamt einen höheren Stellenwert
bekommen.

- Herr Loske, das steht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Verbraucherinformationsgesetz. Denn derjenige, der kundig ist, braucht dieses Gesetz, das Sie hier
auf den Weg bringen wollen, nicht.

Es geht nämlich nicht darum, dass der Staat jedem
sagt, worüber er sich informieren soll.

Es geht vielmehr darum, dass wir dafür sorgen, dass der
Verbraucher überall dort, wo er sich aus eigener Kraft
nicht informieren kann, an die entsprechende Information kommt.

Deswegen sind wir für eine Deklaration - auch für eine
differenzierte - der Inhaltsstoffe; das ist überhaupt
keine Frage.

Aber wir sind entschieden dagegen, Herr Loske, dass
es so weitergeht wie bisher. Über Nacht - ich war damals im Vermittlungsausschuss dabei - sollte Ihr EntHans-Michael Goldmann
wurf eines Verbraucherinformationsgesetzes in das Futtermittel- und Lebensmittelgesetz hineinkommen.

So war es überhaupt nicht möglich, ihn differenziert zu
betrachten.

Einem Verbraucherinformationsgesetz, das dem Verbraucher die Chance gibt, sich zu informieren, und der
Wirtschaft, mit diesem Thema fair umzugehen, stehen
wir offen gegenüber. Wir werden im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens eine Anhörung verlangen. Dabei
werden wir eine außerordentlich konstruktive Rolle einnehmen. Da brauchen Sie sich überhaupt keine Gedanken zu machen.

Es ist keine Frage, dass Gammelfleisch auf dem
Markt nichts zu suchen hat; darüber brauchen wir uns
nicht zu streiten. Herr Staatssekretär, Sie haben hier das
Zehnpunkteprogramm von Herrn Seehofer genannt.
Generell wird damit die richtige Richtung verfolgt. Ich
bitte aber darum, hier noch einmal sehr genau hinzuschauen. Ich bin für ein Frühwarnsystem und für die
Rückverfolgbarkeit gerade im Bereich des Kategorie-3Materials. Ich bin für eine Verzahnung von staatlichen
und privaten Qualitätssicherungssystemen. Ich bin für
eine Informationspflicht und - das steht in unseren Pressemitteilungen und das mache ich auch in Gesprächen mit
der Fleischwirtschaft deutlich - für einen Ehrenkodex in
dieser Branche.

- Ja, noch einer. Ich will keinen Vergleich zum Altbundeskanzler ziehen, wie es der Kollege von der Linken
heute Morgen gemacht hat.

Ich glaube, dass wir uns von der Vorstellung verabschieden müssen, diesen Bereich durch Gesetze so kontrollieren zu können, dass - ich will mich einmal so ausdrücken - Drecksäcke in diesem Markt keine Chance
haben. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, dass diejenigen, die qualitätsorientiert arbeiten, jene outen, die diesen Bereich kaputtmachen. Die wenigen schwarzen
Schafe müssen an den Pranger gestellt werden und durch
Berufsverbot aus dem Markt verschwinden. Durch ein
solch klares Vorgehen können wir dafür sorgen, dass die
Qualität des Marktes nach außen sichtbar gemacht wird.
Außerdem hängen an diesem Markt unendlich viele Arbeitsplätze in Deutschland, die wir gewahrt wissen wollen.

Wir setzen auf Fachlichkeit statt auf Populismus.

Nun zum Thema Namensnennung. Es ist ganz simpel: Die Namensnennung ist schon heute möglich, wenn
gesundheitliche Gefahr im Verzug ist. Jeder, der ein bisschen Ahnung hat, weiß, dass damals die Firma
Coppenrath & Wiese genannt worden ist. Lassen Sie uns
also keinen Popanz über Neues aufbauen! Lassen Sie
uns erst einmal die gegebenen Möglichkeiten nutzen!
Lassen Sie uns die Kontrollsysteme verbessern! Wirken
wir darauf hin, dass die Länder und die Kommunen die
Lebensmittelkontrollen verstärken und dass die Koordination zwischen den Behörden verbessert wird!

Herr Dr. Müller - ich würde auch den neuen Minister
ansprechen, wenn er hier wäre -, was Bayern in diesem
Punkt geleistet hat, war wirklich ein Paradebeispiel für
Fehlverhalten von Behörden und örtlichen Ministern.
Wer behauptet, dass die Staatsanwaltschaft keine Pflicht
zur Information und zur Bekämpfung solcher Missstände hat, der ist schlicht auf dem falschen Trip.

Wir sollten hier viel Gemeinsamkeit entwickeln, um
den Problemen zu begegnen. Wir sind bereit, ein vernünftiges Verbraucherinformationsgesetz qualifiziert zu
begleiten. Dann werden wir - dessen bin ich mir sicher zu einem guten Ergebnis kommen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Um es gleich vorweg zu sagen: Es ist natürlich sehr sinnvoll, dass wir die parlamentarischen Möglichkeiten nutzen, um die Information über die Problematik Vogelgrippe/Influenza zu verbessern. Aber einen
aktuellen Anlass, dieses Thema heute im Rahmen einer
Aktuellen Stunde zu behandeln, gibt es nicht.

Ich denke, es ist sehr wichtig, deutlich zu machen: Derzeit gibt es in Deutschland keine Vogelgrippe und es besteht für die Menschen in unserem Land im Moment
auch keine unmittelbare Gefahr.

Lassen Sie mich, um das Verständnis ein bisschen zu
vertiefen, deutlich machen, wo der Unterschied zwischen der Vogelgrippe und der Influenza liegt - das geht
ja häufig ein bisschen durcheinander -: Die Vogelgrippe
ist eine Tierseuche. Wenn sich der Virustyp zur Influenza verändert und eine Pandemie auf uns zukommt,
dann besteht die Gefahr, dass viele Menschen ihr Leben
verlieren. Aber so weit ist es, Gott sei Dank, noch lange
nicht. Ich denke, es muss sehr deutlich unterschieden
werden zwischen den Vorsorgemaßnahmen zur Beschränkung und Vermeidung der Vogelgrippe und denen
der Influenza. Zur Vermeidung und Einschränkung der
Vogelgrippe gehören strenge Kontrollen; sehr geehrter
Minister, Sie haben das angesprochen. Dazu gehört auch
die Aufstallung. Ich bin froh, dass wir heute Morgen im
Ausschuss ideologiefrei über die Notwendigkeit einer
Aufstallung gesprochen haben. Ich will sehr deutlich sagen: Ich halte das Aufstallen unter bestimmten Umständen für notwendig: zum Schutz der Tiere, zum Schutz
der Betriebe - auch vor wirtschaftlichen Schäden - und
zum Schutz der Verbraucher.

Ich bin froh, dass Sie, Herr Minister, gesagt haben, dass
Sie das ins Auge fassen. Heute Morgen in der Anhörung
ist allerdings auch deutlich geworden - das ist die Einschätzung der Wissenschaftler, die da waren; und das
sind ja die Kapazitäten -, dass wir in Deutschland eine
Risikosituation haben und dass man sich nicht darauf beschränken kann, darauf zu setzen, dass der Vogelzug östlich oder westlich an uns vorbeigeht.

Bei den Außenkontrollen haben wir einen Schwachpunkt: Sehr geehrter Herr Minister, ich denke, Sie sollten die Deklarationspflicht noch einmal überdenken.
Auch Ihr Staatssekretär Dr. Müller hat es heute Morgen
im Ausschuss gesagt: Wir würden mit etwa 400 Millionen Blatt Papier überflutet. Jeder kann sich wohl vorstellen, dass das bürokratisch nicht zu handhaben ist. Das
ändert aber nichts daran, dass wir die Außenkontrollen
verbessern müssen und dass wir die Menschen für diese
Außenkontrollen gewinnen müssen; sie müssen Verständnis dafür haben, dass wir es hier mit einer großen
Gefahr zu tun haben.

Zum nächsten Aspekt, dem Impfen: Wir müssen alle
Anstrengungen unternehmen, um zu einer Impfung der
Tiere zu kommen. Ich weiß, dass das problematisch ist,
weil es sozusagen unter dieser Impfdecke zu einer Weiterausbreitung kommen kann. Wir müssen auf Markerimpfstoffe hinarbeiten und wir müssen auch darüber reden, ob es klug ist, dass andere Länder, die meinen, sie
hätten mit diesem Problem nichts zu tun, sich dem Handel verweigern und es zu Handelsbeschränkungen
kommt.

Bis jetzt konnte eine Übertragung von Mensch zu
Mensch nicht nachgewiesen werden. Sollte das Virus
eine Veränderung durchlaufen - und diese Gefahr besteht -, dann droht, wie gesagt, eine weltweite Epidemie,
eine Pandemie. Um dem vorzubeugen, ist es nötig - das
haben Sie sehr richtig festgestellt, Herr Minister -, bestimmte Berufsgruppen, aber auch Menschen, die generell mit Tieren zu tun haben, die mit Federn in Berührung kommen, aufzuklären. Nach wie vor gibt es bei
Hobby-Geflügelhaltern Defizite. Die großen Betriebe
wissen sehr genau, was zu tun ist. Aber der Rentner, sage
ich einmal, der drei oder vier Hühnchen hat, muss sicherlich noch ein Stück besser informiert werden. Auch
in bestimmten Bereichen - ich will hier jetzt niemanden
diskriminieren - sind die Menschen an der einen oder
anderen Stelle vielleicht ungenügend informiert, sei es
zum Beispiel die Fleischereifachverkäuferin, seien es die
Fleischer insgesamt. Wir müssen ihre Information verbessern.

Die Menschen in der Türkei waren sehr schlecht informiert. Dadurch sind Probleme entstanden. Das konnte
einem Leid tun. Wer gesehen hat, wie die türkischen
Bürgerinnen und Bürger - oder einige wenigstens - mit
Tieren umgingen, dem hat das Herz geblutet. So etwas
ist absolut nicht in Ordnung. Wir müssen der Türkei mit
unseren Informationsmöglichkeiten, mit unseren wissenschaftlichen Möglichkeiten helfen. Aber wir dürfen es
vor dem Hintergrund dieser Vorkommnisse nicht zu einer antitürkischen Kampagne kommen lassen.

Lassen Sie mich noch die Medikamente ansprechen.
Eben kam mir eine Kollegin entgegen und sagte, sie
sieht eine besondere Gefahr für ihr Kind; die Todesfälle
würden ja überwiegend bei Kindern auftreten. Aber wir
können einen Impfstoff erst entwickeln, wenn wir feststellen, dass das Virus mutiert ist - und das braucht dann
seine Zeit. Das heißt, wir müssen für die Zwischenzeit
genauso gewappnet sein wie für die Zeit danach. Aber
man muss auch ganz deutlich sagen: Es macht überhaupt
keinen Sinn, sich jetzt ein Medikament für die Hausapotheke zu besorgen, weil irgendwann einmal möglicherweise die Gefahr besteht, von dieser Krankheit erfasst zu
werden. Wir müssen deswegen auch in dieser Frage konsequent auf Lösungen hinarbeiten, natürlich gemeinsam.

Ich persönlich bin davon überzeugt: Wenn wir klug
und konsequent an diese Herausforderung herangehen,
dann können wir es schaffen, die Vogelgrippe von unserem Land fernzuhalten. Wir waren schon einmal erfolgreich. Ich glaube, dass wir es wieder sein können. Deswegen sollten wir alle an einem Strang ziehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, Sie haben festgestellt, dass die Lage

der Landwirtschaft gut ist. Ich komme ebenfalls ziemlich herum und muss sagen: Die Lage der Landwirtschaft ist ganz eindeutig nicht gut. Sie ist sehr differenziert zu sehen.

Ich möchte einen Bereich ansprechen, der nicht nur
mir, sondern sicherlich auch Ihnen sehr viele Sorgen bereitet, nämlich der Bereich Milch. Welche Vorstellungen
gibt es in Ihrem Haus, um die katastrophale Situation in
der Milchwirtschaft zu verbessern? Planen oder ergreifen Sie entsprechende Maßnahmen, um die Wettbewerbschance für die Agrarwirtschaft insgesamt zu verbessern?
Ich spreche hier die immer wieder betonte Eins-zu-EinsRegelung an. Wann wird etwas bei der Geflügel- und
Schweinehaltung getan? Wie sieht es mit dem Testalter
bei Verdacht auf BSE aus?

Könnten Sie mir auch kurz erklären, welche Verbesserungen Sie bei der Regelung für die Saisonarbeitskräfte vornehmen wollen? Ich sehe diese überhaupt
nicht. Wenn ich das richtig verstanden habe, schieben
Sie die Verantwortung auf die Arbeitsämter ab. Dabei
waren sie aufgrund des einen oder anderen Verhaltens
nicht in der Lage, die 10-Prozent-Quote zu erfüllen, die
nach Ihren bzw. nach den Vorstellungen von Herrn
Müntefering notwendig sind. Nach meinem Verständnis
wird es in diesem Bereich zu einer Zehn-plus-Zehn-Regelung kommen. Das im Agrarbericht erwähnte und von
Ihnen angesprochene Monitoring führt aus meiner Sicht
in einer sehr späten Phase zu einer sehr komplizierten
Lösung, die im Grunde genommen nicht erfolgreich sein
kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will es gleich vorweg sagen: Ich werde
mir die Rede, die Sie gerade gehalten haben, Herr Staatssekretär, noch einmal sehr genau zu Gemüte führen.
Ihren Schluss habe ich nicht ganz verstanden. Am Anfang haben Sie gesagt, dass Tiere zu schützen sind. Sie
sagen zu Recht, Tiere seien Mitgeschöpfe. Sie beziehen
sich sogar auf eine religiöse Position, was in dem Wort
Geschöpf bzw. Schöpfungsakt zum Ausdruck kommt.
Am Schluss aber haben Sie gesagt, es handele sich um
Bürokratie, wenn Rahmenbedingungen für die ordnungsgemäße, tierschutzgerechte Haltung von Tieren
festgelegt werden. Ich wäre da etwas vorsichtiger.

Ich meine, das sollten wir zur Maxime unseres gemeinsamen Handelns machen.

Herr Staatssekretär, ich sage Ihnen noch etwas: Als
Oppositionsfraktion werden wir Sie ganz konkret an Ihren Taten messen. Wir werden uns nicht damit zufrieden
geben, dass hier schöne Postulate in den Raum gestellt
werden. Wir wollen, dass Sie etwas tun und dass Sie aufgreifen, was im Tierschutzbericht 2005 angemahnt wird.

Der Tierschutzbericht 2005 ist eigentlich ein guter
Bericht. Er belegt, dass im Jahr 2005 an vielen Stellen
etwas für die Tiere erreicht worden. Es ist an manchen
Stellen überzogen worden - Sie haben das angesprochen -; das eine oder andere ist unter ideologischen Gesichtspunkten zu sehen. In der Substanz aber ist für Tiere
eine ganze Menge auf den Weg gebracht worden. Ich
denke zum Beispiel an die Exporterstattung, die noch
zum Ende des Jahres gekippt wurde, oder an die Rahmenbedingungen, die in der Ernährungswirtschaft insgesamt, auch in der Fischwirtschaft, zum Tragen gekommen sind.

Im Tierschutzbericht ist uns ein Auftrag erteilt worden. Was ist unsere zukünftige Aufgabe? Wir sind stolz
darauf, dass auch wir als FDP - das traut uns der eine
oder andere manchmal gar nicht zu - sehr konkrete Vorstellungen entwickelt haben. Wir haben Anfragen gestellt, zum Beispiel zur Tierhaltung in Zirkussen. Wir
werden von der Entwicklung bestätigt, die die Österreicher jetzt auf den Weg zu bringen versuchen, woran sie
aus europäischer Unklugheit von einigen gehindert werden. Darüber werden wir im Ausschuss gemeinsam reden können. Wir werden uns Ihrem Antrag anschließen.
Wir hätten das schon früher getan, wenn er denn gekommen wäre. Dass der Antrag auf den letzten Drücker kam,
hat uns nicht gefallen.

Wir haben uns mit den Heimtieren und mit Schweinswalen befasst. Ich habe mich sehr konkret mit Rodeoveranstaltungen befasst und habe dabei keine Unterstützung durch die große Koalition erfahren. Ich bin der
Meinung, dass das, was heute zum Teil bei Rodeoveranstaltungen passiert, mit Tierschutz überhaupt nicht in
Einklang zu bringen ist. Ich habe mich mit Pelztierimporten sehr genau befasst. Ich bin froh darüber, dass
in Deutschland nicht so ein Lapsus passiert wie bei der

norwegischen Olympiamannschaft. Auf deren Kleidung
waren nämlich Pelze aufgenäht, die Tieren in Situationen abgezogen wurden, wo man sich schon fragen muss,
ob sie nicht noch gelebt haben.

Herr Staatssekretär, wir müssen auch über das Thema
Vogelgrippe reden. Ist es nicht klug, wenn wir sagen,
dass wir impfen wollen statt töten? Ist es nicht auch im
Sinne des Tierschutzes klug, wenn wir hier - natürlich
unter internationaler Einbindung - einen gemeinsamen
Weg gehen? Die Bilder, die wir zum Beispiel aus der
Türkei gesehen haben, haben uns doch hoffentlich alle
erschreckt.

Wir sind in besonderer Weise gefordert, auch durch
die neuen Vorgaben, die von europäischer Ebene kommen. Ich finde das, was dort auf den Weg gebracht wird,
sehr klug, jedoch nicht, wenn die Überschrift lautet:
„Noch mehr Tierschutz“; denn darum geht es nicht. Es
geht darum, den Tierschutz in die Ökonomie einzubinden. Ich finde es gut, dass auf europäischer Ebene darüber nachgedacht wird, ein Tierschutzlabel auf den
Weg zu bringen. Ich bin davon überzeugt, dass der Tierschutz in Deutschland dem in anderen europäischen
Ländern haushoch überlegen ist. Ich glaube daher, dass
es gut ist, wenn in dem Aktionsplan die Schaffung eines
Sachverhalts - ein Überwachungsinstrument wäre immer mit Bürokratie verbunden - zur Feststellung der
Marktauswirkungen vorgesehen ist, die zum Beispiel
durch Tierschutznormen ausgelöst werden, die wir einhalten. Andere Länder, die nach Deutschland exportieren, verschaffen sich nämlich Vorteile; Herr Staatssekretär, Sie haben das angesprochen. Einer nationalen und
ideologischen Überhöhung erteilen wir eine klare Absage. Wir werden uns ansehen, was Sie bei der Legehennen- und bei der Schweinehaltungsverordnung auf den
Weg gebracht haben.

Ich finde, heute haben wir Grund, ein Stück weit zufrieden zu sein, zum Beispiel aufgrund des Beschlusses
der Agrarministerkonferenz unter Begleitung der neuen
Bundesregierung, das Testalter der Tiere bei BSE-Verdacht auf 30 Monate anzuheben. Aber wie lange mussten wir um diesen Sachverhalt kämpfen? Dabei sprechen
die Fakten dafür, das Testalter heraufzusetzen. Jetzt müssen weitere Schritte folgen, zum Beispiel wenn es um
die Verfütterung von Tiermehl geht. Denn der restriktive
Umgang auf europäischer Ebene führt auf deutscher
Ebene dazu, dass wir im europäischen Vergleich Nachteile haben und dass wir Ländern gerade im Entwicklungsbereich enorme Kosten zumuten, weil sie unter solchen Regelungen leiden.

 Sie wollen mir doch nicht erzählen, dass Sie die Antworten auf die sechs Fragen, die wir gestellt haben, erst
heute Morgen entwickelt haben. Lassen Sie mich deshalb zum Ausdruck bringen, dass ich ein wenig über Ihre
Antworten verwundert bin. Wir haben darüber hinaus
nämlich auch Informationen, dass Sie konzeptionelle
Vorstellungen bezüglich der Gesetzesformulierungen
schon an andere Institutionen herausgegeben haben. Vor
diesem Hintergrund halte ich es nicht für korrekt, dass
Sie mich als Parlamentarier - jedenfalls empfinde ich es
so - jetzt so auflaufen lassen.

Ich versuche es aber trotzdem noch einmal: Ist die
Bundesregierung weiterhin der Auffassung, dass ein
Verbraucherinformationsgesetz präventiv gegen Kriminalität wirkt? Vielleicht kann ich an dieser Stelle gleich
den Streit zwischen der Staatsanwaltschaft und den
Ministerien in Bayern einbinden, den es im Zusammenhang mit dem dortigen Wildfleischskandal gibt. Sind Sie
nicht auch der Auffassung, dass schon nach der jetzigen
Regelung die Staatsanwaltschaft die Ministerien darüber
informieren muss, dass Schaden für Menschen entstehen
kann, und dass es deshalb eigentlich gar keiner Neuregelung in Form eines Verbraucherinformationsgesetzes
mehr bedarf?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Frau Bundeskanzlerin! Sehr geehrter Herr Minister Backhaus! Wir
freuen uns über die Regierungserklärung - nicht über
den Anlass, sondern über die Art und Weise, mit der wir
uns mit diesem Thema befassen. Wir unterstützen alle
klugen und sinnvollen Maßnahmen, die Herr Seehofer
zum Teil angesprochen hat. Ich sage „zum Teil“, weil ich
noch einige Ergänzungen vornehmen möchte.

Wir haben diese sehr konsequente Linie im Ausschuss erarbeitet, bis hin zum Kampf um inhaltliche
Darstellungen, während andere sich mit diesem Thema
schon gar nicht mehr beschäftigen wollten, wie in der
gestrigen Ausschusssitzung. Wir erheben in dieser Frage
einen sehr hohen fachlichen und sehr hohen fachwissenschaftlichen Anspruch. Wir wollen dazu beitragen, dass
die Menschen wissen, wie wir sie schützen und wie sie
sich selbst zu schützen haben.

Wir stellen aber auch fest, dass das, was wir zu transportieren versuchen, in der konkreten Situation zerschlagen wird. Es ist absolut unerklärlich, dass die Schwäne
noch immer vor der Insel Rügen liegen. Es ist absolut
unerklärlich, dass Menschen - insbesondere Kamerateams und Touristen - ungehindert durch Absperrungen
bis zu den Tierkörpern vordringen konnten. Es ist absoHans-Michael Goldmann
lut unerklärlich, dass sich die Diagnosedauer über
mehrere Tage hinzog, sodass auch Professor Kurth vom
Robert-Koch-Institut sagt: Ich habe mich gewundert,
dass dies so lange dauert. Das ist natürlich nicht ideal.

Herr Minister Seehofer, Sie mahnen zu Recht die Eltern und erteilen ihnen den Auftrag, ihren Kindern das
Notwendige zu sagen. Die Eltern werden damit aber
Schwierigkeiten haben, wenn sie gleichzeitig feststellen
müssen, dass wir mit dem Verbot des Zugangs zu den toten Schwänen so lax umgehen, wie sich das hier dargestellt hat.

Ich weiß, das Ganze ist in der Sache schwierig. Es ist
aber absolut unerträglich, dass die Botschaft der
Bundesregierung zerrissen ist. Herr Seehofer sagt: Die
Vogelgrippe ist eine gefährliche Tierseuche mit potenziellen Gefahren für den Menschen. Das ist richtig. Frau
Schmidt jedoch sagt: Es gibt keine Gefährdung. Es
bleibt eine reine Tierseuche. Diese Position ist falsch.

- Genau das haben Sie gesagt.

Vogelgrippe hat durch Anpassung auch schon zu Todesfällen bei Menschen geführt. Natürlich sind wir von
der Mutation des Virus und damit der Übertragbarkeit
von Mensch zu Mensch Gott sei Dank noch ein Stück
entfernt. Pandemieprobleme haben wir noch nicht. Aber
vor dem Hintergrund der Gesamtentwicklung - ich weiß
nicht, ob Sie die Gelegenheit hatten, heute Nacht eine
hoch informative Fernsehsendung zu diesem Thema zu
verfolgen - ist die Frage an die Bundesregierung zu richten: Was gilt denn nun? Was ist Ihr Handlungsstrang?
Denken Sie, es ist eine reine Tierseuche wie Schweinepest oder Maul- und Klauenseuche? Oder ist es vielleicht
doch eine Seuche, bei der man im Grunde genommen
davon ausgehen kann, dass sie auf den Menschen übertragbar ist und übertragen wird und damit die Gefahr der
Pandemie mit dieser Geflügelseuche ganz unmittelbar
verbunden ist?

Herr Minister, wir brauchen in diesem Bereich absolut passgenaue Informationen. Wir brauchen keine
Aktionen, sondern klare Informationen an die Nutztierhalter, an die Hobbytierhalter, an die Reisenden. Es gibt
einen Fall, in dem diese Krankheit auf einen Menschen
nicht nach Berührung mit Tieren, sondern durch Geflügelkot übertragen worden ist. Wir müssen das in unseren
Überlegungen berücksichtigen. In diesem Bereich sind
Ihre Antworten zum Teil doch sehr dürftig.

Es ist richtig, dass wir mehr forschen müssen. Ich bin
darüber betroffen, dass die vorliegenden Forschungsergebnisse und Informationen aus Ländern wie Belgien,
den USA, Großbritannien und den Niederlanden kommen und dass wir anscheinend nicht genügend für die
Forschung getan haben. Wir müssen uns in diesem Bereich verbessern.

Ich denke, dass es ganz wichtig ist, dass wir alle den
Wunsch haben, ideologische Grabenkämpfe zu beenden.
Liebe Frau Kollegin Höhn, Sie haben heute gesagt, - ja, das habe ich gemacht, da können Sie ganz sicher
sein - sofortige Stallpflicht in Mecklenburg-Vorpommern sei Aktionismus. Das enttäuscht mich zutiefst - so
werden Sie wörtlich zitiert. Ich habe alle Meldungen dabei.

So habe ich Sie heute Morgen auch eindeutig im Frühstücksfernsehen gehört. Es ist unerklärlich, dass Sie eine
solche Position einnehmen.

Sie wissen das. Sie können mich gleich in Ihrer Rede
korrigieren. Hören Sie endlich damit auf, eine bestimmte
Klientel, die auf Freilandhaltung setzt und möglicherweise Ihre Wähler sind, zu bedienen.

Sorgen Sie vielmehr dafür, dass die Viruskette unterbrochen wird. Sie wird durch Aufstallung unterbrochen.
Das sagt Ihnen jeder, der sich mit dieser Sache beschäftigt.

 Sehr verehrte Frau Ministerin, ich habe Tiermedizin

studiert und passe, wenn es um solche Begriffe geht,
sehr genau auf. Sie haben eben wieder etwas vermischt
- ich weiß nicht, ob Sie das mit Absicht tun; man könnte
auch etwas anderes annehmen -:

Ich habe überhaupt nicht davon geredet, dass der vorhandene Virustyp H5N1 von Mensch zu Mensch übertragbar ist.

Wir sollten einmal rekapitulieren, wie die Situation ist
- Sie kennen sie ja -:

Erstens. H5N1 nennt man einen mutierten Virustyp,
der eine Pandemie auslösen kann. Klar ist: Je mehr Viren
vom Typ H5N1 in der Welt herumschwirren, desto größer ist die Gefahr, dass es zu einer Pandemie kommt.

Zweitens. Sie behaupten, es handele sich bei diesem
Virustyp um eine Tierseuche. Als Tierarzt kann ich Ihnen sagen: Die Schweinepest ist eine Tierseuche, weil
sie - Gott sei Dank! - nicht auf den Menschen übertragbar ist. Sie ist, wie der Name Schweinepest sagt, eine
Pest der Schweine. Bei der Geflügelpest ist die Situation
eine andere: Das Geflügelpestvirus H5N1 kann sich an
den Organismus des Menschen anpassen. Aufgrund seiner Aggressivität, die ja bekannt ist, kann dieses Virus
zum Tod von Menschen führen, wie es in der Türkei und
in anderen Ländern bereits der Fall war.

Jetzt komme ich zum springenden Punkt: Sie haben
gesagt, die Situation habe sich nicht verändert. Ich dagegen sage: Doch, die Situation hat sich verändert. Denn
nun ist der Kontakt mit infizierten Tieren, zu dem es in
Deutschland bisher nicht kommen konnte, auch hierzulande möglich, zum Beispiel auf der Insel Rügen und
eventuell auch an anderen Orten, wie es Herr Seehofer
vorhin beschrieben hat.

Vor diesem Hintergrund ist Ihre Einschätzung, dass
wir noch die Möglichkeit haben, die Entstehung einer
Pandemie zu vermeiden, richtig. Aber ich kann Ihnen
nur empfehlen, sich auch mit den Aussagen, die Vertreter der WHO heute getroffen haben, zu beschäftigen.
Dann werden Sie nämlich feststellen, dass höchster
Alarm geboten ist. Deswegen ist Ihre Aussage, die Leute
sollten zwar vorsichtig sein, sich aber nicht massiv betroffen fühlen, weil es sich ja nur um eine Tierseuche
handele, aus meiner Sicht fachlich falsch. Sie trägt nicht
zur Beruhigung, sondern eher zur Verunsicherung der
Menschen bei.

Frau Schmidt, Sie sollten Ihre Aussage korrigieren und
genau das sagen, was auch Herr Seehofer ausgeführt hat
- denn seine Aussage ist fachlich richtig -: Es handelt
sich um eine Tierseuche mit der Potenz der Übertragbarkeit auf den Menschen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ihnen liegen zwei Anträge vor, die nach meiner Auffassung von völlig unterschiedlichen Gesellschaftsbildern ausgehen. Mit dem einen Antrag soll sehr
viel geregelt und legitimiert werden; im Grunde genommen wird der Staat an die erste Stelle gestellt. Das ist der
Antrag von Ihnen, von Bündnis 90/Die Grünen. Frau
Höhn, da muss man natürlich schon sagen: Wenn jemand
nach so vielen Jahren Regierungsverantwortung einen
Antrag vorlegt, in dem 26 Punkte enthalten sind, die neu
geordnet werden müssen, dann fragt man sich schon:
Was haben Sie bis jetzt eigentlich gemacht?

Vieles ist nett formuliert in Ihrem Antrag, aber im
Grunde genommen geht es in ihm immer darum, mehr
Geld auszugeben, mehr zu bevormunden, kurz: Es geht
um mehr Staat. Das ist nicht unsere Welt. Deswegen bin
ich froh, dass Frau Heller unseren Antrag so positiv gesehen hat, dass sie über ihn eigentlich gar nichts gesagt
hat.

Liebe Frau Heller, ich nehme an, dass wir dann davon
ausgehen können, dass Sie unserem Antrag im Ausschuss mit vollem Herzen zustimmen,

wie Sie das ja vor der Regierungsteilübernahme immer
getan haben.

Frau Heller, wir sind sehr gespannt darauf, wie Sie sich
im Ausschuss verhalten.

Lassen Sie mich nun etwas zu dem Antrag sagen, den
wir einbringen. Ich schaue mir immer gerne die Überschriften an: Wir sind dafür, dass Verbraucherschutz in
einer Marktwirtschaft einen hohen Stellenwert hat.

Das ist völlig klar, weil guter Verbraucherschutz eine zusätzliche Chance für die Marktwirtschaft und für die Unternehmen bietet. Deswegen, Frau Höhn, wollen wir die
Dinge klug einbinden. Wir wollen die Dinge mit der
Wirtschaft zusammen machen, weil wir davon überzeugt
sind, dass guter Verbraucherschutz nur in dem Miteinander von Unternehmen und Gesellschaft - sprich: auch
denjenigen, die die Gesetze machen - zu leisten ist.

Sie können an dieser Stelle ruhig einmal auf etwas
Gutes verweisen: Die Plattform „Ernährung und Bewegung“ ist eigentlich ein klassisches Beispiel dafür, wie
man die Dinge zusammenführt.

Die Wirtschaft ist dabei und die Krankenversicherungen
sind auch dabei. - Ja, Frau Höhn, ich habe mich ja auch
darüber gefreut, dass ich da mitarbeiten darf; das ist
überhaupt keine Frage. Ich habe mich allerdings darüber
geärgert, dass bis jetzt nichts dabei herausgekommen ist.
Das müssen wir leider auch feststellen.

- Ja, das stimmt, bei Ihnen funktioniert das nur selten.

Wir wollen sicherstellen, dass es mündige und aufgeklärte Verbraucher gibt. Wir wollen den Verbraucherschutz in die Bildung einbinden. Wir wollen, dass die
Menschen die nötigen Informationen haben, um sich
frei so zu entscheiden, wie das kluge Verbraucher tun
können. Das ist das, was auch Sie ansprechen. Deswegen setzen wir auf Bildung und Information und nicht
darauf, bestimmte Dinge zu diskriminieren. Wir treten
dafür ein, dass eine kluge und gute Informationspolitik,
die von der Wirtschaft getragen und durchaus auch von
der Gesellschaft begleitet werden kann, dazu führt, einen
mündigen und aufgeklärten Verbraucher zu haben,

der sich dann mit dem vorhandenen Kenntnisstand entscheidet.

Wir sagen auch klar Ja zur Werbung. Wir halten gar
nichts von der Idee, jede Form von Werbung zu diskriminieren und schlecht zu machen. Wir sind dafür, dass
ein gutes Unternehmen für sein gutes Produkt gut werben kann und dass sich dieses Unternehmen damit auch
Marktanteile erschließen kann.

- Überlassen Sie doch dem Verbraucher die Entscheidung.

Wir reden immer vom mündigen Wähler und Bürger und
tun gerade so, als ob es in Deutschland in allen Bereichen nur noch eine Bildungskatastrophe gibt.

Das ist doch nicht so. Wir haben auch in den Geschäften
gute Fachkräfte.

Lasst den Kunden doch auch die Fachkraft in Anspruch
nehmen. Die Fachkraft hat dann die Chance, ihr Wissen
an den Kunden heranzubringen.

- Frau Höhn, in diesem Wettbewerb miteinander werden
Fachgeschäfte eine Überlebenschance haben.

- Liebe Frau Höhn, wir führen zu Hause ein Fachgeschäft und ich kann Ihnen sagen, dass wir über die
Schiene der Fachinformation, über die Schiene der Kundenbegleitung, über die Schiene der guten Werbung und
über die Schiene der Bildung und Information durchaus
im Markt sind. Allerdings gibt es in der Nachbarschaft
auch Betriebe, die relativ wenig für die Kundenaufklärung tun.

Lassen Sie uns deswegen doch gemeinsam dafür sorgen,
dass die, die uns am Herzen liegen, die Arbeitsplätze
schaffen und sichern, im Markt bleiben.

Lassen Sie mich noch eines zur Kennzeichnung sagen, weil Sie uns hier auch immer Unrecht tun. Wir sind
für eine klare Kennzeichnung. Wir sind aber nicht dafür,
etwas auszuschließen. Wir wissen, dass die Menschen in
Deutschland zum überwiegenden Teil noch keine gentechnisch veränderten Produkte wollen. Lassen Sie uns
aber doch in den Wettbewerb der gentechnisch veränderten Produkte mit den traditionellen Produkten eintreten.
Lassen Sie uns für diese Schiene werben und lassen Sie
uns den Menschen ehrlich gegenübertreten. Sagen Sie
nicht Nein zur Grünen Gentechnik, wann immer es Ihnen passt, während Sie gleichzeitig Ja zum Impfen auf
der Basis von gentechnisch verändertem Impfstoff sagen. Frau Höhn, das ist nicht miteinander in Einklang zu
bringen und das ist zu kritisieren.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Verbraucherinformationsgesetz sagen. Wir werden das Verbraucherinformationsgesetz auf den Prüfstand stellen. Ich denke,
das müssen wir auch.

Ich sage auch hier: Seien Sie froh, dass die FDP diesen
Teil im Vermittlungsausschuss verhindert hat, sonst hätten Sie heute nämlich gar kein Verbraucherinformationsgesetz mehr auf den Weg bringen können.

Ihre lieben Mitstreiter von der CDU - ich denke da an
meine geschätzte Kollegin Ulla Heinen - waren damals
eigentlich dafür, das beim Futtermittelgesetz und beim
Lebensmittelgesetz eben mal holterdiepolter über die
Bühne gehen zu lassen.

Ich will Ihnen aber auch ganz deutlich sagen, liebe
Frau Heller: So doll ist das mit den Leistungen von
Herrn Seehofer nicht. Lassen Sie also die Kirche einmal
im Dorf.

Jetzt liegt zum ersten Mal ein wirkliches Gesetz vor.
Beim Zehnpunkteprogramm sind wir meilenweit von
Lösungen entfernt und bei der Vogelgrippe haben wir es
auch mit einem Versagen zu tun,

das auch bei dem Herrn Minister liegt. Das wollte ich
zum Schluss doch noch einmal sagen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Kollegin Rawert, ich kann mich nicht erinnern,

dass Sie in der letzten Ausschusssitzung etwas gesagt
haben.

Insofern ist es relativ angriffsfreudig, jemand anderem
vorzuwerfen, er habe die Unwahrheit gesagt. Das müssten Sie schon belegen.

Ich darf Ihnen die Themen noch einmal in Erinnerung
rufen: Schweinepest, Geflügelpest und die Problematik
des verdorbenen Wildfleischs aus Bayern. Wir können
uns gerne noch einmal darüber austauschen. Es wäre interessant, zu wissen, an welcher Stelle Sie mir Unehrlichkeit oder Unwahrhaftigkeit vorwerfen.

Wenn Sie darauf anspielen, dass ich meiner Meinung
nach sehr interessiert danach gefragt habe, wie die Wildgeflügelverordnung umgesetzt werden soll, dann darf
ich Sie darauf hinweisen, dass es in der Presse heute eine
Berichterstattungsflut zu der Frage gibt, wie zukünftig
mit Katzen umzugehen ist, die eingesperrt werden müssen. Ich bin froh darüber, dass auch Landesminister erklärt haben, dass sich die Jäger nach wie vor an die gute
jagdliche Praxis zu halten haben und Katzen nicht einfach abschießen dürfen. Ich finde, es tut den Jägern gut,
dass die Position klar ist, und es tut auch den Haltern
gut.

- Das tut auch den Katzen gut.

- Jetzt auch noch Sie, Frau Höhn!

- Lassen wir das doch. Wir sollten wieder so miteinander umgehen, wie wir das auch sonst machen.

Sie sind sicherlich viel in Berlin unterwegs. Besuchen
Sie doch einmal die Tierheime und erkundigen Sie sich,
wie viele Katzen in der letzten Woche dort abgegeben
worden sind! Es gibt ein hohes Maß an Verunsicherung.
Ich denke, dass man im Ausschuss die Aufgabe hat,
nachzufragen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Besucher! Es geht hier um Nutztiere.
Vielleicht weiß der eine oder andere Besucher nicht, was
ein Nutztier ist. Es geht hier konkret um das Halten von
Schweinen mit dem Ziel, sie zu mästen, um mit Schweinefleischprodukten zu wirtschaften.

- Wir sind jetzt in der Bildungsphase, Herr Tauss. Hören
Sie ruhig einmal zu! Das tut Ihnen gut.

Ich weiß wohl, dass dieser Sachverhalt nicht so wahnsinnig viele Menschen direkt berührt, weil sie nicht wissen, welche Problematik dahintersteckt. Wir alle verlangen von der Landwirtschaft, dass sie sich am Markt
orientiert, dass sie ihr Geld auf dem Markt verdient.
Manche beschimpfen die Landwirtschaft und stellen sie
als Subventionsempfänger hin. Frau Höhn, Ihre Aussage, die heute auf der ersten Seite der „Bild“-Zeitung zu
lesen ist, ist durchaus richtig. Auch ich bin für Transparenz. Aber ich bin entschieden dafür, das, was den Bauern gegeben wird, nicht als Subvention im klassischen
Sinn zu bezeichnen. Vielmehr ist es eine Ausgleichshilfe, damit es in Deutschland überhaupt Landwirtschaft
gibt.

Wenn wir in Deutschland Landwirtschaft haben wollen, dann muss man den Landwirten eine Chance geben.
Die Landwirte selbst sind sehr wohl bereit, ihre Chance
zu nutzen. Ich bin davon überzeugt, dass die deutschen
Landwirte von der fachlichen Seite her die besten in der
Welt sind.

Wir haben hervorragende Strukturbedingungen. Wir
sind beim Landmaschinenbau absolute Spitze. Wir haben
großartige Forschungseinrichtungen. Außerdem sind die
klimatischen Bedingungen bei uns vielerorts sehr günstig. Wie ich schon sagte, sind die infrastrukturellen und
damit auch die Vermarktungsbedingungen sehr gut. Deswegen kommt es nicht von ungefähr, dass wir durchaus
den Weltmarkt erobern. Im letzten Jahr hatten wir in diesem Bereich einen Zuwachs von 6,5 Prozent.

So wie wir alle vom mündigen Verbraucher sprechen,
so sollten wir auch den mündigen Produzenten im
Blick haben. Warum in drei Teufels Namen muss eine
Verordnung der europäischen Ebene - sonst lasten wir
solche Verordnungen sehr schnell den bösen Bürokraten
in Europa an - bei uns überholt werden? Warum müssen
wir national draufsatteln, wenn wir doch wissen, dass

der Landwirt die Entscheidung darüber, was für das Tier,
was für die Produktion und was für den Ertrag gut ist,
am besten allein treffen kann? Warum gehen wir diesen
Weg auch jetzt noch?

- Frau Höhn, jetzt sind Sie aus dem Geschäft. Ihre Idee
war früher: Immer noch einen draufsatteln und dann
müsste das schon irgendwie klappen. Ihre Erfolge waren
ja nicht so üppig. Ein Ökoanteil von 2,5 Prozent ist nicht
gerade eine glänzende Bilanz.

Alle, die im Bereich der Landwirtschaft tätig sind, sagen Ihnen: Die Landwirte haben darunter gelitten, dass
diese Vorgabe überholt wurde. Was machen Sie, liebe
Freunde von CDU/CSU und SPD? Sie machen genauso
weiter. Das ist mir völlig unverständlich.

Irgendwie ist man manchmal betroffen. Als Frau
Merkel hier vor einiger Zeit einmal sagte, ich bin für
Sachlichkeit und Fachlichkeit, da habe ich gedacht: Das
ist die richtige Frau, sie sollte unser Land führen; wir
machen das mit.

In Ihrer Koalitionsvereinbarung steht - die trägst auch
du mit, Kollege Zöllmer -, man wolle diese EU-Verordnung eins zu eins umsetzen. Daher haben die Menschen
geglaubt, sie werde eins zu eins umgesetzt. Was passiert
jetzt? Es wird draufgesattelt. Es ist zu viel und es gefährdet die Existenz unserer Betriebe.

Der Kollege Priesmeier hat gesagt: Irgendwann
kommt von der europäischen Ebene möglicherweise
eine Verordnung, die über die bisherige hinausgeht. Man
kann das Vorgehen der Koalition daher als vorauseilenden Gehorsam interpretieren. Warum eigentlich vorauseilender Gehorsam? Warum überlässt man die Entscheidung nicht denjenigen, die es genau wissen? Wer meint,
er müsse über die Eins-zu-eins-Umsetzung hinausgehen, der sollte das tun. Für denjenigen, der sich auf dem
internationalen Markt bewähren muss, ist eine Eins-zueins-Umsetzung völlig ausreichend, weil er den Wettbewerb mit den Niederländern, mit den Dänen und mit den
Franzosen sonst verliert. Genau das wird passieren,
wenn Sie die Schweinehaltungsverordnung nicht eins zu
eins in nationales Recht umsetzen.

Ich möchte noch etwas zu den vorhin angesprochenen
Erfolgen sagen. Im Agrarbereich ist bis jetzt ein einziger
Erfolg erzielt worden: Wir sind, was das BSE-Testalter
angeht, endlich vernünftig geworden.

Dafür ist aber nicht Herr Seehofer verantwortlich; vielmehr haben wir, die FDP, gedrängt und gedrängt und gedrängt und gedrängt.
- Frau Kollegin Rawert, Vorsicht! Ich hatte schon vorhin
den Eindruck, dass Sie nicht gut zuhören. Jetzt habe ich
auch noch den Eindruck, dass Sie die Fachpresse nicht
lesen. Wenn Sie die Fachpresse läsen, wüssten Sie, dass
die FDP für ihren mutigen Einsatz in dieser Frage nachhaltig unterstützt worden ist.

- Glauben Sie mir: Unsere Fleischwirtschaft, unsere Betriebe sind in diesem Fall der FDP und den Länderlandwirtschaftsministern dankbar; die haben nämlich Herrn
Seehofer zur Vernunft gebracht. Jetzt testen wir so, wie
in Europa getestet wird, und belügen die Verbraucher
nicht, indem wir sagen, dass das Rindfleisch, was auf
dem deutschen Markt ist, irgendwie besonders getestet
ist, weil Deutschland anders als andere Länder auch bei
noch jüngeren Tieren testet.

In diesem Fall war es gut. Seien Sie vernünftig! Machen Sie eine Eins-zu-eins-Umsetzung! Dann können
wir agrarpolitische Freunde werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die FDP-Bundestagsfraktion wird der Änderung des Betriebsprämiendurchführungsgesetzes gern
zustimmen, weil sie im Grunde genommen das Ergebnis
einer politischen Überlegung ist, die wir schon vor Jahren auf den Weg gebracht haben.

Sehr geschätzter Kollege Dr. Jordan und Peter Bleser,
Sie beide wissen das auch genau. Nur, die politische
Großwetterlage hat sich ein bisschen geändert. Heute jubelt Rot-Schwarz über etwas, was damals von Blau-Gelb
auf den Weg gebracht worden ist. Ich musste mich seinerzeit im wahrsten Sinne des Wortes schützen, damit
mir dafür nicht Rübenschnitzel um die Ohren flogen. Ich
kann mich noch sehr gut an eine Veranstaltung hier im
Maritim-Hotel erinnern, auf der ich gesagt habe - das ist
vielleicht auch einmal für die jüngeren Zuhörer auf der
Tribüne interessant -: Der europäische Zuckerpreis, den
der Verbraucher zahlt, ist dreimal so hoch wie der Weltmarktpreis.

- Das ist Fakt, auch wenn sich das in letzter Zeit ein bisschen angepasst hat, weil der Weltmarktpreis etwas gestiegen ist.
Es ist niemandem auch nur andeutungsweise klar zu
machen, warum bei uns die Zuckerverwender viel mehr
Geld für Zucker zahlen müssen als andere und wir uns
gleichzeitig darüber beklagen, dass die Zuckerproduzenten Marktanteile verlieren und Arbeitsplätze verloren
gehen. Man muss die Dinge schon ein bisschen im Zusammenhang sehen. Deswegen stimmen wir dieser Änderung zu.

Ihre Ausführungen, Herr Dr. Jordan, finde ich sehr
liebenswert - ich schätze Sie auch wirklich sehr -, aber
sie sind mit dem Blick zurück nicht zukunftsfähig. Wir
müssen uns darauf einstellen, dass wir mit allen Agrarprodukten - wir haben gute Agrarprodukte - im internationalen Wettbewerb bestehen können. Wir können uns
nicht auf den nationalen Markt zurückziehen, weil dieser
nationale Markt nicht so ergiebig ist. Im Wechselspiel
zwischen nationalem Markt und internationalem Markt
können wir auch nicht so gegensätzliche Ansprüche stellen. Wir wollen mit unseren Produkten nach Indonesien,
nach China, nach Indien und nach Brasilien und gleichzeitig sagen wir: Ihr „bösen“ Brasilianer dürft mit eurem
Rohrzucker nicht auf unseren Markt. Dieses Spielchen
ist ausgespielt. Dafür steht die WTO.

Die WTO will im Grunde genommen, dass die Produktion dort stattfindet, wo die Rahmenbedingungen am
besten sind. Wir werden davon profitieren, wenn wir uns
innovativ aufstellen. Das müssen wir in allen Bereichen
tun, so auch im Agrarbereich. Das können wir mit den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesen Branchen auch prima hinbekommen.

- Das werden auch unsere Zuckerrübenbauern können,
weil das zum Tragen kommt, was schon damals in einem
FDP-Antrag stand, nämlich ein 60-prozentiger Ausgleich für Einbußen. Ich gebe zu, dass ich damals bei
2011/2012 war; jetzt haben wir eine Regelung bis 2015.
Es wird sehr spannend werden. Sie können ganz sicher
sein, dass wir da an der Seite unserer Landwirte sind,
dass wir diese Regelung auch über 2008 hinaus befürworten, wenn wieder darüber nachgedacht wird, wie
viele europäische Mittel der Landwirtschaft, dem ländlichen Raum zur Verfügung gestellt werden.

Aber wir stehen noch vor einer ganz anderen dramatischen Herausforderung, und zwar in Bezug auf die Situation bei der Milch. Lassen Sie uns innerhalb der Agrarpolitik auch hier gemeinsam den Weg zu mehr Markt
und mehr Wettbewerb gehen. Es hat sich gezeigt, dass
eine Quotenregelung bei der Milch keine Lösung im
Hinblick auf mehr Markt ist. Wir haben bei der Milch
eine Überproduktion - 118 oder 120 Prozent -, die dazu
führt, dass der Liter Milch heute viel billiger ist als
1 Liter Wasser. Ich denke, unter diesem ganz simplen
Gesichtspunkt müssen wir uns auf den Weg machen,
auch in diesem Bereich Veränderungen herbeizuführen.

Lassen Sie mich einen letzten Gedanken aufgreifen.
Sie werden vielleicht nicht nachvollziehen können, warum ich immer wieder auf die Eins-zu-eins-Umsetzung

zurückkomme. Ich will nicht verstehen, dass wir uns
über Bürokratie auf europäischer Ebene beschweren und
dann nicht eine europäische Vorgabe ganz simpel eins zu
eins in nationales Recht umsetzen. Das ist unsere Zielsetzung: Was Europa vorgibt, setzen wir eins zu eins national um. Wenn wir mehr machen wollen, dann soll
man uns doch lassen. Selbstverständlich kann ein Landwirt, der die Bedingungen für seine Tiere, für seine Produktion im Wettbewerb etwas anders sieht als andere
Europäer, beispielsweise der Spanier oder der Grieche,
mehr machen. Aber wir sollten grundsätzlich an der
Eins-zu-eins-Umsetzung festhalten.

Wenn wir das machen und uns damit am Weltmarkt
orientieren, werden wir unsere Landwirtschaft zukunftsfähig aufstellen, und zwar ohne große staatliche Zuwendungen. Damit werden wir den wohl entscheidendsten
Beitrag zum Bürokratieabbau leisten, der die Landwirtschaft in besonderer Weise belastet. In diesem Sinne
stimmen wir der heute zu beschließenden gesetzlichen
Vorlage sehr gerne zu.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich werde aufgefordert, zu sagen, das sei eine
gute Rede gewesen. Das war nicht der Fall. Es waren
schöne Worte. Es waren viele sympathische Worte, die
von einer durchaus sympathisch auftretenden Person herübergebracht wurden.

Wir wollen uns aber mehr an den Fakten orientieren.

Bei einer Haushaltsdebatte hat man sich an den Fakten
zu orientieren.

Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, Ihnen und auch
allen anderen hier im Haus wird klar sein, dass die FDP
in dem Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz eine sehr klare Furche zieht. Wir sind für unternehmerische, marktorientierte Landwirtschaft. Wir
sind ganz klar für Bürokratieabbau. Wir sind für Transparenz und Klarheit. Man kann sagen, dass das immer
mehr bei den Menschen ankommt; denn beispielsweise
bei den Wahlen in Rheinland-Pfalz haben 20 Prozent der
Landwirte unsere Idee vom eigenverantwortlichen Landwirt gewählt. Darauf sind wir stolz. Diese Linie wollen
wir fortsetzen und daran messen wir Ihr Tun.

Wie ich eben schon gesagt habe, war vieles von dem,
was Sie vorgetragen haben, sympathisch und angenehm.
Aber manchmal ging Ihre Rede auch an der Sache vorbei; ich will hier nicht das Wort „unehrlich“ benutzen.
Sie haben mich vorhin persönlich angesprochen: Ich
habe die Bereitstellung von Mitteln für nachwachsende Rohstoffe mit keinem einzigen Wort kritisiert. Ich
denke, dass Sie dpa-Meldungen lesen: In dem, was da
wiedergegeben wird, geht es um die Bereitstellung von
Mitteln für den Ökolandbau. Die geschätzten Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU haben den KünastHaushalt wegen der Bereitstellung von Mitteln für den
Ökolandbau immer außerordentlich scharf kritisiert. Ich
habe meine Verwunderung darüber zum Ausdruck gebracht, dass dieser Bereich in diesem Haushalt völlig ungeschmälert überlebt. Das ist doch ein Vorgang, zu dem
ich sagen muss: Das überrascht mich.

Mich überrascht auch Ihre Bereitstellung von Mitteln
für sonstige Aufgaben: im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit, im Bereich der Konferenzen. Ich glaube, dass wir
deutlich sagen müssen: Das ist nicht die notwendige Bereitstellung von Mitteln für den Bereich Ernährung,
Landwirtschaft, Verbraucherschutz; das sind Spielwiesen, die Sie pflegen, die den Interessen der Betroffenen
vor Ort aber nicht Rechnung tragen.

Herr Minister, Sie haben gesagt: Dort, wo Verwaltung
zur Schikane wird, haben wir eine Grenze überschritten.
Das hört sich toll an. Dass das richtig ist, ist völlig klar.
Nur, Sie überschreiten diese Grenze doch an vielen Stellen. Sie haben sie in den ersten vier Monaten Ihrer Regierungszeit permanent überschritten. Das ist im Koalitionsvertrag angelegt. Sie wollen zum Beispiel einen
Stall-TÜV. Dieser TÜV ist so überflüssig wie ein Kropf.
Das Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft ist im Grunde genommen ein entsprechendes
Begleitgremium. Wir sind gerade auf dem Gebiet der
Umsetzung von Stalltechnik für kluge Haltungsformen
absolute Spitze.

Sie kritisieren den Bürokratieaufwuchs in bestimmten Bereichen. Aber was machen Sie denn bei den biogenen Kraftstoffen? Gerade dort schaffen Sie eine Regelung, die wiederum zu sehr viel Bürokratie führen wird.
Völlig unklar ist nämlich: Was ist die Verwendung von
einem biogenen Kraftstoff durch einen Landwirt auf seiner eigenen Fläche? Wo ist die Abgrenzung? Wo sind
die Nachweiskriterien?

Sie sagen: Ich bin für Bürokratieabbau. Was machen
Sie? Durch die Pauschalierung über die Erhöhung der

Mehrwertsteuer schaffen Sie gerade diese unbürokratische Praxis ab. Das wird doch nicht nur von uns kritisiert, sondern sogar von Kollegen aus Ihren eigenen Reihen, die sich wegen dieses Sachverhalts an die
Bundeskanzlerin gewandt haben, um hier Abhilfe einzufordern.

 Ich finde die Auseinandersetzung mit Herrn Minister

Seehofer, Herr Kollege Koppelin, außerordentlich spannend. Durch sein Verhalten kann man möglicherweise
das eine oder andere lernen, wenn man eine populistische Politik machen will. Wenn man sich an der Sache
orientieren möchte, dann wäre es gut, wenn die Regierungsbank stärker besetzt wäre; denn dann würden die
Regierungsmitglieder zwischen der Botschaft, die Herr
Seehofer verbal verkündet, und seinem Tun differenzieren können. Frau Bundeskanzlerin Merkel würde dann
nicht die Frage in den Raum stellen, was die Menschen
über uns denken würden, wenn wir etwas anderes als das
täten, was in der Koalitionsvereinbarung festgelegt ist.
Man würde feststellen, dass im Koalitionsvertrag eine
Eins-zu-eins-Umsetzung vereinbart ist und dass Herr
Seehofer europäische Vorgaben nicht eins zu eins umsetzt.

Herr Kollege Koppelin, Sie können sich jetzt wieder
setzen, weil ich jetzt in der Sache fortfahre.

- Herr Kelber, zu Ihnen und Ihren Widersprüchlichkeiten komme ich noch.

- Das steht in Ihrer Koalitionsvereinbarung.

- Warum soll ich das? Entschuldigung, kennen Sie Ihre
eigene Koalitionsvereinbarung nicht?

- Ich behaupte das nicht nur. Ich gehe davon aus, dass
Sie Ihre eigene Koalitionsvereinbarung kennen. Darin
steht, dass Sie für eine Eins-zu-eins-Umsetzung europäischer Vorgaben in nationales Recht sind.

Ich will das einmal an einem Beispiel belegen, damit
klar wird, worum es hier geht. Herr Minister Seehofer,
wir sind die Allerletzten,

die für die alten Käfige sind, aber wir sind die Allerersten, wenn es darum geht, Weichen für die Zukunft, für
eine unternehmerische Landwirtschaft zu stellen. Sie
setzen auch die Nutztierhaltungsverordnung im Schweinebereich nicht sachgerecht, nicht eins zu eins, um. Wissen Sie, dass das die Schweinewirtschaft eine halbe Milliarde Euro kostet? Wissen Sie, dass das jeden
Durchschnittsbetrieb mit 65 000 Euro zusätzlich belastet?

Wissen Sie, dass das die direkteste Möglichkeit ist, um
Arbeitsplätze und Unternehmen in diesem Bereich zu
zerstören? Das ist unsere Kritik an Ihnen: Sie erzählen
schöne Dinge, aber Sie handeln dann so, dass Arbeitsplätze vernichtet werden, dass es für die Agrarwirtschaft
in Deutschland noch enger wird. Das kritisieren wir,
meine ich, zu Recht.

Ich will das auch beim Thema Vogelgrippe ansprechen. Wir sind in den Fällen, in denen Sie eine kluge und
sachgerechte Politik machen, immer auf Ihrer Seite.
Aber Ihr Auftritt auf Rügen - dabei bleibe ich - war in
der Sache falsch. Das haben wir kritisiert. In der Sondersitzung waren Sie übrigens keineswegs so sympathisch
und freundlich, wie Sie sich heute hier dargestellt haben,
sondern sehr angriffsfreudig. Es ist in der Sache geboten,
sich dafür einzusetzen, dass man das Problem der Vogelgrippe in den Griff bekommt. Aber es ist in der Sache
nicht geboten, Kollegen in der Form anzugreifen, wie
Sie es bei der Sondersitzung getan haben.

Wir sind nicht die Verursacher des Stutenbeißens mit Ihrem Landwirtschaftsminister in Bayern; das müssen Sie
dann schon mit Ihrem Kollegen vor Ort austragen.

Herr Kelber, Sie haben vorhin etwas angesprochen.
Kommen wir gleich zur Sache: Die CSU-Landesgruppe
fordert: „Vorsteuerpauschale muss angepasst werden“.
Sie widersprechen. Das ist das Problem, das Sie als
schwache große Koalition haben:

Der eine läuft vor und der andere pfeift zurück. Herr
Seehofer erklärt, er sei auf dem besten Wege, und die
Kollegin Mortler beschwert sich bei der Bundeskanzlerin darüber, dass im Grunde genommen keine Weichen
für eine unternehmerische, marktorientierte Landwirtschaft gestellt werden.

Wir stimmen in bestimmten Dingen Ihrer Zielsetzung
zu, Herr Seehofer. Bei den agrarsozialen Sicherungssystemen sind Sie auf dem richtigen Weg, bei der Grünen
Gentechnik auch. Aber dazu kann ich dann auch nur sagen: Fangen Sie an, die Pyrenäen zu erklimmen!

Machen Sie nicht weiter Versuche, sondern machen Sie
sich konkret daran, die vierte Novelle des Gentechnikgesetzes auf den Weg zu bringen!

Herr Minister Seehofer, kommen Sie in der Agrarpolitik an! Beschäftigen Sie sich engagiert, wie Sie es vorhin beim Thema Cross Compliance dargelegt haben, mit
der Bereitstellung von Prämien für die Fläche!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir behandeln zu später Stunde auch den Antrag der FDP „Keine Wettbewerbsverzerrungen für
Landwirte durch die Umsetzung der EU-Richtlinie zur
Haltung von Nutztieren in nationales Recht“. Damit man
weiß, worüber wir reden, eine kleine Erklärung: Gemeint ist die Haltung von Tieren jeder Art, wie
Schweine, Geflügel und Rinder. Es geht um Tierschutz,
Wettbewerb und Arbeitsplätze.

Als wir in den Bundestagswahlkampf hineingingen,
haben wir, die FDP, und die CDU/CSU das nationale
Überziehen von Frau Künast massiv kritisiert. Ich habe
Veranstaltungen erlebt, auf denen Frau Künast nicht zu
Wort gekommen ist, weil die Landwirte sie so sehr bedrängten und forderten: Das darf nur eins zu eins in nationales Recht umgesetzt werden. Die Oberkämpfer für
diese Linie waren die Freunde von der CDU/CSU. Aber
was ist von euch geblieben? Morgen werden zwei Verordnungen, mit denen europäisches Recht in nationales
umgesetzt wird, beschlossen, die weit über die europäische Vorgabe hinausgehen.

- Geschätzte Frau Kollegin Wolff, dass Sie klatschen,
kann ich verstehen. Aber ich bin froh darüber, dass ich
zumindest Betroffenheit bei den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU auslöse.

Herr Schirmbeck, ob Sie es mir glauben oder nicht, es
geht mir an die Nieren, dass vor der Bundestagswahl und
in einer Regierungserklärung von Frau Merkel etwas
versprochen wird, dass aber dann auf Veranlassung von
Herrn Minister Seehofer und Frau Merkel im Bundesrat
etwas völlig anderes beschlossen wird. Mir geht es an
die Nieren, dass auf unsere landwirtschaftlichen Betriebe bei der Schweinehaltungsverordnung eine zusätzliche Belastung in Höhe von durchschnittlich
65 000 Euro zukommt, und das vor dem Hintergrund der
Schweinepest, eines absoluten Stillstands in NordrheinWestfalen. Das geht mir ans Herz. - Herr Holzenkamp,
Sie sollten bitte zuhören. Ich wundere mich, dass die
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU lachen;
denn Sie werden bestimmt zur Kenntnis genommen haben, dass Sie morgen eine Legehennenverordnung beschließen, die dazu beiträgt, Mecklenburg-Vorpommern
von jeder Form der Legehennenhaltung zu befreien. Um
das ganz klar zu sagen: Ihre Altanlagenregelung wird
dazu führen, dass die Produktion nicht mehr in Mecklenburg-Vorpommern stattfindet, sondern in unmittelbarer
Nachbarschaft, in Polen. Das bedeutet Arbeitsplatzverluste in Deutschland.

Ihre antragsgebundene Verlängerung steht in krassem
Widerspruch zu Ihren Aussagen zum Bürokratieabbau.
Sie werden ein Bürokratiemonster erschaffen, das seinesgleichen sucht.

 Geschätzte Frau Kollegin, wie Sie wissen, haben wir

in keinem der Länder, in denen wir mitregieren, die Regierungsverantwortung.

- Warum lachen Sie so? Wissen Sie nicht, dass der Ministerpräsident, der hier eine entscheidende Rolle spielt,
der niedersächsische Ministerpräsident Wulff ist?

Wissen Sie nicht, dass der Ministerpräsident aus BadenWürttemberg hier eine ganz entscheidende Rolle spielt?

Wissen Sie nicht - das zum Thema Mitregieren -, dass
wir uns heute Abend mit dem niedersächsischen Wirtschaftsminister treffen, um zu retten, was in dieser Frage
zu retten ist? Wissen Sie nicht, dass wir aus Südoldenburg, aus dem Emsland, aus der Region, aus der Herr
Holzenkamp kommt, in Massen von Mails aufgefordert
werden, das zu verhindern, was Sie morgen im Bundesrat beschließen?

- Warten wir das erst einmal ab! - Wissen Sie nicht, dass
in der letzten Woche im Agrarausschuss eine Regelung
getroffen wurde, die wir mitgetragen haben? Wissen Sie
nicht, dass Herr Minister Seehofer diese Regelung um
zwei Jahre vorgezogen hat und dass dies dazu führen
wird,

dass wir Arbeitsmarktprobleme bekommen werden und
der Tierschutz ins Ausland verlagert wird?

 Wir gehen davon aus, dass wir in Regierungsmitverantwortung stehen. Das reicht uns.

Aber, liebe Frau Klöckner, wir sind hier, wie Sie wissen,
nicht im Bundesrat, sondern im Bundestag. Es ist schon
sehr interessant, wie Sie nachher abstimmen werden.
Wir haben einen Antrag eingebracht. - Frau Klöckner,
hören Sie doch wenigstens zu! Sonst haben Sie es wieder
nicht verstanden.

Wenn Sie unseren Antrag gelesen haben - ich nehme an,
Sie haben ihn gelesen; er ist ja nicht sehr lang -, werden
Sie festgestellt haben, dass darin steht: europäische Vorgabe eins zu eins in nationales Recht umsetzen. Sie haben bei mindestens fünfzig Wahlveranstaltungen vor der
Bundestagswahl gesagt,

dass Sie für eine Eins-zu-eins-Umsetzung sind.

Deswegen sage ich hier ganz klar: Sie haben in dieser
Frage Wahlbetrug begangen und sonst überhaupt nichts.

Es gibt in dieser Regelung, die möglicherweise morgen im Bundesrat zum Tragen kommt, einen Punkt, den
Sie, liebe Frau Höhn, nicht so kritisch sehen sollten, wie
Sie es getan haben. Dabei geht es um die Kleinvoliere.
Wir sind mit Ihnen völlig einer Meinung: Der alte Käfig
muss verschwinden; das ist überhaupt keine Frage.

- Frau Höhn, das haben wir immer gesagt.

- Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen möchten, dann
sollten Sie sich dazu melden. Ansonsten müssen Sie sich
noch eine Minute das anhören, was ich sagen möchte.

Ich habe schon Ihrer Kollegin, Frau Künast, gesagt:
Käfig ist nicht gleich Käfig. Mit einer solchen Aussage
blamieren Sie sich im Grunde genommen. Sie wissen
ganz genau, dass es auf die Ausgestaltung der Haltung
ankommt. Das Bundesverfassungsgericht hat nicht gesagt, dass Käfige verboten sind. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt: Man muss eine tierartgerechte Haltungsform finden. - Sie haben das Aufständern, das
Scharrvermögen und die Eiablage angesprochen. Wenn
die Käfigform den Kriterien der tierartgerechten Haltung
entspricht, dann ist artgerechte Haltung möglich. Was
die Kleinvoliere angeht, machen wir uns auf den Weg zu
mehr artgerechter Haltung.

Sie wissen ganz genau, dass die Werte 60 Zentimeter
Höhe - was die Kleinvoliere angeht, wird morgen möglicherweise ein entsprechender Beschluss gefasst - und
800 Quadratzentimeter Bodenfläche fachwissenschaftlich als artgerecht gelten. Deswegen sollten Sie hier meiner Meinung nach keinen Nebenkriegsschauplatz eröffnen. Vielmehr sollten Sie schlicht und ergreifend sagen:
Das, was morgen beschlossen wird, ist zwar mit Sicherheit keine Eins-zu-eins-Umsetzung, aber es ist weiß Gott
eine Weiterentwicklung der bisherigen Käfigbedingungen. Dies bedeutet einen verbesserten Tierschutz.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zum Schluss haben Sie, Herr Minister, gesagt,
dass Sie auf einem Weg sind. Dieser Weg ist für uns
nicht erkennbar. Dieses Gesetz ist nicht schlank,

sondern es ist schlicht und ergreifend inhaltsarm. Dieses
Gesetz hat keine Substanz und es wird zusätzlich dadurch verwässert - da sollten wir sehr ehrlich miteinander umgehen, Herr Seehofer; Sie nehmen die Worte
Wahrheit und Klarheit häufig in den Mund -, dass es ein
interessantes parlamentarisches Verfahren gibt. Auf der
einen Seite gibt es den Gesetzentwurf, auf der anderen
Seite gibt es einen, wenn auch heute noch nicht im Parlament zu behandelnden, aber immerhin im Verfahren steckenden Entschließungsantrag. Wenn man den Gesetzentwurf mit dem Entschließungsantrag vergleicht, dann
ist man schon sehr darüber überrascht, dass auf der einen
Seite im Gesetzentwurf Versprechen gemacht werden,
die auf der anderen Seite im Entschließungsantrag zum
großen Teil rückgängig gemacht werden. Insofern ist
dieser Koalitionskompromiss, der hier auf dem Tisch
liegt, schwach und er ist in Sachen Klarheit als absolut
minderwertig zu beurteilen.

Es gibt auch die Qualifizierung „bedingt tauglich“, aber
dieser Gesetzentwurf ist minderwertig, das heißt im
Nahrungs- und Genusswert erheblich herabgesetzt.

Zu diesem Gesetz muss man sagen: Sie betreiben Etikettenschwindel. Ihr Gesetz ist unübersichtlich, es reihen
sich zahlreiche unüberschaubare Ausnahmetatbestände
aneinander, es wird von vornherein ein viel zu enger Anwendungsbereich angelegt und die Kostenregelung zulasten des Verbrauchers führt dazu, dass Sie den Verbrauchern Informationsrechte rauben. Da helfen auch
keine Presseerklärungen der Kolleginnen Heinen und
Klöckner oder des Kollegen Bleser, die von einer Stärkung der Verbraucherrechte sprechen.

Ich habe den Eindruck, dass bei Ihnen ein hohes Maß
an Verwirrung herrscht.

Im Gesetz wollen Sie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse grundsätzlich schützen. Verwirrung schaffen Sie
aber schon durch die problematische Formulierung,
„wettbewerbsrelevante Informationen, die in ihrer Bedeutung für den Betrieb mit einem Betriebs- und Geschäftsgeheimnis vergleichbar sind“, sollten ebenfalls
geschützt werden. Was sind denn wettbewerbsrelevante
Informationen? Wer hat denn das zu klären? Soll das
eine Behörde entscheiden oder soll das möglicherweise
sogar ein Beamter entscheiden? Nein, es gehört Klarheit
in das Gesetz und diese Klarheit fehlt dem Gesetz ganz
eindeutig.

Eine andere Frage ist, wie es sich mit dem direkten
Informationsanspruch gegenüber einem Unternehmen verhält. Sie wissen, dass gerade kleine und mittelständische Unternehmen mit diesem Anspruch, der zum
Teil von Verbraucherorganisationen erhoben wird, erhebliche Probleme haben. Ich hatte in der letzten Zeit
während Beratungen mit Kollegen der CDU/CSU, zum
Beispiel im Vermittlungsausschuss, den Eindruck, dass
wir uns in dieser Frage einig sind.

- Wenn das so ist, warum bringen Sie dann zusammen
mit der SPD einen Entschließungsantrag in das Verfahren, mit dem Sie durch die Hintertür gerade diesen nach
unserer Auffassung ungerechtfertigten Anspruch des
Verbrauchers gegen Unternehmen einführen? Denn Sie
wollen auf europäischer Ebene eine Initiative entwickeln, um diese Verbraucherrechte über die europäische
Ebene auf nationaler Ebene zur Geltung zu bringen. Das
finde ich unfair und unaufrichtig. Das ist eigentlich eine
Politik nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber mach
mich nicht nass!

Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, ich meine, Sie sollten in
diesem Punkt Farbe bekennen. Was sollen diese europäischen Initiativen? Wenn Sie der Meinung sind, dass es
einen Verbraucherinformationsanspruch nicht nur gegenüber der Behörde, sondern auch gegenüber dem Unternehmen geben soll, warum schaffen Sie dann keine
entsprechende Regelung in Ihrem Gesetz?
Ich will noch einen anderen Punkt ansprechen, der
mich sehr beunruhigt: Es geht um die Selbstverpflichtung der Unternehmen zu mehr Verbraucherinformationen. Das ist dasselbe Verfahren: Sie sagen, Sie wollen
zunächst einmal mit den Betrieben ins Gespräch kommen; aber wenn die Betriebe dann nicht so spuren, wie
Sie sich das vorstellen, dann entwickeln Sie europäische
Initiativen, die wiederum dazu beitragen, dass die europäische Ebene das regelt, was Sie aufrichtigerweise ins
nationale Verbraucherinformationsgesetz hineinzubringen nicht bereit sind.

Ich frage mich wirklich: Welche Haltung haben Sie
gegenüber Unternehmen, wenn Sie von Selbstverpflichtung sprechen? Kennen Sie die vielfältigen Aktivitäten
deutscher Unternehmen nicht, die gerade darauf abzielen, die Verbraucherinformationen, die Verbraucherbildung zu verbessern? Kennen Sie nicht das Mitwirken der
deutschen Lebensmittelwirtschaft zum Beispiel in der
Plattform für Ernährung und Bewegung? Wenn Sie das
alles kennen, dann wundere ich mich sehr darüber, dass
wir hier diesen Doppelweg gehen: auf der einen Seite ein
- Sie sagen: schlankes, ich sage: inhaltsarmes - Verbraucherinformationsgesetz und auf der anderen Seite europäische Initiativen, die das regeln, was in Ihrem Gesetz
nicht verankert ist.

Dieses Gesetz muss im Rahmen der Anhörung und im
Rahmen der Ausschussberatungen deutlich verbessert
werden; sonst wird es unseren gemeinsamen Ansprüchen an Verbraucherinformationen und an Verbraucherbildung nicht gerecht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die FDP hat beim Haushalt 2006 gute handwerkliche Arbeit gemacht. Wir haben kluge Einsparvorschläge gebracht, ohne dadurch die unternehmerische,
marktorientierte Landwirtschaft zu schwächen. Wir haben auch die richtigen Weichenstellungen vorgenommen, indem wir zum Beispiel gesagt haben, es ist nicht
der richtige Zeitpunkt für Ökospielereien, aber es muss
Wert gelegt werden auf die Stärkung der Leistungsfähigkeit der im internationalen Wettbewerb stehenden Landwirtschaft.

Wir hatten uns bei unseren Überlegungen zum Haushalt ein Ziel gesetzt: Wir wollten erreichen, dass die
Maastrichtkriterien aus eigener Kraft erfüllt werden. Das
ist uns geglückt. Damit haben wir unseren Beitrag für
mehr Freiheit der jungen Generation geleistet, wie wir
sowieso eine Politik der Freiheit statt der Unfreiheit ins
Zentrum unserer Oppositionsarbeit gerückt haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nach 200 Tagen Seehofer sicherlich an der Zeit, eine Bilanz der Arbeit des neuen Ministers zu ziehen. Ich glaube sogar,
dass viele von Ihnen mit mir darin übereinstimmen, dass
diese Bilanz enttäuschend ausfällt.

Von Bauernbefreiung im guten Sinne haben viele geträumt,

von einer Befreiung von zu viel Marktregulierung. Als
Herr Seehofer auf der Grünen Woche in Anspielung auf
die Vorgängerministerin sagte, der Handwerker müsse
wieder den Mundwerker ablösen, da schöpfte man etwas
Hoffnung. Aber, Herr Minister Seehofer, Sie haben, wie
gesagt, alle, die ernsthaft und sachorientiert arbeiten,
enttäuscht. Sie haben viel angekündigt, Sie haben viel
versprochen und fast alles gebrochen. Aus meiner Sicht
sind Ihre Ausführungen häufig - ich muss das sehr deutlich sagen - von mangelndem fachlichen Tiefgang geprägt.

Das ist erschreckend. Ich werde das, wie ich glaube, jetzt
jedem anhand von Beispielen aufzeigen können.

Wenn man ein Wort wie „Sofortprogramm“ hört,
dann glaubt man erstens, es handele sich um ein Programm, und zweitens, es komme sofort. Wie aber steht
es um das von diesem Minister auf den Weg gebrachte
Sofortprogramm - natürlich zehn Punkte umfassend,
weil es ja auch die Zehn Gebote gibt?

- Ich denke, es gibt da schon Beziehungen zwischen politischer Arbeit und der konfessionellen Orientierung
von Herrn Seehofer.

Als wir nach einer gewissen Zeit in Form einer Kleinen
Anfrage fragten, was eigentlich aus dem Zehnpunkteprogramm geworden ist, musste selbst die Bundesregierung erklären, eigentlich nichts: versprochen - gebrochen!

Ich erinnere mich noch gut an die Diskussion um die
Einstandspreise.

Wo sind die Aktivitäten, um dieses in meinen Augen falsche, aber politisch artikulierte Ziel zu erreichen?

Nehmen wir einen weiteren Punkt. Wir, die wir in diesem Bereich politisch tätig sind, haben davon geträumt,
dass den Landwirten mehr Freiheiten eingeräumt werden. Warum wurde die Chance dazu nicht genutzt, zum
Beispiel bei der Umsetzung der Legehennenverordnung
oder der Schweinehaltungsverordnung? Warum konnten
wir uns nicht dazu entschließen, die europäischen Vorgaben eins zu eins in nationales Recht umzusetzen?

Ein weiterer Punkt, der heute auch schon angesprochen wurde: Der Wegfall der Mineralölsteuerbefreiung
für biogene Kraftstoffe ist ein Schlag ins Gesicht all
der kleinen und mittelständischen Betriebe, die darauf
vertrauten, dass sich die Politik an die Worte hält, die sie
spricht. Dieses Vertrauen ist nun zerstört worden.

Der Gipfel dieses Verhaltens wurde diese Woche erreicht: Da wurde eine Sondersitzung zu diesem Thema
für Mittwoch anberaumt, die dann aber ausfallen musste,
weil sich die große Koalition nicht einig war. Das führt
zu Verunsicherung der Landwirte und zu Stillstand, der
sich sehr zum Nachteil der ländlichen Räume auswirkt.

- Liebe Kollegin Wolff, wir alle haben darauf vertraut,
dass man sich auf gesetzliche Bestimmungen und die
Worte von Ministern verlassen kann.

Oder nehmen Sie den Zickzackkurs in der Grünen
Gentechnik. Lesen Sie einfach das, was heute in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ dazu steht.

Nehmen Sie einen weiteren Punkt im Zusammenhang
mit der Vogelgrippe: Impfen statt Töten. Damals, als
der erste Fall auftrat, sind Sie, Herr Seehofer, in großer
journalistischer Begleitung und mit sehr wenig Sachverstand in die Rügenszene eingestiegen. Wir haben schon
damals gesagt, dass wir impfen statt töten sollten. Es war
hochinteressant, bei einem Besuch in den Niederlanden
festzustellen, dass sich andere Länder viel globaler orientieren, mehr Tierschutz realisieren und mehr Planungssicherheit für die intensive Landwirtschaft schaffen.

Ich bleibe dabei, moderne und zukunftsfähige intensive
Landwirtschaft ist nur mit vernünftigen Impfmethoden
zu haben, nicht aber, wenn man nach dem Motto verfährt: Wir schlagen tot, wenn ein Einzelfall auftritt. Dafür gibt es überhaupt keine gesellschaftliche Akzeptanz. Wir haben es bei der großen Koalition mit einer
Menge Dilettantismus zu tun.

Nehmen Sie ein weiteres Beispiel: die Erntehelfer.
Es gibt 4,5 Millionen Arbeitslose und wir glauben, das
Problem der Arbeitslosigkeit dadurch regeln zu können,
dass wir ein Kontingent von Erntehelfern festlegen. Das
ist ein Schwachsinn sondergleichen. Dieses Kontingent
kann gar nicht ausgefüllt werden. Wenn Sie vor Ort gehen, dann werden Sie feststellen, dass das überhaupt
nicht geklappt hat. Das hat im Gegenteil zu einer riesigen Verunsicherung und zu viel Ärger geführt, weil es
komische Kontrollen gegeben hat. In der Sache hat das
überhaupt nichts gebracht. Im Übrigen bin ich der Meinung, dass es in diesem Zusammenhang nicht klug ist,
die Grenzen zu schließen. Mein Gott, was ist denn
schlimm daran, wenn bei uns 10 000 Polen Geld verdienen, sie mit diesem Geld nach Hause gehen, sich etwas
aufbauen und mit dem Geld, das sie ausgeben, auch unsere Wirtschaft ankurbeln? Wo ist da das Problem?

Wir müssen das Problem lösen, sonst kommt es im
Herbst erneut auf uns zu. Das kann überhaupt nicht in
unserem Interesse sein.

Ich will nun zu den Dingen kommen, die sehr populistisch gehandhabt werden und flach angelegt sind.

- Lieber Georg, animier du erst einmal deine bayrischen
Freunde, damit sie den Bären fangen. Dann können wir
uns wieder vernünftig unterhalten.

Lassen Sie mich ein paar Worte zur gegenwärtigen
Diskussion über das Rauchen sagen. Das ist nichts anderes als ein großes Ablenkungsmanöver; denn erstens
sollten Sie einmal fragen, wer für diesen Bereich zuständig ist, und zweitens sollten Sie sich um eine einheitliche
Linie bemühen. Warum sagen führende Politiker aus den
Koalitionsfraktionen etwas völlig anderes als Herr
Seehofer?

Ähnlich verhält es sich mit der Grünen Gentechnik. Herr
Seehofer will die Grüne Gentechnik auf den Weg bringen, aber die CSU in Bayern hält die Grüne Gentechnik
für Teufelswerk. Hier ist keine gemeinsame Linie zu erkennen.

Und lassen Sie uns nicht die Dinge vermischen! Das EUWerbeverbot hat überhaupt nichts mit dem Nichtraucherschutz zu tun, den Herr Seehofer jetzt propagiert.
Ich glaube, hier handelt es sich um einen deutlichen Fall
von mangelndem fachlichem Tiefgang und hier wird
nach meiner Auffassung unqualifiziert in die Landschaft
gepustet.

Nehmen Sie ein letztes Beispiel, weil ich nicht mehr
so viel Redezeit habe. Eines Tages kommt der Minister
und sagt, er wolle ein deutsches Reinheitsgebot für
Wein.

- Herr Kollege, ich schlage vor, Sie gehen einmal dorthin, wo Menschen qualitativ hochwertigen Wein machen. Unterhalten Sie sich einmal mit der Kollegin
Klöckner darüber!

Wer der Meinung ist, dass die Forderung, ein deutsches Reinheitsgebot für Wein herauszuposaunen, eine
kluge und marktorientierte ist, der hat schlicht und ergreifend keine Ahnung. Wer ein deutsches Reinheitsgebot für Wein fordert, der muss ein bayrischer Biertrinker
sein und der bewegt sich in einer sehr engen Welt. Mein
Kollege Wissing hat Recht und du, Julia Klöckner, weißt
es ganz genau: Die Forderung nach einem Reinheitsgebot für Wein ist eine Schnapsidee.
Lassen Sie uns gemeinsam die Weichen für eine Politik stellen, die wir brauchen. Nehmen Sie ernst, was
Leute wie Herr Dr. Born oder Herr Nüssel, der DRV-Präsident, sagen: Politik bleibt in der Verantwortung für die
Agrarmärkte. - Die Grundlage dieser Verantwortung ist
eine klare, sachliche und fachlich begründete Politik.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Auch für die FDP ist das Thema „Verbraucherbildung, Verbraucherinformation und Verbraucherschutz“ äußerst wichtig. Wir versuchen mit aller Konsequenz und mit aller Deutlichkeit, die Balance zwischen
den Rechten der Verbraucher und den Rechten der Unternehmen - wir nennen sie Betriebsgeheimnisse oder
Geschäftsgeheimnisse - herzustellen. Wir müssen diese
Sache also ausgewogen gestalten. Das ist unser Kernziel,
wenn wir uns um Verbraucherschutz kümmern.

In dieser Frage - das ist die erste Kritik - ist dieses
Gesetz unklar. Dieses Gesetz schützt nicht systematisch
genug die Betriebs- und die Geschäftsgeheimnisse von
Unternehmen, vor allem nicht von kleinen Unternehmen.

Das ist Ihnen auch klar; schließlich haben Sie in diesem
Gesetz eine ganze Litanei von Ausnahmetatbeständen
aufgeführt. Um ein bisschen mehr Klarheit in diese Angelegenheit zu bringen, müssen Sie einen Entschließungsantrag zu Ihrem eigenen Gesetzentwurf einbringen, der auf der ersten Seite zwar relativ breit, aber
unklar darlegt, wie Sie dieses Gesetz ausgestaltet wissen
wollen.

Damit verbunden ist das Hauptproblem dieses Gesetzes. Dieses Gesetz verlagert die besondere Informationsverpflichtung gegenüber dem Verbraucher zu Recht in
die Behörden. Behörden sind die Bindeglieder zwischen
den Unternehmen und den Verbrauchern. Sie sind bestückt mit Fachfrauen und Fachmännern. Sie sammeln
diese Informationen; dafür haben sie einen staatlichen
Auftrag. Das machen Lebensmittelkontrolleure in den
Betrieben. Sie gehen in die Betriebe und informieren
sich darüber, ob sie sich an die Standards halten, die sozusagen Grundlage ihres wirtschaftlichen Tuns sind.

- Genauso ist es, Herr Kelber. - Sie sammeln diese Informationen und sie stellen sie den Verbrauchern zur
Verfügung. Wenn Sie mir das nicht glauben, dann können wir uns darüber nachher einmal unterhalten. Ich
habe das jahrelang gemacht. Ich weiß in etwa, wovon ich
spreche.

Wie wenig Vertrauen Sie im Grunde genommen in
diese behördliche Struktur - sie ist gleichzeitig das
Kernelement Ihres Verbraucherinformationsgesetzes setzen, das kann man auch daran sehen, dass diese
Behörden keine Verpflichtung zur Haftung für die Auskunft, die sie geben, haben. Das ist ein dolles Ding: Da
wendet sich ein Verbraucher an die Behörde, die Behörde gibt ihm eine Information, diese Information ist
möglicherweise falsch und gefährdet das Unternehmen
bis zur Existenzzerstörung. Dazu sagen Sie: Daran sind
wir aber nicht schuld. Sie bringen hier ein eigenartiges
Gesetz auf den Weg.

Was die Qualität angeht, weist es aus meiner Sicht wirklich dramatische Mängel auf.

Wie wenig Vertrauen Sie im Grunde genommen zu
Ihrem eigenen Gesetz haben, wird wiederum in Ihrem
Entschließungsantrag deutlich. Dort schreiben Sie
- das ist der letzte Punkt -, dass Sie den ersten Erfahrungsbericht zwei Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes
vorlegen und alle gesetzlichen Informationsrechte miteinander abstimmen und systematisieren wollen.

Das ist ja wohl ein Witz. Das heißt, das jetzt vorliegende
Gesetz ist unsystematisch

und mit vorhandenen gesetzlichen Bestimmungen, zum
Beispiel dem Informationsfreiheitsgesetz, nicht in Einklang zu bringen. Das ist eine schallende Ohrfeige für
Sie, die Sie diesen Gesetzentwurf heute verabschieden
wollen. Ich halte das wirklich für dramatisch.

Ihr Gesetz ist insgesamt halbherzig angelegt. Liebe
Kollegin Heinen, Sie haben schön gesagt, welche
Zuständigkeiten mit diesem Gesetz verbunden sind.
Aber wenn dieses Gesetz so toll ist, warum regelt es
dann eigentlich nicht die Auskunft über Lebensversicherungen? Warum regelt es nicht die Auskunftspflicht bei
Kapitalgeschäften? Warum beschränken Sie sich im
Kern auf Futtermittel, Lebensmittel und die dazugehörigen Bedarfsgegenstände? Wir wollen das mit dem Spielzeug nicht übertreiben. Schauen Sie doch einmal ins alte
Lebensmittelgesetz! Da ist der Begriff des Bedarfsgegenstandes sehr klar definiert. Mit dem, was Sie hier tun,
sind Sie von dem, was dort für den Verbraucher abgedeckt wird, ein ganzes Stück weit entfernt.

Ihr Gesetz bleibt in Bezug auf unsere zentralen Verbraucherrechte, zum Beispiel Fahrgastrechte und Schutz
junger Menschen, die sich durch die Benutzung von
Handys überschulden, weit hinter den Erwartungen der
Verbraucher zurück. Deswegen wird Ihr Gesetz von den
Verbraucherverbänden auch scharf kritisiert.

- Ja, natürlich! Entschuldigen Sie, liebe Frau Klöckner,
die FDP ist eine Bürgerrechtspartei. Deswegen ist sie natürlich Anwalt der Verbraucher. Sie ist die Partei, die
ganz klar die Interessenlagen von Betrieben vertritt, gerade von kleinen Betrieben - die nicht immer alles so gut
erfüllen können wie die großen -, damit diese Betriebe
und ihre Arbeitsplätze geschützt werden.

Lassen Sie mich noch etwas zu dem Gesetz von
Bündnis 90/Die Grünen sagen, über das wir auch diskutieren. Sie wollen einen Informationsanspruch gegenüber Unternehmen begründen. Das lehnen wir entschieden ab. Es kann nicht den Anspruch eines Bürgers
an ein Unternehmen geben, zum Beispiel zu wissen, wie
ein Malermeister - Kollege Zöllmer hat es gestern im
Ausschuss eindrucksvoll belegt - seine Preise kalkuliert.
Das ist schlicht und ergreifend eine Wettbewerbsverzerrung. Der Kunde muss sich auf Folgendes verlassen:
Wenn er ein Angebot von einem Betrieb oder Unternehmen bekommt, dann ist die Erarbeitung dieses Angebots
sachgerecht. Dafür gibt es Fachleute in den Unternehmen. Die andere Funktion haben zu Recht die Behörden
zu übernehmen.

Wir sind strikt gegen zu viele Staatseingriffe. Wir lehnen das grüne Gesetz entschieden ab. Es widerspricht allen Grundsätzen von Eigenverantwortung und Eigenständigkeit in Verbraucherfragen. Dieses Gesetz, das Sie
vorgelegt haben, geht wirklich an der Sache vorbei.

Das vorliegende Gesetz der Koalition ist nach Auffassung der FDP ein Namensblender. Es ist kein Gesetz, das
in entscheidendem Maße Verbraucherinformationen
transportiert. Es ist nach unserer Auffassung eine Mogelpackung. Wenn Sie sich die Mühe machen würden,
sich den Entschließungsantrag der FDP zu Gemüte zu
führen und die Inhalte in die einzelnen Bausteine des
Gesetzes zu integrieren, könnten wir längerfristig zu einem guten Gesetz kommen. Das von Ihnen heute vorliegende Gesetz findet unsere Zustimmung nicht. Wir müssen es ablehnen.

 Sehr geehrte, liebe Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Natürlich ist eine Haushaltsdebatte unter den aktuellen Ereignissen so zu gewichten,
wie Sie, Herr Minister, das getan haben. Wir müssen uns
heute in besonderer Weise erneut mit den Auswirkungen
eines dramatischen Fleischskandals auf die Verbraucher
befassen. Diese Auseinandersetzung muss heute natürlich im Zentrum stehen.

Ich will vorher aber trotzdem noch einmal sagen, dass
die deutsche Ernährungswirtschaft - die große Mehrheit
der Menschen, die dort arbeiten, und die Produkte, die
dort erstellt werden - einen absoluten Weltstandard hat
und eine Qualität aufweist, um die uns andere Länder
beneiden.

Es gibt allerdings - ich glaube, dieses Wort darf man
auch im Parlament benutzen - einige Drecksäcke und
kriminelle Elemente, die - darüber müssen wir genau
nachdenken - manchmal wohl auch in Verbindung mit
Strukturen vor Ort, manchmal vielleicht sogar durch parteipolitischen Filz einen Nährboden finden, der die
Grundlage dafür bildet, dass solche Skandale immer
wieder auftreten.

Ich finde es gut, Herr Minister Seehofer, dass Sie der
Verbraucherministerkonferenz zur Verfügung stehen.
Dann sollten Sie allerdings auch morgen dem Ausschuss
für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz zu diesem Thema Rede und Antwort stehen.

Ich sage auch: Herr Minister, Sie haben in dieser Frage
einiges gutzumachen. Ich freue mich nicht, dass die
„Bild“-Zeitung hinsichtlich des Gammelfleischskandals
fragt: Warum reden Sie nur? Warum tun Sie nichts, Herr
Seehofer?

Ich möchte gerne, dass sich das Ministerium, Sie persönlich, aber auch der ganze Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz so darstellen können,
dass die Verbraucher Vertrauen in unsere Produktionswege haben und dass sie eine sach- und fachgerechte
Entscheidung treffen können. Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, da hapert es bei Ihnen. Das will ich hier an
Beispielen deutlich aufzeigen.

Im „Focus“ vom 12. Dezember 2005 sagen Sie: „Wir
haben schnell gehandelt …“ Seit Monaten kündigen Sie
ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb an. Sie haben ein 10-Punkte-Sofortprogramm - den Namen muss
man auf der Zunge zergehen lassen - aufgelegt. In der
Drucksache 16/1615 - Antwort der Bundesregierung auf
die Kleine Anfrage der FDP-Fraktion - mit der Überschrift „Stand der Umsetzung des 10-Punkte-Sofortprogramms als Konsequenz aus dem Fleischskandal“ erklären Sie schon in der Einführung:

Das 10-Punkte-Sofortprogramm stellt die Maßnahmen dar, deren alsbaldige Umsetzung im Einvernehmen mit den Ländern beschlossen wurde … Mit
der Umsetzung … ist sofort begonnen worden.
In der Antwort auf Frage 3 „Welche der Maßnahmen
des 10-Punkte-Sofortprogramms sind bereits in Kraft getreten?“ heißt es im zweiten Punkt „Flächendeckende
Kühlhausüberprüfung “:

Die Überprüfung aller 317 EU-zugelassenen Kühlhäuser ist abgeschlossen.

Bei dem Kühlhaus in Bayern handelt es sich um ein EUzugelassenes Kühlhaus, wie uns heute der Verband
Deutscher Kühlhäuser und Kühllogistikunternehmen
nachdrücklich bestätigt.

Sehr geehrter Herr Minister, warum übermitteln Sie
den Verbrauchern eine solche Botschaft, wohl wissend,
dass in diesem Bereich trotz dem, was Sie hier eben gesagt haben, noch jede Menge Aufarbeitungsbedarf besteht? Warum suggerieren Sie, es sei alles in Ordnung,
wenn Sie genau wissen, dass dies nicht der Fall ist?

Sie wissen ganz genau, dass Sie unmittelbar nach dem
In-Kraft-Treten Ihres so genannten 10-Punkte-Sofortprogramms eine solche Aussage überhaupt nicht treffen
können. Diese Kühlhäuser haben zum Teil die Dimension eines Plenarsaals. Wenn Sie zu Recht feststellen
- das nehme ich mit Interesse zur Kenntnis -, dass die
Lebensmittelkontrolle nicht auf der Höhe der Zeit ist,
dann frage ich Sie, wie Sie in einer Antwort auf die Anfrage einer Fraktion hier im Deutschen Bundestag dazu
kommen, eine so Frieden stiftende Aussage zu tätigen?

Ich will das weiterführen. Sie haben in meinen Augen
nicht nur in dieser Frage die Dinge nicht richtig dargestellt. In der schon genannten Kleinen Anfrage wird
nach der Verbesserung des Informationsflusses gefragt. Antwort:

In der Bund-Länder-Besprechung am 29. November 2005 hat das BVL

- das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit die praktische Anwendung des Fachinformationssystems … erläutert.

Das Fazit der Antwort lautet:

Das System bietet die Möglichkeit, zeitnah aktuelle
Erkenntnisse bei derartigen Ereignissen allen Ländern und dem Bund zur Verfügung zu stellen.

Herr Seehofer, Sie und das System haben versagt.

Am 25. August dieses Jahres, so sagte es Gert
Lindemann, Ihr Staatssekretär, haben wir die Informationen über die Medien bekommen. Dann aber haben Sie
sich eben nicht mit aller Härte und mit allem Nachdruck
an die Verfolgung gemacht, wie Sie eben ausgeführt haben. Man kann es vielleicht etwas locker formulieren:
Bis zum 1. September haben Sie überhaupt nichts geHans-Michael Goldmann
macht. Warum haben Sie zwischen dem 25. August und
dem 1. September nichts gemacht? Warum waren Sie,
der sonst immer sehr präsent ist, abgetaucht? Hing das
möglicherweise damit zusammen, dass der Skandal aus
Bayern kam und der Minister für Umwelt, Gesundheit
und Verbraucherschutz in Bayern und die ganze Regierung der CSU angehören?

Ich denke, dass wir ganz klar sagen müssen, Herr
Minister, dass es nicht wirklich um ein Zehn-PunkteSofortprogramm und das Erreichen konkreter Ziele zum
Schutz der Verbraucher geht. Sie reden zwar viel, aber
wenn es konkret wird, dann ist Ihr Handeln nicht von
fachlicher Substanz geprägt. Das sage ich Ihnen schon,
seit Sie im Amt sind, und ich fühle mich in meiner Einschätzung immer wieder bestätigt.

Es geht weiter, Herr Minister: Was denn nun? Heute
Morgen bin ich extra früh aufgestanden, weil das Frühstücksfernsehen schon um 6.30 Uhr beginnt und ich
dachte, ich wäre dabei, aber das war ein Irrtum.

- Ja, das ist tragisch. Aber ich habe es überlebt, wie Sie
sehen. - Es kam ein Polizeivertreter, der feststellte, dass
die Polizei eingeschaltet werden soll. Ich bitte Sie! Dann
kam Herr Lindemann, den ich sehr gerne mag. Er kommt
ja auch aus Niedersachsen und hat sehr viel Ahnung.
Herr Lindemann hat gesagt, dass die Lebensmittelkontrolle nicht durch eine Bundesbehörde durchgeführt
werden soll, sondern dass die Zuständigkeit bei den Ländern und Kommunen bleiben muss. Das habe ich auch
immer wieder gefordert; denn sie sind vor Ort und kennen sich aus. Berlin hat doch keine Ahnung davon, wie
die Lebensmittelkontrolle in Bayern, Hessen oder möglicherweise in Cloppenburg stattzufinden hat.

Eben haben Sie wiederum ausgeführt, dass Sie die Bundeskompetenz für die Lebensmittelkontrolle für notwendig halten. Was denn nun?

Gestern haben Sie festgestellt, eine einjährige Freiheitsstrafe sei genug. Eben haben Sie von drei bis fünf
Jahren gesprochen. Was denn nun? Bei Ihnen ist doch alles wirr und inkonsequent.

Warum verweisen Sie hinsichtlich der Lebensmittelkontrolle nicht auch auf Kräfte, die in der Wirtschaft
vorhanden sind? Warum schließen Sie sich nicht strikt
mit dem QS-System zusammen?

Des Weiteren haben Sie die Namensnennung angesprochen. Was soll das, Herr Minister? Ihr VIG ist zwar
in Ordnung und bringt hinsichtlich der Namensnennung
einige Verbesserungen, aber es hat mit dem Fall, um den
es hier geht, nichts zu tun. In diesem Fall ist der Name
nach jeder Regelung zu nennen, weil gesundheitliche
Gefahr im Verzug ist.

Das kritisiere ich an Ihnen: Sie setzen Sprechblasen
ab. Das sind Botschaften an den Verbraucher, denen die
inhaltliche Substanz fehlt.

Wenn wir Ihnen in diesem Fall helfen sollen, die
Kühe vom Eis zu kriegen, dann sage ich Ihnen ganz klar:
Drecksäcke und kriminelle Machenschaften gehören an
den Pranger gestellt. Ich habe - ich habe früher selber als
Tierarzt gearbeitet - hier auch sehr schnell ein Berufsverbot bei der Hand. Wer Menschen mit Lebensmitteln
versorgt, mit denen gesundheitliche Gefahren verbunden
sind, der gehört aus dem Verkehr gezogen. Dabei bin ich
hundertprozentig an Ihrer Seite. Das können wir gemeinsam machen.

Wir würden aber schon gerne wissen, welche Lösung Sie
über die allgemeine Botschaft hinaus vorsehen. Dabei
sind Sie morgen, im Ausschuss, oder auch am Freitag
gefordert. Wir von der FDP-Fraktion sind zu jeder Zeit
bereit, Ihnen in dieser Frage zu helfen und Rede und
Antwort zu stehen.

Herzlichen Dank.

 Werden Sie am Freitag verifizieren, um welche Größenordnungen es dabei geht? Ich finde das, was Sie hier
sagen, zutiefst skandalös. Wenn Sie, die Sie Fachministerin eines Landes waren, in dem die Fleischwirtschaft
eine sehr zentrale Rolle spielt - ich denke zum Beispiel
an das Münsterland oder an Wiedenbrück -, so etwas sagen, dann bezeichne ich das als einen klassischen Arbeitsplatzvernichter ersten Ranges, der durch nichts,
durch überhaupt nichts zu rechtfertigen ist.

Sie haben eben gesagt - wenn ich das ein bisschen
verkürzt wiederholen darf -: Deutsche Fleischkonzerne
handeln mit Gammelfleisch. - Sind Sie sich über die
Aussage, die Sie gerade getätigt haben, im Klaren?
Glauben Sie, dass Sie wirklich einen deutschen Fleischkonzern nennen können, der mit Gammelfleisch handelt? Oder sind es nicht vielleicht eher die Kleinen, die
Schwachen in diesem System, die diese Situation missbrauchen? Ich bitte Sie wirklich, in dieser Frage etwas
rücksichtsvoller gegenüber einer leistungsfähigen Branche und gegenüber den Arbeitsplätzen in diesem Bereich
zu sein, die viele, viele Haushalte finanzieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin durchaus froh darüber, dass es hier einen Grundantrag von Ihrer Partei, Frau Dr. Höll, gibt. Ich bin auch
der Meinung, dass man das Thema sehr ernst nehmen
muss. Was mich aber schon ein bisschen irritiert, ist,
welche Schlüsse Sie aus einem sehr schwierigen Sachverhalt ziehen und wie mutig Sie sind.

Angesichts der Tatsache, dass wir in besonderer
Weise Schuldnerberatung notwendig haben, durchaus
auch in Bundesländern, in denen Sie Mitverantwortung
tragen bzw. bisher getragen haben, und dass wir in Berlin eine Lange Nacht der Schuldnerberatung haben,
muss man sich doch einmal fragen, woher das alles
rührt. Warum muss man in Berlin ein halbes Jahr warten,
bis man bei der Schuldnerberatung einen Termin bekommt? Warum sind in Berlin 300 000 Menschen arbeitslos und warum geraten diese wegen ihrer Arbeitslosigkeit in die Schuldenfalle? Wenn Sie diese Fragen
verinnerlichen, dann kommen Sie sehr schnell zu dem
Ergebnis, dass der Lösungsvorschlag, den Sie in Ihrem
Antrag entwickeln, ganz sicherlich nicht die Lösung ist.

Es geht nicht darum, dass der Staat mehr Geld zur Verfügung stellt, um die Schuldnerberatung zu verbessern,
sondern es geht darum, die Arbeitsmarktsituation so zu
verbessern, dass weniger Menschen Schulden machen.

- Das sprechen Sie in Ihrem Antrag aber gar nicht an.
Wenn Sie beides tun wollen, dann finde ich das prima.

- Wir haben ein Verständnisproblem. Sie können die
Schuldnerberatung noch so gut finanzieren, aber wenn
Sie das Problem der Arbeitslosigkeit nicht in den Griff
bekommen, dann werden Sie in diesem Bereich nicht erfolgreich sein.

Sie können noch so viel Schadensbewältigung betreiben
wollen, aber wenn Sie nicht für Aufklärung, Information
und Bildung sorgen, was Frau Heinen völlig zu Recht
angesprochen hat, und schon in der Schule damit anfangen, dann werden Sie das Problem nicht in den Griff bekommen.

Ich will allerdings auch sagen, dass es aktuelle Entwicklungen gibt, die einen Beitrag zur Verschärfung dieses Problems leisten; das sage ich Ihnen ganz ruhig und
gelassen. Die Mehrwertsteuererhöhung ist für viele
Menschen ein weiterer Weg in die Schuldenfalle.

Mir ist es unverständlich, dass Sie diesen Weg gehen. Es
gibt ein anderes Problem, um das wir uns intensiv kümmern müssen: Das ist die Explosion der Energiekosten,
die wir im Moment haben und die die Menschen auch
belastet. Wir müssen dringend für mehr Markt in diesem
Bereich sorgen und wir müssen dringend dafür sorgen,
dass die Energiepreise für die Menschen erträglicher
werden.

Arbeitslosigkeit, Unkenntnis und zum Teil - auch das
will ich sagen - Verantwortungslosigkeit sind nach meinem Verständnis für die Schuldensituation verantwortlich. Ich finde es schon schlimm, wenn auch Eltern, die
nicht so gut gestellt sind, sozusagen alles mitmachen,
den Kindern alles geben wollen, auch sich selbst alles
geben wollen, was sie sich eigentlich nicht leisten können. Dass sie dann von Banken angesprochen werden,
die ihnen schnell Geld zur Verfügung stellen wollen, ist
auch nicht richtig. Wir müssen wirklich einmal daran erinnern, meine ich, dass sehr viele Menschen für ihr
Schuldenproblem auch ein Stück Eigenverantwortung
tragen. Wir dürfen nicht immer nach der Lösung durch
den Staat rufen, sondern wir müssen besonders an die
Betroffenen appellieren, ihrer Verantwortung gegenüber
ihren Finanzmitteln gerecht zu werden. Das sollte dann
auch in einem solchen Antrag angesprochen werden.

Die FDP hat sich immer dafür eingesetzt, dass dann,
wenn geholfen werden muss, auch geholfen wird. Wir
sind für Schuldnerberatung. Ich bin froh darüber, dass
die Finanzmittel für die Schuldnerberatung von unserer
Seite immer so zur Verfügung gestellt worden sind, wie
das notwendig gewesen ist. Ich appelliere wirklich noch
einmal sehr nachdrücklich an Sie: Sorgen Sie aktiv dafür, dass sich die Situation der Schuldnerberatungsstellen dort, wo Sie noch Verantwortung tragen, zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern oder hier in Berlin,
verbessert!

Allerdings müssen wir auch Weichenstellungen im
Bereich der Gesetzgebung vornehmen. Notwendig ist
eine Anpassung des Kontopfändungsrechts an die Bedeutung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs. Die Justizministerin hat schon beim Amtsantritt erklärt, dass die
Bundesregierung eine Reform des Zwangsvollstreckungsrechts in Angriff nehmen will. „Wo ist das Eckpunktepapier, das diese Dinge voranbringt, wo sind die
Vorschläge, die hier auf den Tisch gelegt werden müssen?“, könnte man die Ministerin fragen, wenn sie denn
da wäre. Aber vielleicht tragen Sie, lieber Kollege
Spanier, das an sie heran. Ich habe den Eindruck, dass
auch Sie in diesem Bereich Handlungsbedarf sehen.

Ich freue mich auf die Ausschussberatung, weil es
notwendig ist, wirklich deutlich zu machen, dass wir zu
einem Gleichgewicht von Eigenverantwortung und Hilfestellung für diejenigen kommen müssen, die ohne
Schuld in Not geraten sind; diese Menschen gibt es.

Ich will noch einmal betonen: Sie können noch so viel
machen - wenn Sie nicht das Kernproblem der Arbeitslosigkeit verringern, wenn Sie nicht dafür sorgen, dass
mehr Menschen in Arbeit kommen, dann werden Sie
dieses Problem nicht lösen, sondern nur Pflaster verteilen. Das ist in diesem Bereich zu wenig.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jeder, der sich durch das Land bewegt, der bei
landwirtschaftlichen Betrieben reinschaut und reinhört,
wer auf der Fachmesse Euro-Tier war, der stellt fest: Die
Situation im Bereich der Landwirtschaft, insbesondere
der Ernährungswirtschaft, hat sich deutlich verbessert.
Es wird investiert, es entstehen Arbeitsplätze und es
werden Marktchancen genutzt.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD - Georg Schirmbeck [CDU/CSU]: Mein Gott, das
hast du letztes Mal auch schon gesagt!

- Lieber Georg Schirmbeck, bis jetzt war ich der Meinung, dass du ein Fachmann bist. Weil ich noch immer
glaube, dass du einer bist, weißt du auch genau, dass
diese Entwicklung mit der Agrarpolitik der großen Koalition überhaupt nichts zu tun hat.
Diese Entwicklung hat vielmehr damit zu tun, dass
sich die Marktchancen ganz generell verbessert haben.
Die Menschen verbrauchen wieder mehr, die Bevölkerung insgesamt wächst. In bestimmten Bereichen gibt es
Konkurrenzsituationen. Das wirkt sich auf die Preise aus
und führt in diesem Bereich zu einer Entwicklung, die
wir als einzige schon vor Jahren immer wieder angemahnt haben: Unternehmerische Landwirtschaft, marktorientierte Landwirtschaft, global orientierte Landwirtschaft, das ist der Schlüssel zum Erfolg. Wenn es
zusätzlich zu diesem Sachverhalt auch noch eine gute
Regierung gäbe, dann wären die Marktchancen unserer
landwirtschaftlichen Betriebe viel, viel besser.

Ich will das an Beispielen belegen. Sehr geehrter Herr
Minister Seehofer, ich sage es immer wieder, aber es
stimmt leider: Ihre Arbeit ist von Ankündigungen, von
Aktionsprogrammen und von wirkungslosen Sofortprogrammen bestimmt. Und Ihre Arbeit ist leider auch von
mangelnder fachlicher Durchdringung bestimmt.

Eine solche Konzeptionslosigkeit, sehr geehrter Herr
Minister, führt dann auch dazu, dass Sie zwangsläufig
den Bruch von Wahlversprechen begehen müssen, wie
Sie das im Bereich der Grünen Gentechnologie, der
Eins-zu-eins-Umsetzung der EU-Richtlinie und im Bereich der biogenen Kraftstoffe gemacht haben. Ich erinnere mich noch gut: Auf der Grünen Woche haben Sie
gesagt - das liegt knapp ein Jahr zurück -: Jetzt kommt
ein Handwerker, die Zeit der „Mundwerkerin“ ist beendet. - Die Realität sieht deutlich anders aus. Sie sind den
Beweis von handwerklichem Können in diesem einen
Jahr an jeder einzelnen Stelle schuldig geblieben.

Mit dem Gammelfleischskandal fingen die Probleme für Sie im Grunde genommen an. Natürlich begegneten Sie den ersten Herausforderungen mit einem
Sofortprogramm, das nicht griff. Weil es dann noch ein
neues Signal geben musste, nahmen Sie eine Umetikettierung mit einem 13-Punkte-Programm vor. Aber auch
das zeigte keinen Effekt.

Dann setzten Sie die EU-Richtlinie entgegen dem,
was Sie immer versprochen hatten, eben nicht eins zu
eins um. Sie wissen ganz genau, dass das ein schwerer
Schlag für die Schweine- und Geflügelwirtschaft war.
Auch das hätten Sie zum Beispiel auf der Fachmesse
Euro-Tier hören können, wenn Sie da gewesen wären.

Nein, Herr Minister Seehofer, Sie sind wirklich ein
Minister der Ankündigungen geblieben, denen wenige
Taten folgen.

Sie neigen dazu, Sprechblasen von sich zu geben und
Luftballons aufsteigen zu lassen.

Wahrscheinlich weil Sie aus Bayern kommen, fiel Ihnen ein: Man müsste eigentlich einmal ein Reinheitsgebot für Wein auf den Weg bringen. - Die Branche ist erschüttert, Fachleute aus Ihrer eigenen Fraktion sagen
Ihnen: Da sind Sie völlig auf dem Holzweg, das ist eine
Schnapsidee. - Und dann passiert auch nichts.

Auf einmal fällt Ihnen ein: So ein nationaler Allergieplan, das wäre doch etwas; denn die Menschen haben
doch Angst vor Allergien. - Sie legen nichts vor.

Sie machen ein Verbraucherinformationsgesetz - darauf sind Sie wahrscheinlich auch noch stolz -, aber
überzeugend ist das nun wirklich nicht.

Die Verbraucherrechte werden nicht wesentlich gestärkt
und die Rechtssicherheit für die Unternehmen wird im
Grunde genommen auch nicht gestärkt, sondern sogar
geschwächt.

Aber Sie geben nicht auf, sondern Sie setzen sich dafür ein, dass ein umfassendes Tabakwerbeverbot auf den
Weg gebracht wird.

- Da nicken Sie auch noch. Das ist genau die Politik, die
Sie, liebe Kollegin Heinen - das meine ich sogar wirklich ganz wörtlich, liebe Kollegin Heinen -, und Ihre
Kolleginnen und Kollegen massiv bekämpft haben,

als Frau Künast solche Vorstellungen von Gut und Böse,
also im Grunde genommen von Grün für gut und Rot für
böse, hatte.

Ich befürchte, dass Ihre Werbeverbotsambitionen
dazu führen werden, dass es demnächst ein Verbot von
Süßigkeiten, von Alkohol, von Fast Food oder wovon
auch immer geben wird.

Wir, die FDP, setzen auf den mündigen Bürger. Selbst
da habt ihr Schwächen.

- Kollege Zöllmer, Sie haben es nicht mitbekommen.
Vielleicht haben Sie im Ausschuss wieder nicht aufgepasst.

In unserem Antrag wurde gefordert, dass die Mittel
für die Verbraucherzentralen erhöht werden. Sie werden sich daran erinnern, dass Sie dagegen gestimmt haben. Es ist schon ganz spannend, zu sehen: Selbst wenn
ein vernünftiger, ein kluger Antrag auf den Weg gebracht wird, stimmen Sie mit Ihren Partnern von der
CDU/CSU dagegen. Das ist im Grunde genommen ein
deutlicher Widerspruch zu Ihren anderen Äußerungen,
die Sie ständig machen.

- Ganz friedlich, Herr Kelber.

Kommen wir einmal auf die biogenen Kraftstoffe zu
sprechen. Sind Sie stolz auf das, was diesbezüglich passiert ist? Glauben Sie, dass diese mittelstandsfeindliche
Quotenlösung wirklich dazu beiträgt, diesen Bereich
nach vorne zu bringen? Wenn Sie ein bisschen ehrlich zu
sich selber sind, sind Sie dann nicht auch der Meinung,
dass die Lösung, die Sie gefunden haben, eigentlich eine
schlechte Lösung ist?

- Herr Zöllmer, ich sage noch einmal ganz klar - bei Ihnen dauert es immer ein bisschen länger -: Die Bauern
sind vorne, die Politik nicht.

Mit der Mehrwertsteuererhöhung ist es genau dasselbe. Sie ist für Ihr Anliegen, den ländlichen Raum zu
stärken, besonders schädlich. Die Einkommen im ländlichen Raum sind nämlich im Allgemeinen nicht sehr
hoch. Dort leben viele Familien mit Kindern. Gerade für
sie ist die Mehrwertsteuererhöhung schädlich. Jeder von
Ihnen, der Ahnung hat - das sind einige -, weiß genau,
dass die vor kurzem erhöhte Pauschalierung nicht den
Schaden abdeckt, der den Landwirten durch die Mehrwertsteuererhöhung zugefügt wird.

Nennen Sie mir ein Beispiel für qualifizierten Bürokratieabbau! Prüfen Sie doch einmal, was sich der Deutsche Bauernverband von Ihnen als 100-Tage-Programm
gewünscht hat! Kein einziger Punkt ist erfüllt worden.

Ich sehe mit großer Sorge einer möglichen erneuten Vogelgrippegefahr bei uns entgegen, weil auch in diesem
Bereich viel zu geringe Anstrengungen unternommen
worden sind, die Dinge wirklich in die richtige Richtung
zu bringen.

Ich könnte das fortsetzen. Wissen Sie eigentlich, welchen Schaden Sie den Bauern zufügen, wenn Sie die
Erbschaftsteuer so regeln, wie Sie es bis jetzt beabsichtigen?

Wissen Sie, welchen Schaden Sie den Bauern zufügen,
wenn das Vieh- und Fleischgesetz so ausgestaltet wird,
wie Sie es bis jetzt vorhaben?

Liebe Kollegen, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen:
Jeder, dessen Herz für den ländlichen Raum, für die
Agrarpolitik, für die Ernährungspolitik und für die Ernährungswirtschaft schlägt und der auch den Verbraucherschutz im Auge hat,

der muss sagen: Nein danke, wir haben im ersten Jahr
unter der neuen, großen Koalition schlechte Politik erlebt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die FDP-Bundestagsfraktion und ich persönlich begrüßen es, dass wir uns heute zu einer angemessenen Tageszeit - diese Debatte wird übertragen - dem
Tierschutz in Deutschland zuwenden. Wir können heute
eine Leistungsbilanz vorlegen und darstellen, welche
gute Arbeit wir im Ausschuss geleistet haben.

Weil es vielleicht den einen oder anderen gibt, der
sich die Tagesordnung nicht so genau angeschaut hat,

will ich einmal aufzählen, worüber wir konkret reden
wollen. Wir reden über die Ausweitung der Kennzeichnungspflicht auf verarbeitete Eier, über Käfighaltung,
über das Verbot der Einfuhr von Wildvögeln und über
das Einfuhrverbot für Katzen- und Hundefelle. Ich
glaube, viele Menschen in Deutschland bewegen diese
Themen; sie sind in der vorweihnachtlichen Zeit davon
durchaus berührt. Deswegen finden wir es, wie gesagt,
prima, dass wir darüber reden können.

Wir als FDP begrüßen dies auch, weil wir insoweit in
einer guten Tradition stehen. Herr Hirsch hat damals dafür gekämpft, den Tierschutz in die Verfassung aufzunehmen. 2002 wurde dann der Tierschutz als Staatsziel
ins Grundgesetz aufgenommen. Das war ein Erfolg.
Vielleicht hat sich die Position, die den Grünen vorschwebte, nicht ganz durchgesetzt. Aber es ist besser,
Fakten zu schaffen als nur Zeichen zu setzen oder Aktionismus zu betreiben. Ich denke, in dieser Kontinuität
sollten wir die Dinge fortführen.

Wir müssen uns intensiv darüber unterhalten, wie wir
es mit der Kennzeichnungspflicht halten. Der Antrag
der Grünen geht meiner Meinung nach nicht substanziell
genug mit dem Sachverhalt um. Aber wir alle, die wir in
diesen Bereichen arbeiten, wissen, dass Rückverfolgbarkeit heute ein außerordentlich wichtiges Kriterium ist

und dass dadurch Verbraucherentscheidungen durchaus
beeinflusst werden. Ein mündiger Verbraucher muss
wissen, unter welchen Bedingungen ein Produkt hergestellt wurde und was darin enthalten ist. Ansonsten kann
er sich nicht qualifiziert verhalten. Wir sollten also über
diese Punkte reden.

Auch ich finde es ein bisschen eigenartig, dass
Frischeier gekennzeichnet werden müssen, dass aber
verarbeitete Eier keinerlei Kennzeichnung haben.

Ich finde es auch nicht besonders glücklich, dass, wie
wir alle wissen, aus Brasilien importiertes Fleisch mit
dem so genannten Frischemerkmal durch das Hinzufügen von Salz und auch aufgetautes Fleisch als Frischfleisch gehandelt werden können, obwohl Frischfleisch
nach Auffassung der Verbraucher in der Tat frisches
Fleisch sein sollte. Ich denke, wir müssen zum Wohle
der Ernährungswirtschaft in Deutschland und, liebe Julia
Klöckner, im Interesse der Arbeitsplätze in diesem Bereich darüber reden.

Denn wir werden den Wettbewerb um Arbeitsplätze nur
gewinnen, wenn wir in diesem Bereich Vorreiter sind.
In diesem Punkt hat Frau Künast mit ihrem Zwischenruf
schon Recht, dass man manchmal etwas vorauseilend
machen muss, um etwas zu erreichen.

Ich erinnere mich an Diskussionen im Ausschuss darüber, wie wir es eigentlich mit dem Einfuhrverbot für
Katzen- und Hundefelle und mit dem Verbot der Einfuhr von Wildvögeln halten. Aus dem Haus kam dann
die Bemerkung, dass man das nicht national regeln
könne, sondern dass es europaweit geregelt werden
müsse. Jetzt hat es eine europaweite Regelung gegeben.
Warum? Weil die Dänen vorher ein Verbot erlassen hatten. Die Harmonisierung musste also „durch die Hintertür“ eingeführt werden.

Weil die Dänen Vorreiter waren, ist es Gott sei Dank zu
einem Verbot für die meiner Meinung nach völlig unmögliche Einfuhr von Katzen- und Hundefellen gekommen. Ich kann das nur begrüßen.

Ich denke, auch bei dem Verbot der Einfuhr von Wildvögeln müssen wir genau diesen Weg gehen.

- Es geht hier nicht um „eins zu eins“. Bei einer Eins-zueins-Umsetzung geht es um Verordnungen, die von der
europäischen Ebene kommen. Hier geht es aber darum,
etwas auf den Weg zu bringen, was dann in allen europäischen Ländern hoffentlich umgesetzt wird.

- Herr Kelber, das ist überhaupt kein Widerspruch.
Wenn Sie die Ausschussarbeit verfolgen, dann wissen
Sie, dass sich die Vertreter der Opposition in diesen Fragen zum Erstaunen des einen oder anderen fachlich zusammenfinden.

Ich finde es richtig, dass man in der Ausschussarbeit den
fachlichen Aspekt in den Vordergrund stellt.

- Dass die Erkenntnis durchgreift, gilt hoffentlich auch
für Ihre eigene Fraktion.

Weil es uns Vergnügen macht, darüber zu reden, will
ich in Erinnerung rufen, was wir im Ausschuss alles geHans-Michael Goldmann
macht haben. Wir haben zum Beispiel über die Robbenproblematik gesprochen. Mir hat sehr imponiert, was Sie
von Ihrem Besuch in Kanada erzählt haben. Wir haben
gehandelt. Wir haben uns beispielsweise mit dem Import
von Wildvögeln und mit dem Halten von Tieren in Zirkussen beschäftigt. Dazu gab es eine hochinteressante
Anhörung. Wir haben uns mit dem Halten von Tieren in
Zoos beschäftigt. Ich glaube, dass jedem von Ihnen, der
zurzeit in ländliche Gegenden kommt, in denen ein Zirkus untergebracht ist, und sieht, wie Zirkustiere zum Teil
in ihren Winterquartieren gehalten werden, das Tierschutzherz schmerzt.

Ich finde es nicht schlimm, dass es einen schmerzt. Man
muss dann aber zu den Leuten gehen und mit ihnen reden. Man muss sich kommunalpolitisch und wir müssen
uns bundespolitisch dafür einsetzen, dass Verbesserungen erzielt werden.

Frau Höhn, ich finde es gut, wenn Sie eine Aktion in
der Form machen: der Wal und ich vor dem Brandenburger Tor. Das ist hübsch; das hat eine Botschaft. Aber bei
den Legehennen liegen Sie nun wirklich falsch. Für die
Haltung von Legehennen haben wir in Deutschland
eine Lösung gefunden, die ich für praktikabel halte.

Wenn Legehennen Eier legen, ist das eine Leistung.

Aber man muss vielleicht ein bisschen biologisch und
tierärztlich gebildet sein, was ich Gott sei Dank bin, um
zu wissen: Hühner legen nur Eier, wenn es ihnen gesundheitlich gut geht. Wenn die Eierlegeleistung in der
neuen Haltungsform, in der Volierenhaltung oder der
Kleingruppenhaltung, hoch ist, dann können Sie bis zu
einem gewissen Grad davon ausgehen, dass diese Haltungsform der Artgerechtigkeit bei diesen Tieren nicht
unmittelbar widerspricht.

Frau Höhn, bei solchen Dingen sollten wir nicht irgendetwas in die Gegend blubbern und Wind in Bezug
auf den Tierschutz machen, sondern konkret Problemlösungen angehen. Ich finde, dass die Lösung, die hierzu
gefunden worden ist - Sie wissen, dass das nicht immer
unsere Vorstellung war -, sachgerecht ist und durchaus
eine Zukunftschance haben sollte.

Sie sollten nicht einfach Blindbegriffe verwenden.
Die Zuhörer sind ja keine Experten. Die neue Haltungsform hat nichts mit Batteriekäfighaltung zu tun.

Das hat nichts mit agroindustrieller Wirtschaftsweise zu
tun. Frau Höhn, das ist schlicht Quatsch.

- Frau Höhn, das ist schlicht Quatsch.

Ich bin ja mit meinem Vater seit 1954 durch die Gegend gefahren

und habe landwirtschaftliche Betriebe besucht; auch
mein Vater war ja Tierarzt. Da hatten die Bauern acht bis
zehn Kühe. Ich sage Ihnen einmal ganz ehrlich ein bisschen flapsig: Da hätte ich weiß Gott keine Kuh sein wollen. Die standen mit dem Kopf vor der Wand; es tropfte.
Sie standen mit den Beinen hinten im Mist und hatten
„saumäßige“ Haltungsbedingungen.

Heute haben bei uns Milchbauern in leistungsfähigen
Betrieben, wo sie sich - weil sie, nebenbei gesagt, eine
gute Ertragssituation haben - um die Tiergesundheit
und den Status des Tieres in der Haltungsform kümmern
können, 120 bis 150 Milchkühe. All diese Kühe sind
nicht mehr angebunden. Diese Kühe können ihre Liegefläche wählen, wie sie wollen. Diese Kühe werden zu
dem Zeitpunkt gefüttert, zu dem die Tiere es wollen.
Diese Tiere haben heute einen Gesundheitsstatus, der
dem in früheren Zeiten haushoch überlegen ist.

Deswegen ist es schlicht falsch, zu sagen: Eintierhaltung ist gut und Vieltierhaltung ist schlecht. Es kommt
darauf an, wie die Vieltierhaltung ausgestaltet ist. Das
sollten Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen.

 Es ist richtig, was Sie sagen: Die Möglichkeit dieser

Haltungsform ist verlängert worden. Denn es macht meiner Meinung nach keinen Sinn, dass man diese Haltungsform ins Ausland exportiert und wir dann die Geflügelprodukte - Fleisch und Eier - aus einem Land
bekommen, wo die Haltungskriterien viel schlechter
sind als bei uns.

Ich will Ihnen etwas anderes sagen, Frau Höhn: Sie
tun sich selbst keinen Gefallen damit, wenn Sie in diesem Zusammenhang das Wort „Käfig“ wieder so benutzen, wie es für frühere Zeiten zutraf. Sie wissen ganz genau: Der alte Käfig ist verboten. Wir sind auf dem Weg,
Haltungsformen zu entwickeln, die den Tieren gerechter
werden. Es gibt Versuche dazu. Ich glaube, dass wir da
auf einem guten Weg sind.

- Frau Höhn, Sie tun sich damit keinen Gefallen.

Auch der Begriff „Schweinefabrik“ hat nichts mit der
Idee des Tierschutzes zu tun.

- Nein, Frau Höhn. - Das ist eine Diskriminierung gegenüber heute notwendigen Haltungsformen. Frau
Höhn, es ist schlicht falsch, anzunehmen, dass es dem
Tier Nr. 36 besser geht als dem Tier Nr. 8 720 in einem
Betrieb.

Es kommt darauf an, wie viel Platz das Tier hat, wie viel
Licht es bekommt und welchen Futterzugang es hat.
Wenn die Haltungsformen nicht tier- und artgerecht wären, könnten wir die züchterischen Erfolge überhaupt
nicht erzielen, hätten keine Marktteilhabe mehr und wären im Grunde genommen auf Importe aus Ländern angewiesen, in denen ich wirklich kein Tier sein wollte;
Gott sei Dank bin ich es nicht.

Wir müssen uns auf das Ziel fokussieren, guten Tierschutz in Deutschland zu verwirklichen. Dafür müssen
wir gemeinsam streiten.

 Herr Minister, ich möchte mich auch dafür bedanken,

dass wir den Bericht gestern Abend schon zur Verfügung
hatten und somit schon lesen konnten. Ich finde Ihre
Idee, ihn in die Ernährungswirtschaft einzubinden, eine
interessante Überlegung, über die wir nachdenken und
die wir umsetzen sollten. Ich habe mir gedacht, dass wir
ihn vielleicht sogar in den Gesamtbereich Wirtschaft
einbinden sollten. Morgen gibt es einen Tagesordnungspunkt Jahreswirtschaftsbericht 2007, und ich finde, die
Agrarwirtschaft gehört genauso zur Wirtschaft wie andere Bereiche auch.

Es bestätigt sich ein bisschen, was in Fachkreisen gesagt wird - das meine ich ganz generell -: Die Stimmung
ist besser als die Lage. Ich habe mich erschrocken, als
ich einige Zahlen las. Ich hatte nicht für möglich gehalten, dass das durchschnittliche Einkommen um
1,4 Prozent gesunken ist. Vor allen Dingen hat mich die
Situation in den neuen Ländern erschreckt; das muss ich
sehr deutlich sagen. Wir brauchen Konzepte. Ich möchte
gerne nach solchen Konzepten fragen.

Erschreckt hat mich auch, dass 25 000 Euro eines
durchschnittlichen Einkommens von 36 000 Euro auf
Subventionen zurückgehen. Das zeigt, dass wir vor dramatischen Herausforderungen im Hinblick auf das stehen, was von der europäischen Ebene auf uns ganz sicherlich zukommt. Welche Reformen planen Sie
durchzuführen, um die Betriebe zu mehr unternehmerischem Tun zu bewegen?

Letzte Frage. Sind Sie mit der Regelung bezüglich der
Erntehelfer, die mittlerweile getroffen worden ist - sie
soll Bestand haben -, wirklich so zufrieden, dass Sie aufgeben und sich nicht mehr darum bemühen, eine bessere
Lösung zu finden? Die Beschreibung im Papier deckt
sich nach meinen Erfahrungen nicht mit der Realität.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte mich vorweg ganz herzlich
bei Ihnen, Frau Wöhrl, für die gute Rede und die von
Ihnen übermittelte Botschaft bedanken. Man hat gemerkt, dass die maritime Wirtschaft Ihnen am Herzen
liegt und in Ihrem Kopf verankert ist. Das war ein sehr
positives Signal. Wenn Sie demnächst einmal wieder
auf der Meyer-Werft in Papenburg sind, dann können
Sie auch mich gerne einladen; denn ich komme aus der
Stadt, und wir in der Region sind stolz darauf, dass am
letzten Wochenende gerade wieder ein Schiff der
Meyer-Werft ausgedockt wurde, das am nächsten Wochenende die Ems herunterfährt. Wenn Sie sich ein
Bild davon machen wollen, wie leistungsfähig die maritime Wirtschaft ist, dann können Sie das verfolgen.
Die Aida Diva wird Ihren kühnsten Erwartungen entsprechen.

Liebe Freunde, seit vielen Jahren bemühe ich mich,
wie auch Kollegen in der FDP insgesamt, um die maritime Wirtschaft. Wir sehen das Thema aber nicht so eng,
wie Sie es in Ihrem Antrag zum Ausdruck gebracht haben, obwohl ich viele Dinge in dem Antrag richtig und
gut finde. Unser Ansatz entspricht vielmehr dem der EU,
die ein Grünbuch veröffentlicht hat, das im Moment diskutiert wird und in dem der gesamte maritime Sektor, die
Meerespolitik als Einheit gesehen wird. Ich finde es
schade, dass Sie mit Ihrer Mehrheit verhindert haben,
dass unser Antrag heute auf die Tagesordnung kommt.
Das ist bei denjenigen, die sich für die maritime Wirtschaft insgesamt engagieren, nicht angebracht.

Meine Kollegen aus dem Umweltbereich, dem europäischen Verkehrsbereich und dem Forschungsbereich
und ich haben an diesem Antrag mitgewirkt. Ich glaube,
wenn Sie ihn lesen, werden Sie feststellen, dass wir sehr
viele Dinge aufgreifen und an viele Dinge anknüpfen,
die wichtig sind. Es geht um die Vernetzung der Küste
mit dem Binnenland. Frau Staatssekretärin Wöhrl, Sie
haben zum Ausdruck gebracht, dass die Zeit, in der wir
mit dem Rücken zum Meer standen, endgültig zu Ende
sein muss. Ich finde es gut, dass Sie auch die Verbindung
zur Wertschöpfung im Binnenland hergestellt haben. Die
Maschinen in den großen deutschen Schiffen kommen
nicht nur aus Papenburg, Leer, Emden, Bremen oder
Nordenham, sondern sogar überwiegend aus Nürnberg,
Augsburg und aus dem Münchener Raum.

Wir brauchen gleiche Wettbewerbschancen für die
maritime Wirtschaft. Sie haben den Bereich der Bildung
in diesem Zusammenhang völlig zu Recht angesprochen. Ich habe mit Nachdenklichkeit verfolgt, welche
Diskussionen es zum Beispiel in Niedersachsen über
eine Seefahrtsschule in Leer und eine in Elsfleth gegeben hat. Als ob es da eine Konkurrenz gäbe! Ganz im
Gegenteil, da ist ein gegenseitiges Befruchten möglich.
Das wird der maritimen Wirtschaft insgesamt nützen.

Wir müssen den Bereich Safety & Security in besonderer Weise im Auge behalten. Ich finde es gut, dass Sie
in Ihrem Antrag die Überlegung ansprechen, das Havariekommando weiterzuentwickeln. Ich kann nur sagen:
Tun Sie es bitte. Wir können durchaus sinnvolle Weichenstellungen vornehmen.

Es geht um Küstenschutz - das ist überhaupt keine
Frage -, und es geht natürlich um das, was sich vor den
Deichen tut. Ganz konkret geht es, insbesondere vor dem
Hintergrund der globalen Erwärmung, um Deichschutz.
Ich sage hier in aller Deutlichkeit: Die anderen Bundesländer können die Küstenländer bei Maßnahmen des
Deichschutzes nicht alleine lassen. Die Lasten können
wir nicht tragen. Da brauchen wir die Hilfe aller Bundesländer.

Zudem brauchen wir eine schlanke, transparente Verwaltung - Sie alle kennen die lange Diskussion über die
Effektivität der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung und einen aktivierenden Staat. Wir werden auf die Dauer
nicht in der Lage sein, öffentliche Infrastrukturmittel in
einem Maße bereitzustellen, wie es erforderlich wäre,
um schnell auf das Potenzial in diesem Bereich reagieren
zu können. Wir bauen in einer Kraftanstrengung einen
großen Hafen in Wilhelmshaven und diskutieren über
die Notwendigkeit der Vertiefung von Elbe und Weser.
Es kann nicht angehen, dass das eine Bundesland sagt,
die Deiche seien nicht sicher, das andere Bundesland
aber unbedingt eine Vertiefung der Elbe will, um auch
die ganz großen Pötte nach Hamburg zu bringen. Wir
müssen über Feederverkehre nachdenken. - In all diesen
Bereichen müssen wir zu gemeinsamen Lösungen kommen und zusätzliche Aktivitäten entwickeln.

Frau Staatsekretärin, Sie haben die bedarfsgerechte
Infrastruktur angesprochen. Ich finde es gut, dass es
die maritimen Konferenzen gibt. Die Weichen dafür
wurden im ostfriesischen Raum gestellt. In diesem Zusammenhang muss man Reinhold Robbe erwähnen, aber
auch den ehemaligen Bundeskanzler.

- Von mir aus auch gerne Sie, Herr Duin. Das ist mir
völlig schnuppe. Hauptsache, wir ziehen im Bereich der
maritimen Wirtschaft an einem Strang. Wir sind uns darüber im Klaren, dass wir, um in diesem Bereich das
Potenzial zu nutzen, zu einem klugen Miteinander von
Naturschutzinteressen und der Erschließung von zusätzlichem Umschlagspotenzial kommen müssen. Dabei
müssen wir unbedingt auch die ökologischen, sozialen
und marktwirtschaftlichen Gesichtspunkte im Auge behalten.

Ich habe immer wieder die Sorge, dass nicht alle diese
Dinge verinnerlichen. Wir sind auf den Nationalpark
Wattenmeer stolz. Wir sind stolz darauf, dass die Ems in
den Geltungsbereich der FFH-Richtlinie fällt. Wir sind
nicht bereit, unsere Potenziale in diesem Bereich grundsätzlich zu opfern, weil der eine oder andere darin eine
unzulässige oder eine uns Probleme schaffende ökologische Belastung sieht. Ich meine, wir können die Dinge
miteinander in Einklang bringen.

Aber es ist natürlich eine Katastrophe, wenn man bei
der Errichtung eines Emssperrwerkes Lastwagen
braucht, um Unterlagen wie Aktenordner durch die Gegend zu transportieren. Wir befinden uns immer noch in
rechtlichen Auseinandersetzungen. Ich meine, wir müssen klipp und klar sagen: Vorfahrt für Umweltschutz,
aber auch Vorfahrt für Arbeitsplätze, die in diesem Bereich entstehen können.

Ich bitte Sie alle darum, mitzuarbeiten und sich mit
dem Grünbuch „Die künftige Meerespolitik der EU“ zu
beschäftigen. Nebenbei gesagt, es ist im Jahr 2006 veröffentlicht worden; es ist also nicht ganz neu. Deswegen
ist es erstaunlich, dass wir hier darüber bis jetzt so wenig
reden konnten. Wir haben zu diesem Thema eine Anhörung durchgeführt. Ich war sehr froh darüber, dass das
Who’s who der deutschen maritimen Wirtschaft in Bremen war. Wir haben die Dinge gründlich beleuchtet.
Ich kann Sie nur bitten: Lesen Sie unseren Antrag,
und gehen Sie auf ihn ein! Lassen Sie uns die Angelegenheit gemeinsam weiterentwickeln! Lassen Sie uns
auch darüber nachdenken, ob die Weichenstellung, die
Sie mit der Unternehmensteuerreform vornehmen, für
die maritime Wirtschaft klug ist! Die Zinsschranke bedeutet für eine Werft wie die Meyer-Werft, die für so einen „Pott“ am Anfang 10 Prozent von 450 Millionen Euro bekommt, unüberwindbare Hindernisse. Diese
Hindernisse kann sie allein nicht überwinden, und dieses
Problem wollen wir gemeinsam mit ihr lösen. Meiner
Meinung nach darf es da keinen Unterschied zwischen
den Parteien geben; vielmehr müssen einfach kluge Weichenstellungen vorgenommen werden, um die maritime
Wirtschaft insgesamt voranzubringen.

Was haben wir, sämtliche Mitglieder der Parlamentariergruppe Binnenschifffahrt, um § 6 b Einkommensteuergesetz gekämpft! Es ist gut, dass diese Weichenstellung mittlerweile vorgenommen worden ist; aber das
reicht nicht aus. Frau Wöhrl, Sie haben es angesprochen:
Es geht in ganz entscheidender Weise darum, die Einstellung zur maritimen Wirtschaft dahin gehend zu
ändern, dass die Menschen die Chancen erkennen, die in
diesem Bereich liegen. Wer aus dem Binnenland kommt
und die Geschehnisse vor Ort vielleicht nicht so gut
kennt, der sollte nicht nur nach Hamburg und Bremen
fahren, sondern zum Beispiel auch einmal nach Papenburg oder nach Leer. Sie wissen ja alle, dass Leer die
zweitgrößte Reederstadt der Bundesrepublik Deutschland ist. Dort kann man verfolgen, wie klug es ist, auf
dem Gebiet der maritimen Wirtschaft zusammenzuarbeiten, um gemeinsam Erfolg im Hinblick auf Arbeitsplätze
und die Chancen, die in diesem Bereich liegen, zu haben.

Herzlichen Dank.

Die „Aida“ soll am Sonntag zu Wasser gelassen werden.
Da sie nicht so furchtbar viel Tiefgang hat, gehe ich einmal davon aus, dass das Ganze auch klappt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was im heutigen Weingesetz steht, ist weitestgehend Konsens zwischen den Fraktionen. Das gilt nicht
nur für den Bundestag, sondern auch für die Betroffenen
in den Branchen. Deswegen lassen Sie mich den Blick
auf die Dinge lenken, die nicht im Entwurf enthalten
sind.

Die Weinbaupolitik der Großen Koalition ist vor allem durch große Ankündigungen, aufgeblasene Forderungen und leider minimale Ergebnisse geprägt.
Was hat uns der Landwirtschaftsminister - so will ich
ihn einmal nennen -, der gleichzeitig weinbaupolitischer
Minister ist, nicht alles versprochen?

Er hat eine Kennzeichnungspflicht für sogenannte
amerikanische Kunstweine gefordert. Nun konsumiere ich, obwohl ich aus dem Norden komme, ohnehin
kaum amerikanische Weine, sondern bevorzuge durchaus die aus der Pfalz. Aber mir ist in keinem Laden eine
einzige Flasche begegnet, auf der ein Warnhinweis gewesen wäre, dass es sich um einen amerikanischen
Kunstwein handelt. Da frage ich mich dann doch: Was
sollte eigentlich die politische Zielsetzung sein, die Herr
Minister Seehofer mit dieser Forderung verbunden hat?
Eigentlich keine. In der Weinpolitik ist viel angekündigt
und kaum etwas gemacht worden.

Herr Minister Seehofer wollte doch das EU-Weinhandelsabkommen mit den USA, liebe Frau Klöckner,
neu verhandeln. Was hat er stattdessen gemacht? Er hat
ihm zugestimmt.

- Doch, das stimmt, Frau Klöckner. - Ein Großteil der
Seehofer’schen Forderungen war kaum erhoben, da wurden sie vom eigenen Haus auch schon wieder dementiert.

 Erstens nehme ich das, was Sie sagen, zur Kenntnis.

Zweitens bin ich nach wie vor der Meinung, dass der
Ansatz des Herrn Ministers, das gesamte EU-Weinhan8580
delsabkommen mit den USA neu zu verhandeln, nicht
zustande gekommen ist. Das wissen Sie so gut wie ich.

- Sie können gerne eine Nachfrage stellen, aber Sie sollten mich jetzt nicht unterbrechen; denn sonst haben Sie
nicht die Chance, meine Ausführungen zu hören. Sie
wissen selbst, dass die Fakten, die ich eben genannt
habe, den Gegebenheiten entsprechen.

Einige Punkte sind zum Teil - ich habe es bereits gesagt - vom eigenen Haus dementiert worden.

Ich komme nun zu einem in meinen Augen absolut
unrühmlichen fachlichen Höhepunkt. Frau Klöckner, hören Sie gut zu, damit Sie hinterher nicht behaupten, ich
hätte etwas Falsches gesagt

- Ich gestehe Ihnen zu, dass Sie vom Wein mehr Ahnung
haben als ich. Aber wir sind hier in einer politischen
Auseinandersetzung. - Ich möchte in Erinnerung rufen,
dass der Minister - das werden Sie mir sicherlich bestätigen - ein Reinheitsgebot für Wein gefordert hat.

Kaum wurde dieses Reinheitsgebot vom Minister überall
angekündigt, erklärte sein eigenes Haus auf Nachfrage
der FDP, dass das alles nicht so gemeint sei. Es wurde
gesagt: Inhaltlich ist das Reinheitsgebot auf den Weinsektor nicht zu übertragen.

Was sind das für Zustände im Haus des Ministers?
Angesichts der Aktion des Ministers muss man sich
wirklich fragen, wie eine solche Botschaft ausgesendet
werden kann. Ich will Ihnen im Vertrauen sagen, dass ein
geschätzter Kollege nach den Inhaltsstoffen des Weines
gefragt hatte. Dabei stellte sich heraus, dass im Wein bis
zu 100 qualitätsverbessernde Inhaltsstoffe enthalten
sind, und zwar richtigerweise. Eine Übertragung des
Reinheitsgebots für Bier auf den Wein ist also völlig absurd und wird vor allen Dingen den Qualitätsweinen,
wie Sie wissen, überhaupt nicht gerecht.

Die Reinheitsgebotsnummer von Herrn Seehofer war
wirklich eine absolute Luftnummer. Mittlerweise redet
der Herr Minister auch nicht mehr davon.

Was ist geblieben? - Ein Kodex. Damit ist er zufrieden. Dieser Kodex bezieht sich nicht mehr auf alle deutschen Weine, sondern eben nur auf die Prädikatsweine.
Selbst in diesem eng begrenzten Qualitätssegment sind
wir richtigerweise - ich sagte es bereits - von einem
Reinheitsgebot wie beim Bier weit entfernt. Denn es ist
einfach unsachgemäß, Regelungen aus speziellen Bereichen auf andere Bereiche zu übertragen. Das würde auch
dem Verbraucherschutz schaden; denn der Begriff „rein“
wird von jedem Verbraucher völlig anders definiert und
führt nur zur Verwirrung. Meiner Meinung nach hat die
Diskussion um ein Reinheitsgebot für Wein dem Wein
und vor allem dem Qualitätswein geschadet. Das hätte
der Minister verhindern müssen.

Ich habe leider den Eindruck - das sage ich jetzt wirklich ohne jede Anspielung -, dass der Minister an dem
Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz insgesamt kein sehr hohes Interesse hat; wir erleben das im Ausschuss ein um das andere Mal. Ich muss
wohl Verständnis dafür haben, dass er bei der heutigen
Debatte nicht anwesend sein will.

- Aber das ist schon ein Problem. Angesichts der Tatsache, dass wir über dieses wichtige Gesetz, das Auswirkungen auf den Markt hat, diskutieren und dass wir über
die Weinmarktordnung auf europäischer Ebene reden
müssen, ist es sicherlich gut, dass Sie, Herr Staatssekretär, hier sitzen und zuhören. Aber ich fände es schon gut,
wenn an einem Tag, an dem das Weingesetz, das Gentechnikgesetz und - heute Abend - auch noch das Verbraucherinformationsgesetz auf der Tagesordnung stehen, der Minister anwesend wäre, ganz egal, an welcher
Stelle in Deutschland Wein oder Bier vernichtet wird.
Ich kann sein Verhalten nicht gutheißen.

Ich bin der Meinung, das Ministerium befindet sich
nicht nur, was die Behandlung des Themas Wein angeht,
sondern auch in anderen Bereichen in einem schlechten
Zustand.

Insgesamt können wir mit der gesetzlichen Ausgestaltung zufrieden sein. Aber wir mahnen sehr nachdrücklich eine tiefere Durchdringung von fachlichen Themen
im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz an.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wie viele Vorredner begrüße auch ich diese
Debatte, die wir aus meiner Sicht auch in der gebotenen
Breite führen, sehr. Es ist vorhin angesprochen worden,
dass es nicht nur darum geht, für Patienten in einer bestimmten Lebenssituation eine Regelung zu finden. Es
geht meiner Meinung nach auch ganz entscheidend darum, dass man Menschen vor dem Hintergrund der veränderten Situation in der Medizin und vor dem Hintergrund der veränderten Situation, in der sie häufig auch in
ihrem persönlichen Lebensumfeld stehen, das Trauma
des Sterbens und das Trauma des Leidens bis zum Tod
nimmt, dass wir uns intensiv beschäftigen mit Bereichen
der Hospizbewegung, der Hospizarbeit und der Palliativmedizin und dass wir endlich dazu beitragen, dass Ärzte
und Ärztinnen zur Verfügung stehen, die Patienten in
dieser Phase die richtige Hilfestellung geben.

Ich empfinde die Situation als schwierig und gleichzeitig
als sehr intensiv.

Ich will einen Aspekt einbringen, der gewissermaßen
aus meiner Aufgabe in unserer Fraktion als Sprecher für
Kirchen- und Religionsgemeinschaften erwächst. Ich
finde es interessant, dass sich, soweit ich weiß, in dieser
Diskussion kaum Menschen zu Gehör melden, die keine
christliche Glaubenshaltung haben. Die Äußerungen
der katholischen Kirche, des ZdK, sind mir sehr wohl
bekannt. Aber sind Ihnen Äußerungen der Muslime zu
dieser Thematik bekannt?

Fast jeder von Ihnen, wie auch ich, verfügt über sehr
persönliche Erfahrungen mit diesem Thema. Der Vater
brauchte lange, bis er verstarb, und die Mutter ist
92 Jahre alt. Da beschäftigt man sich mit solchen Dingen, und man versucht, seinen Standpunkt zu finden. Ich
finde das, was Kollege Scholz und auch der Kollege
Gehb eben gesagt haben, hervorragend, nämlich dass wir
uns alle in unserem Ringen um die beste Lösung angenommen fühlen sollten.

Ich frage mich - auch als praktizierender Katholik -,
was in diesem Bereich eigentlich Aufgabe des Staates
ist. Meine Mutter hat Angst davor, dass der Staat hier
etwas für sie regeln will. Durch Aufklärung und Information versuche ich, ihr diese Sorge zu nehmen und
klarzumachen, dass in der Ausgestaltung einer Patientenverfügung gerade auch für gläubige Menschen eigentlich eine große Chance besteht. Ich kann in diese Patientenverfügung hineinschreiben, wie ich mein Leben
beenden will, und ich meine, andere müssen sich daran
halten.

Die anderen haben nicht das Recht, dieser meiner persönlichen und glaubensbestimmten Haltung entgegenzuarbeiten. Ich finde, das ist eine große Chance. Ich bin der
Auffassung, dass die katholische Kirche in dieser Frage
nicht ganz auf dem richtigen Weg ist.

Ich bin dafür, dass die Bürgerinnen und Bürger das
Recht haben, sehr substanzielle Patientenverfügungen
auszugestalten - detailliert, eigenverantwortlich und,
wie gesagt, glaubensorientiert -, weil ich möchte, dass
nicht andere dort hineinregieren. Das dürfen sie aus meiner Sicht zu keiner Zeit.

Vorhin ist - ich glaube, von Ihnen, Kollege Winkler die besondere Situation bei Demenzkranken angesprochen worden. Es ist richtig, dass es dort eine besondere
Problematik gibt. Wir machen aber doch auch Erfahrungen mit Demenzkranken. Wir könnten eine Patientenverfügung im Grunde genommen entsprechend ausgestalten, weil wir wissen, wie es um Menschen mit dieser
Krankheit bestellt ist.

Wir wissen auch, wie es um Menschen bestellt ist, die im
Koma liegen. Wir können zu ihnen hingehen und haben
Kontakt zu ihnen.

Der Erfahrungsschatz nimmt auch in diesen Bereichen insgesamt immer weiter zu. Deswegen glaube ich,
dass man zum Zeitpunkt des Abschließens einer Patientenverfügung sehr wohl darüber im Klaren sein kann,
wie sich diese Patientenverfügung in einer speziellen Situation - beim Ableben, im Alter - auswirkt. Ich plädiere daher nachdrücklich dafür, dass eine solche Patientenverfügung eine uneingeschränkte Reichweite hat.

Wir dürfen es nicht anderen überlassen, die individuelle,
die persönliche, die eigenverantwortliche Entscheidung
sozusagen wieder rückgängig zu machen. Das kann meiner Meinung nach nicht Aufgabe des Gesetzgebers und
damit auch nicht Inhalt einer Patientenverfügung sein.

Ich finde die Ausführungen von Herrn Andreas LobHüdepohl, des Vorsitzenden der Arbeitsgruppe „Patientenverfügungen“ des ZdK, immer wieder großartig und
sehr lobenswert. In der letzten Sitzung des ZdK haben
wir einen ganzen Tag darüber diskutiert, liebe Julia
Klöckner. Ich denke aber, dass er mit seiner Kritik, die er
hinsichtlich der Wachkoma- und Demenzpatienten anbringt, wirklich falsch liegt. Ich befürchte nicht den
Dammbruch zur Tötung unwerten Lebens,

sondern ganz im Gegenteil: Ich plädiere für die Festschreibung, dass auch ein Demenzkranker und ein
Komapatient das Recht auf ein Weiterleben haben, wenn
sie in ihren Patientenverfügungen festgeschrieben haben, dass sie nicht möchten, dass jemand ihr Leben deswegen beendet.
In diesem Sinne, meine ich, sollten wir die Diskussion
intensiv weiterführen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will nicht verhehlen, dass ich mich durchaus mit der Antwort auf das, was Sie, Herr Minister,
eben hier vorgetragen haben, schwer tue,

weil sehr viele schöne Worte aneinandergereiht und sehr
viele Botschaften ins Land geschickt wurden, über die
hier im Haus absoluter Konsens besteht und die wir, die
wir im Bereich Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz tätig sind, die wir zum Teil Mitglied der
Plattform Ernährung und Bewegung sind, eigentlich alle
kennen. Wir bemühen uns intensiv darum, sie durch
Information und Bildung an den mündigen Bürger heranzutragen, sodass er sein eigenes Verhalten daran
orientieren kann, ob die Ernährungsaufnahme mit seinem Bewegungsverhalten im Einklang ist. Das ist die
entscheidende Voraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe. Man soll so fit sein, dass man den Herausforderungen, vor denen man steht, gerecht wird.

Ich frage mich schon, warum Sie eigentlich erst eineinhalb Jahre nach Regierungsübernahme diese doch im
Kern sehr dünne Botschaft verkünden. Wenn man Ihr
Eckpunktepapier betrachtet, dann stellt man fest, dass
darin außerordentlich wenig Substanzielles steht.

Sie tun sich selbst damit keinen Gefallen; denn Sie haben einen gewissen Ruf als Ankündigungsminister und
als Aktionsminister.

Sie haben ein Aktionsprogramm zur Bekämpfung des
Gammelfleischs aufgelegt. Damals waren es zehn
Punkte. Heute hat Ihr Programm fünf Punkte. Sie haben
ein Verbraucherinformationsgesetz auf den Weg gebracht, mit dem Sie gescheitert sind. Insofern ist zwischen dem, was Sie wollen, und dem, was dann wirklich
politisch erreicht wird, eine Riesenkluft. Unter dieser
Kluft leidet die Politik in Deutschland und die Politik,
die aus Ihrem Haus kommt. Das ist schlecht für die Verbraucher und für die Menschen in Deutschland.

Ich will das an einigen Beispielen deutlich machen,
weil meiner Meinung nach zwischen dem, was Sie sagen, und dem, was dann passiert, der rote Faden fehlt,
auch der rote Faden der Gemeinsamkeit dieser Regierung.

Sie haben die Versorgung der jungen Menschen in der
Schule mit Schulspeisung angesprochen. Sie erklären,
die Mehrwertsteuer auf die Weitergabe dieser Produkte
in den Schulen solle wegfallen. Die zuständige Staatssekretärin erklärt jedoch im Finanzausschuss, davon
könne überhaupt keine Rede sein, die Bundesregierung
gehe an die Mehrwertsteuerdiskussion nicht heran, das
sei in der Koalitionsvereinbarung so vereinbart. Was gilt
also? Warum diese Überschrift, Herr Seehofer, und der
Mangel an Inhalt?

Sie sagten, dass Sie die Ressortforschung verstärken.
Sie hätten gestern an der Anhörung des Ausschusses teilnehmen sollen. Sie reduzieren die Institute im Ernährungsbereich von 17 auf acht.

Nennen Sie das Verstärkung im Bereich der Ressortforschung? Nennen Sie die permanente Reduzierung des
Personals in diesem Bereich Verstärkung der Ressortforschung?

Nehmen wir einen anderen Punkt: die Ampelkennzeichnung. Ich bin hundertprozentig auf Ihrer Seite und
finde, dass man endlich einmal lernen soll. Die Engländer, die dieses Modell zu verwirklichen versucht haben,
sind damit gescheitert. Es ist dumme Politik, wenn man
ein bestimmtes Nahrungsmittel mit einem roten Punkt
und ein anderes mit einem grünen Punkt kennzeichnet.
Sie haben das an einem Beispiel belegt. Butter ist bei
vernünftigem Konsum ein gutes Produkt. Wer natürlich
jede Menge Butter auf seine Brötchen schmiert und sich
davon morgens vier Stück hereinzieht, der liegt natürlich völlig falsch. Das brauchen Sie aber nicht uns zu
erklären, das müssen Sie Ihrer Ministerkollegin erklären. Frau Schmidt hat doch gesagt, wie wunderbar die
Ampelkennzeichnung ist. Bei Ihnen sind die Dinge ungeordnet. Deswegen kann ich aus meiner Sicht nur sagen, dass zwischen Ihren Worten hier und dem Inhalt,
den Sie in Ihrem Eckpunktepapier transportieren, Welten klaffen.

Ich habe heute Morgen mit meiner Mitarbeiterin gesprochen. Deren kleine Tochter von acht Jahren hat sie
gefragt: Mama, bin ich zu dick? - Ich finde es sehr gut,
was Sie in puncto Vorsicht und Stigmatisierung gesagt
haben. Allerdings steht diese Kampagne doch unter dem
Motto „Fit statt fett“. Ich halte das für außerordentlich
problematisch. Lassen Sie uns an diese Dinge mit Vorsicht, mit Nachsicht und auch mit Toleranz herangehen!
Manch einer bleibt dick, obwohl er sich Mühe gibt, abzunehmen.

Wir müssen alle Menschen in unsere Gesellschaft einbinden, und wir müssen auch dicke Menschen als gleichwertige Geschöpfe betrachten. Auf Stigmatisierungen
müssen wir mit äußerster Vorsicht reagieren.

Sie haben sich vorhin sehr klug und sehr clever als
Botschafter des Bieres dargestellt. Ich verstehe das. Von
Ernährungsverhalten habe ich Kenntnisse; ich habe das
Fach Ernährung schließlich einmal studiert und im
Grunde genommen auch gelehrt. Sie bewegen sich auf
sehr dünnem Eis. Ich glaube, unsere Vorbildrolle muss
noch deutlicher werden. Wir müssen uns diejenigen zum
Vorbild nehmen, die versuchen, einen Einklang zwischen vernünftiger Ernährung und Bewegung herzustellen. Diese Vorbilder müssen wir dann auch besser herausstellen, damit Menschen Ernährungskompetenz
erwerben. Mit dieser Kompetenz können sie dann mündige Mitglieder der Gesellschaft werden.

Ich finde es gut, dass Sie die Rolle der Wirtschaft und
die großartige Leistung der deutschen Ernährungswirtschaft insgesamt angesprochen haben. Aber nehmen Sie
doch auch ein bisschen mehr Rücksicht auf die Selbstverpflichtungsbemühungen der Wirtschaft. Zum Beispiel gab es eine Vereinbarung mit dem Hotel- und
Gaststättengewerbe, die vorsah, zahlreiche Maßnahmen zu ergreifen, um den Schutz der Nichtraucher in
den Gaststätten zu verbessern. Warum streben Sie gesetzliche Regelungen an, bevor das Hotel- und Gaststättengewerbe überhaupt die Möglichkeit hatte, diese
Selbstverpflichtung zu erfüllen?

Ich bin nicht mit allen Anstrengungen der Wirtschaft
einverstanden. Wenn Sie aber verfolgen, was Ihnen gerade in den letzten Tagen an Informationen aus der Wirtschaft auf den Tisch gekommen ist, dann werden Sie
ganz klar erkennen, dass der gesamte ernst zu nehmende
Wirtschaftsbereich eindeutig für eine Nährwertkennzeichnung ist.

Sie wissen sicherlich sehr genau, dass weite Teile der
Wirtschaft sehr wohl wissen, dass dieser Bereich nur im
Einklang mit dem Verbraucher auf einen guten Weg gebracht werden kann. Allerdings müssen wir das Gespräch mit der Wirtschaft dann auch suchen.
Herr Seehofer, ich habe sehr viele Veranstaltungen
zum Thema Plattform Ernährung und Bewegung durchgeführt und an sehr vielen parlamentarischen Abenden
und Begegnungen mit Wirtschaftsvertretern teilgenommen. Sie habe ich dort nie gesehen. Warum sprechen Sie
mit der Wirtschaft so wenig, um zu guten Lösungen zu
kommen? Warum gehen Sie nicht auf die Wirtschaft zu,
um klarzustellen, dass die Politik im Einklang mit der
Wirtschaft für mehr Wettbewerb, für mehr Marktöffnung
- und zwar nicht nur im nationalen, sondern im globalen
Bereich - sorgen will?

Sehr geehrter Herr Minister, was ist die Aufgabe der
Politik? Wir müssen uns Wege überlegen, wie wir an die
Menschen herankommen. Ich kann Ihnen nur empfehlen: Gehen Sie gemeinsam mit allen Fraktionen des
Deutschen Bundestages vor! Warum scheitern so viele
Appelle, Kampagnen? Warum besteht die Gefahr, dass
Ihr inhaltsloser Aktionsplan ebenfalls scheitern wird?
Weil Sie keine moderne Ernährungskommunikation
praktizieren!

Herr Minister, es geht darum, zu motivieren, statt zu
belehren, zu reflektieren, statt zu bekehren, mitzumachen, statt zu erklären, zu erleben, statt zuzuschauen.
Wenn Sie diesen Weg gemeinsam mit uns beschreiten,
dann können wir mit dieser außerordentlich notwendigen Aktion, die Sie hier auf den Weg gebracht haben,
mit diesem außerordentlich notwendigen Anliegen gemeinsam Erfolg haben, und das wird den Menschen in
Deutschland guttun.

Herzlichen Dank.

 Sehr verehrte, liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich betrachte es nicht als Zufall, dass
ich heute zu einem Tagesordnungspunkt, unter dem auch
der Agrarbericht insgesamt zu diskutieren ist, als Sprecher der FDP das erste Wort habe. Ich glaube, das ist
Ausdruck und Spiegelbild einer hervorragenden agrarpolitischen Leistung, die meine Fraktion - vielleicht
kann ich das auch für mich persönlich sagen - seit Jahren in diesem Bereich erbringt.

- Lieber Kollege Bleser, weil Sie wissen, dass ich Recht
habe, lächeln Sie auch so freundlich.

Wenn wir uns erinnern, dann wissen wir alle gemeinsam,
dass die FDP die sogenannte Kulturlandschaftsprämie
erfunden hat. Wir haben gesagt: Wir müssen wegkommen von den Subventionen für Produktion. Wir müssen
hinkommen zur Anerkennung der gesellschaftlichen
Leistung, die Landwirte im ländlichen Raum eigentlich
an allen Orten erbringen. Das sind die Orte, die in unserer Gesellschaft auch boomen. Ich denke zum Beispiel
an Regionen im bayerischen Raum, im Münsterland, in
Südoldenburg oder natürlich auch in den sogenannten
neuen Ländern.

Wir haben immer auf Rückverfolgbarkeit und auf
Qualitätssicherung gesetzt. Wir haben den Tierschutz in
besonderer Weise im Auge gehabt und haben mit dazu
beigetragen, dass er endlich in qualifizierter Form im
Grundgesetz verankert ist. Wir haben Weichenstellungen
bei der Zuckermarktreform vorgenommen, und Herr
Seehofer hat dann das Ergebnis eingefahren. Mir sind
dafür die Rübenschnitzel um die Ohren geflogen, Herr
Seehofer ist dafür vom Deutschen Bauernverband gelobt
worden. So ungerecht ist die Agrarwelt manchmal. Aber
es stört uns nicht.

Wir werden weitermachen auf einer Linie der Marktorientierung und einer Linie, die auf die Dauer ganz sicher
zum Erfolg des Agrarbereichs insgesamt führen wird.

Ich bin sehr stolz darauf - das sage ich ganz deutlich -,
dass wir in diesem Bereich führen und dass wir nicht zuckeln oder zaudern. Das bringen wir heute bei dieser
Agrardebatte wieder mit zwei richtungweisenden Anträgen zum Ausdruck. Es geht darum, die Chancen am
Weltmarkt zu nutzen, es geht darum, den Subventionsabbau voranzutreiben, und es geht darum, gerade die
Milchmarktordnung so zu reformieren, dass insgesamt
eine Perspektive für Milchbauern in Deutschland, in Europa, im Grunde genommen für dieses Produkt in der
Welt gegeben wird.

Die Anerkennung der gesellschaftlichen Leistung
habe ich schon angesprochen. Aber wir müssen auch die
sogenannte Nachhaltigkeitsprämie sichern, die in besonderer Weise Ökologie, Ökonomie und soziale Bedingungen miteinander verknüpft. Das bringt unser Antrag
ganz klar zum Ausdruck.

Geschlossene Verträge haben Gültigkeit bis 2013;
ganz eindeutig. Ich bin froh darüber, dass auch mein
Vorsitzender Dr. Guido Westerwelle das auf dem Bauerntag in Rostock sehr klar zum Ausdruck gebracht hat.
Das findet sich in unserem Antrag wieder. Das untermauern wir.

- Wenn Sie etwas fragen möchten, bitte, jederzeit.

- Das ist immer schlecht. Wenn man etwas behauptet,
weiß man manchmal nicht so ganz genau, ob man in der
Sache richtig liegt.

Deswegen sollten Sie Fragen stellen, wenn Sie ein Problem haben. Ich spreche aber eigentlich so, dass man es
relativ gut verstehen kann.

Ich habe Spaß daran, zu diesem Thema zu reden. Jeder, der sich im Moment mit diesem Thema befasst, hat
diesen Spaß, weil der Agrarbereich in einem Maße
boomt, wie wir es uns eigentlich erträumt haben.

Die Veredelungsmärkte entwickeln sich, weil die Weltbevölkerung wächst und auch finanziell in der Lage ist,
Nachfrage zu entfalten. Ein Bereich, liebe Freunde,
boomt im Moment so, wie wir es vor einem halben oder
einem Jahr noch nicht zu träumen gewagt haben,

und das ist der Milchbereich. Aber dafür hat nicht diese
Bundesregierung die Weichen gestellt, lieber Peter
Bleser; ganz im Gegenteil.

Die Bundesregierung bleibt in diesem Bereich ganz eindeutig die Antworten schuldig.

Die Botschaften in der Presse sind gut. Die Preise
steigen. Es gibt zum Beispiel die Aussage von Herrn
Udo Folgart, dass der Rohstoffwert der Milch gewaltig
steigt. Es gilt jetzt, diese Situation zu nutzen und klipp
und klar zu sagen: Die Quote wird 2015 nicht überleben. Die Quote muss auch abgelöst werden, weil die Chancen, am Weltmarkt teilzuhaben, ohne Quote viel höher
sind als bei einem Verharren in der Quote.

Diese Aussage, Herr Minister Seehofer, sollten Sie ohne
Wenn und Aber treffen.

Wir müssen aus der Quote raus, wir können in der jetzigen Situation aus der Quote raus, und wir können auch
kluge Antworten geben. Herr Minister Seehofer, da müssen Sie zur Lokomotive werden. Sie dürfen nicht Europaregelungen einfordern, sondern müssen konzeptionell
aktiv werden. Sie müssen vielleicht auch einen etwas
zaudernden Präsidenten des Deutschen Bauernverbandes
auf Linie bringen und sagen: Herr Sonnleitner, bleiben
Sie bei der Position: Die Quote muss durch Marktregelungen abgelöst werden!
Wenn wir Marktregelungen haben, dann können die
Bauern in diesem Bereich sogar so viel verdienen, wie
zum Beispiel der BDM, der Bundesverband Deutscher
Milchviehhalter, in Aussicht stellt. 40 Cent pro Liter
sind in einem Quotenmarkt nicht zu erzielen; 40 Cent
pro Liter sind allerdings für tüchtige deutsche Landwirte
erzielbar, wenn sie sich dem Marktgeschehen öffnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht interessiert es auch die Zuhörer: Es geht heute
um zwei Anträge. Ein Antrag trägt den Titel „Maritime
Wirtschaft in Deutschland stärken“. In dem anderen Antrag geht es um das Grünbuch der Europäischen Kommission „Die künftige Meerespolitik der EU“.

Nicht jeder weiß, was ein Grünbuch ist.

- Es ist gut, dass Sie das wissen. Das freut mich. - Auf
europäischer Ebene werden aus Grünbüchern Weißbücher entwickelt, die sich dann in Gesetzen und Verordnungen niederschlagen. Dabei muss man gut aufpassen,
dass die maritimen Interessen so zum Tragen kommen,
wie wir es uns wünschen. Das machen die FDP und auch
ich persönlich, seit ich die Aufgabe des Sprechers für
diesen Bereich wahrnehme.

Wir haben über 50 parlamentarische Initiativen eingebracht. Dabei war uns immer wichtig, gleiche Wettbewerbschancen zu schaffen. Sie erinnern sich sicherlich
an den Kampf um die Tonnagesteuer. Des Weiteren geht
es uns um den Meeres- und Küstenschutz, um die
Schiffssicherheit und um eine leistungsfähige Wasserund Schifffahrtsverwaltung, die ihre Aufgaben erfüllen
kann. Sie nimmt gerade in dieser Zeit besondere Aufgaben wahr, zum Beispiel im Zusammenhang mit der Realisierung des Jade-Weser-Portes in Wilhelmshaven. Ein
weiterer wichtiger Punkt ist aus unserer Sicht der aktivierende Staat. Das bedeutet, dass möglichst viele Aufgaben des Staates an Private übertragen werden. Auch
darüber können wir noch sprechen, wenn es um Rettungskonzepte geht. Außerdem geht es uns um eine bedarfsgerechte Infrastruktur.

Wir werden dem Antrag zur Stärkung der maritimen
Wirtschaft zustimmen, weil wir uns in dieses Vorhaben
eingebunden sehen und weil wir es für klug halten, die in
einzelnen Punkten erzielte Übereinstimmung auch gemeinsam zum Ausdruck zu bringen.

Wir werden uns bei Ihrem Antrag zum Grünbuch der
Stimme enthalten, Herr Rehberg, obwohl auch dieser
Antrag viele wichtige Punkte enthält. Es ist aber ein bisschen blamabel, Herr Rehberg

- doch, Herr Rehberg; es ist blamabel -, wenn Sie darauf
hinweisen, dass das Vorhaben seit einem Jahr auf dem
Weg ist. Ich weiß, dass die Konferenz in Bremen nicht
ein Jahr zurückliegt, sondern später war. Sie haben aber
erst zwei Tage vor der Abstimmung im Parlament, am
Dienstagabend, eine Vorlage eingebracht, die ich im Übrigen in vielen Bereichen für sehr qualifiziert halte. Ich
habe sie intensiv gelesen.

- Warum verzichten Sie dann auf eine Beratung im Ausschuss, Herr Rehberg? Warum sind Sie mit Ihrer Leistungsfähigkeit als Große Koalition nicht in der Lage, ein
geordnetes Verfahren auf den Weg zu bringen, bei dem
wir dann gemeinsam feststellen könnten, dass wir auch
mit dem Grünbuch auf einem guten Weg sind? Ihren
Vorschlägen kann man inhaltlich in vielen Punkten zustimmen, aber der Verfahrensweg, den Sie beschritten
haben, ist eine Blamage für Ihre Arbeit.

Lassen Sie mich einige Punkte ansprechen, die uns sicherlich gemeinsam am Herzen liegen und die auch die
Staatssekretärin beim Deutschen Seeschifffahrtstag in
Emden und der Herr Bundespräsident angesprochen haben. Es gibt Personalprobleme, was die Qualifikation
derjenigen angeht, die auf den Schiffen beschäftigt sind.
Das ist kein neues Phänomen. Wir haben schon 1990 im

Ausschuss für Häfen und Schifffahrt des Niedersächsischen Landtags Klagen darüber gehört, dass Personal in
diesem Bereich unterqualifiziert ist. Daraus erwachsen
Sicherheitsprobleme auf den Seewegen.

Ich glaube, dass wir gemeinsam Anstrengungen unternehmen müssen, um hierbei Verbesserungen zu erreichen. Das gilt auch für die Länder. Ich finde es gut, dass
in Niedersachsen - auch durch die Seefahrtsschule in
Leer und mit Ihrer Unterstützung, Herr Duin - erreicht
wurde, dass sich die Reeder engagieren, damit qualifizierter Nachwuchs gesichert werden kann. Dann können
wir auch ernst machen mit dem Zurückflaggen der
Schiffe, die bis jetzt zum Teil im Ausland registriert
sind.

In Bezug auf die Realisierung des Schiffbaus in
Deutschland haben wir nach wie vor ein Problem. Das
Problem der Zinsschranke ist für das eine oder andere
Werftunternehmen auch im Zuge der Beratungen zur
Unternehmensteuerreform nicht bereinigt worden. Ich
habe gehört, dass es in diesem Zusammenhang ein Omnibusgesetz geben soll, das manches einsammeln will,
was in diesem Bereich falsch gelaufen ist. Ich bitte Sie
noch einmal, sehr genau darauf zu achten, dass man gerade Unternehmen, die hohe kreditfinanzierte Investitionen auf den Weg bringen, nicht das Wasser abgräbt;
denn das wäre jammerschade.

Heute ist ja ein Jubeltag. Endlich ist die Notfallschlepper-Ausschreibung auf den Weg gebracht.

- Dazu können wir uns gerne selbst gratulieren, liebe
Kollegen. Aber warum haben Sie so lange dafür gebraucht? Mir ist auch wirklich schleierhaft, warum die
Verwaltung in diesem Bereich einiges vereumelt hat.
Lassen Sie uns jetzt aber froh und glücklich sein. Hoffentlich kommen die Schlepper dann auch nach den Ansprüchen, die wir gestellt haben, die wir in diesem Bereich vielleicht ein bisschen mehr Ahnung haben als der
eine oder andere Verwaltungsbeamte.

Es ist gut, dass das jetzt auf den Weg gebracht ist;
denn nichts ist für unsere Meere so schlimm wie Unsicherheit und Gefährdung durch Schiffsunfälle. Das haben wir erlebt. Jeder, der Leistungsfähigkeit im Hafenbereich will, will auch auf den Zufahrtswegen und auf
den Binnenwasserstraßen Sicherheit haben.

Wer die Deutsche Bucht ein bisschen kennt, der weiß,
dass Sicherheit dort eine der größten Herausforderungen
ist; denn ansonsten ist der Nationalpark Wattenmeer - demnächst wahrscheinlich sogar Weltnaturerbe - überhaupt
nicht mit unseren Vorstellungen von der Nutzung der
Häfen und der Nutzung der Chancen in den Häfen in
Einklang zu bringen.

Die europäische Ebene geht jetzt mit dem Grünbuch
in bestimmte Bereiche hinein. Das begrüße ich sehr. Diesen integrativen Ansatz haben Sie auch zum Ausdruck
gebracht, Herr Rehberg. Ich bin ebenfalls dafür, dass wir
Raumordnungspläne auflegen und sagen: Das ist unsere europäische Zielsetzung.

Ich bin aber strikt dagegen, dass die europäische
Ebene bestimmt, welcher Hafen übernationale Bedeutung hat und welcher Hafen möglicherweise nur nationale Bedeutung hat. Einen solchen Eingriff der europäischen Ebene in unsere Gestaltungsmöglichkeiten sollten
wir auf jeden Fall abwenden.

- Sie haben ihn nicht abgewendet. In Ihrem Antrag steht,
dass das auf den Weg gebracht werden soll. Bisher haben
Sie gar nichts abgewendet, Herr Rehberg.

Auch an anderen Stellen - zum Beispiel bei ILO-Vereinbarungen - haben Sie die Dinge nicht so auf den Weg
gebracht, wie Sie es hier eben darzustellen versucht haben.

Wir können uns sehr gerne über gemeinsame
Schritte in diesem Bereich einigen. Ich biete das noch
einmal ausdrücklich an. Der maritime Bereich eignet
sich dafür, dass wir uns gemeinsam aufstellen; denn er
ist extrem chancenreich. Ich bin dafür, dass wir diese
Dinge gemeinsam abklären.

Allerletzter Punkt: Das gilt zum Beispiel auch für den
Fischfang. Ich bin froh darüber, dass es dort jetzt - auch
mit Unterstützung des Bundesministeriums, auch durch
Herrn Minister Seehofer - zu Verbesserungen kommt.

 Lieber Kollege Beckmeyer, ich bin schon erstaunt

und auch ein bisschen traurig darüber, dass Sie das Angebot der FDP, in dieser Frage zusammenzuarbeiten, sozusagen mit Füßen treten. Angesichts der Tatsache, dass
Bremen und Niedersachsen - in Niedersachsen haben
wir eine CDU/FDP-geführte Landesregierung gemeinsam den Jade-Weser-Port auf den Weg bringen,
mit dem Bremer Interessen berührt werden, finde ich Ihr
Verhalten nicht sehr geschickt. Angesichts der Tatsache,
dass wir gemeinsam versuchen, an der Elbe eine Lösung
zu finden, die der Metropole und dem Seehafenstandort
Hamburg gerecht wird, bedaure ich sehr, dass Sie hier
mit Unterstellungen arbeiten.

Weil Sie meine Zwischenfrage nicht zugelassen haben, möchte ich Sie an dieser Stelle herzlich bitten, mir
die Frage zu beantworten, an welcher Stelle der FDPAntrag Kompetenzen auf die europäische Ebene zum
Nachteil nationaler Interessen verlagern will. Das werden Sie an keiner einzigen Stelle finden. Wir sind nämlich für Ausgewogenheit.

Ich will noch etwas zu den Häfen sagen, die auch Sie
angesprochen haben. Herr Kollege Beckmeyer, ich gehe
davon aus, dass Sie das Grünbuch intensiv studiert haben. Es liegt schon lange Zeit vor. Aber es ist nicht richtig, dass sich unser Antrag auf das Jahr davor bezieht. In
Ihrer schönen Hansestadt haben wir zu diesem Bereich
eine Maritime Konferenz durchgeführt und einen entsprechenden Antrag vorgelegt, der Ihnen seit langem bekannt ist.

Sie wissen doch hoffentlich genauso gut wie ich, dass
die Häfen nicht im Grünbuch aufgenommen wurden.
Oder ist Ihnen das entgangen? Sie wissen doch, dass die
europäische Ebene nach dem Desaster, das wir bei Port
Package zweimal erlebt haben, die Häfen ausgespart hat.
Sie bringen mit Ihrem Antrag zum Ausdruck, dass Sie
die Häfen in eigener Regie betreiben wollen. Sie wollen
also genau das, was Sie uns unterstellen. Denn in Ihrem
Antrag heißt es auf Seite 6: „... dass es keine europäische
Politik der Konzentration auf wenige ‚mainports’ gibt“.

Weil ich Sie in dieser Frage in meinen Ausführungen
unterstützt habe, weiß ich also wirklich nicht, was Ihre
Unterstellungen sollen, wir würden den Grundvorstellungen kluger maritimer Politik mit unserem Antrag entgegenstehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In einem Punkt hat Frau Heinen sicherlich
recht: Es war ein weiter Weg, bis wir nun zu einer Gesetzesverabschiedung kommen.
Aber dieses Gesetz hat den Namen nicht verdient, den es
als Überschrift trägt.

- So kann man sich vertun, wenn man nicht richtig zuhört, Frau Heinen. Wir haben im Vermittlungsausschuss
und in anderen Gremien mehrere Male zusammengesessen. Sie können doch nicht ernsthaft behaupten, dass wir
kein Gesetz wollten. Wir wollten nur ein Gesetz mit
Qualität.

Wir wollten ein Gesetz, das auf eine wesentlich breitere
Basis gestellt wurde.

Sie haben es selbst angesprochen: Aus den Ländern
kommt schon der Vorwurf des Etikettenschwindels. Wir
müssen doch ganz ehrlich sein: Mit diesem Entwurf eines Verbraucherinformationsgesetzes bezieht sich im
Kern einzig und allein auf den Bereich der Lebensmittel.
Die ganzen Bereiche der Dienstleistungen, der technischen Produkte, der Chemikalien und der Werkzeuge
werden durch diesen Gesetzentwurf nicht berücksichtigt.
Deswegen steht dieser Gesetzentwurf auf schwachen
Beinen. Das wissen alle, die sich mit diesem Gesetzentwurf intensiv beschäftigen.

Der enge Anwendungsbereich dieses Gesetzes
bringt ein weiteres Problem mit sich: Er kommt nämlich
in Konflikt mit den bereits vorhandenen gesetzlich verankerten Rechten auf Informationszugang. Liebe Frau
Heinen, Sie waren bei der Anhörung auch dabei. Der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Herr Peter Schaar, hat deutlich gesagt, dass
der wichtige Bereich des freien Informationszugangs für
die Betroffenen immer komplexer und intransparenter
wird. Er hat gefragt, ob ein solches Gesetz ein gutes Gesetz wäre. Ich will die Antwort geben. Sie muss lauten:
Nein, es wäre ein schlechtes Gesetz.

Hinsichtlich des Informationszugangs - das wissen
Sie auch - droht dem Verbraucher durch das Verbraucherinformationsgesetz eindeutig ein Rückschritt. In dem
Gesetzentwurf stehen nämlich mindestens 15 verschiedene Gründe, aus denen die Auskunft seitens der Behörde verweigert werden kann.

Das heißt, wenn der Verbraucher bei der Behörde nachfragt, wird er demnächst eine Überraschung erleben. Er
wird nämlich an sehr vielen Stellen überhaupt keine Verbraucherinformationen bekommen. Auch das ist ein weiterer gravierender Mangel des Gesetzentwurfes.

Es kommt noch etwas anderes hinzu: Im Gesetzentwurf gibt es auch eine erhebliche Unklarheit, und zwar
dahin gehend, was eigentlich ein Betriebsgeheimnis ist.
Ich verstehe nicht, warum Sie nicht daraus gelernt haben, wie die Dinge im Informationsfreiheitsgesetz definiert sind. Darin steht: Ein Betriebsgeheimnis ist ein Betriebsgeheimnis. - In diesem Gesetzentwurf steht aber,
dass auch Dinge, die einem Betriebsgeheimnis ähnlich
sind, von einem Unternehmen als Betriebsgeheimnis definiert werden können. Der Begriff des Betriebsgeheimnisses ist rechtlich völlig klar und abgegrenzt. Durch die
Formulierung, die Sie in diesen Gesetzentwurf hineingeschrieben haben, weiten Sie diesen Begriff unzulässig
aus. Auch das wird dazu führen, dass der Verbraucher,
wenn er seine Informationsrechte in Anspruch nehmen
will, überrascht sein wird.

Deswegen bin ich der Meinung, dass der Gesetzentwurf
auch an dieser Stelle nicht sehr glücklich formuliert
wurde.

Es gibt ein weiteres Problem, das uns auch bekannt
ist. Wir haben in der Anhörung davon gehört. Diejenigen, die Erfahrung mit dem Informationsfreiheitsgesetz
gemacht haben - in den einzelnen Bundesländern gibt es
im Grunde genommen schon Verbraucherinformationsgesetze -, kennen das auch. Das Problem lautet, wie kostenträchtig der Informationsanspruch des Bürgers ist.
Auch hierzu ist die Forderung ganz eindeutig: Es muss
auch für finanzschwächere Bürgerinnen und Bürger
möglich sein, diesen Informationsanspruch für sich geltend zu machen.

Das ist in Ihrem Gesetzentwurf aber nicht vorgesehen, sondern in Ihrem Gesetzentwurf steht im Grunde
genommen, dass die Kosten, die entstehen und die der
Verbraucher zu tragen hat, abgedeckt werden müssen.
Das wird dazu führen, dass sich sehr viele Verbraucher
- ganz normale Menschen - die Durchsetzung dieses
Informationsanspruches nicht leisten können und dass
dieser Informationsanspruch im Grunde genommen für
Verbände und Organisationen eingeführt wird, die möglicherweise auch andere Interessen haben. Das muss
man ganz deutlich sagen: Diese möchten sich möglicherweise Informationen verschaffen, um sie in einer Wettbewerbssituation mit anderen Anbietern zum Nachteil
von diesen zu nutzen. Ich finde, das ist ein wirklich gravierender Mangel dieses Gesetzentwurfes.

- Nein, das ist kein Killerargument. Das ist in Ihrem Gesetzentwurf so angelegt. Das wissen Sie auch. Deswegen
gab es ja auch die Anregung aus dem Bundesrat, in diesem Bereich Nachbesserungen vorzunehmen. Sie haben
diese in Ihren Gesetzentwurf schlicht nicht aufgenommen.

Wir haben uns die Mühe gemacht, diese Dinge, die
wir hier kritisieren, in einen meiner Meinung nach guten
Entschließungsantrag einzubringen. In ihm steht ganz
eindeutig: Wir brauchen eine Ausdehnung des Anwendungsbereiches. Wir brauchen keine Verschlechterung
der Verbraucherrechte. Wir brauchen Kostenfreiheit für
Auskünfte im Bereich der Gefahren für Gesundheit und
Sicherheit des einzelnen Bürgers. Wir brauchen eine
Obergrenze bei den Gebühren.

Ich denke, wenn Sie diesen Dingen zustimmen würden, dann könnte man aus diesem meiner Meinung nach
sehr schwachen Gesetzentwurf noch etwas machen. Das
werden Sie aber leider nicht tun. Sie beschließen heute
einen Gesetzentwurf, der weder Fisch noch Fleisch ist
und von dem Sie genau wissen, dass er von allen ernstzunehmenden Organisationen und Verbänden kritisiert
wird und viele enttäuschen wird. Das finde ich bedauerlich.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Minister Seehofer! Liebe Kollegen Parlamentarische
Staatssekretäre! Herzlichen Glückwunsch, Ulla Heinen!
Ich habe dir sogar einen Brief geschrieben, weil ich diesen Glückwunsch fristgerecht zum Ausdruck bringen
wollte. Denn wir werden sicherlich noch Diskussionen
haben, bei denen wir in der Sache unterschiedlicher Auffassung sind.

Herr Minister Seehofer, Sie haben eben zum Schluss
so flapsig zwei, drei Sätze zu Gammelfleisch und Vogelgrippe gesagt. Wissen Sie, das ist der Kardinalunterschied zwischen meiner Arbeitshaltung und Ihrer: Ich
beschäftige mich zunächst mit den wichtigen Dingen,
die die Menschen beschäftigen, mit den Dingen, die
Auswirkungen haben.

Der erneute Gammelfleischskandal - interessanterweise
wieder in Bayern - hat Auswirkungen auf die gesamte
Branche, hat Auswirkungen auf die Arbeitsplätze in diesem Bereich. Das Problem der Vogelgrippe berührt eine
große Anzahl von Menschen. Wenn ein paar Hunderttausend Tiere getötet werden müssen, geht das an den Menschen Gott sei Dank nicht spurlos vorüber. Deswegen ist
es Ihre Kernaufgabe, sich in besonderer Weise diesen
Aufgabenfeldern zu widmen. Ich will Ihnen in diesem
Zusammenhang im Rahmen einer sogenannten Halbzeitbilanz einmal sagen, was bei Ihnen herumgekommen ist.
Denn das ist erschreckend wenig, es ist enttäuschend.

Nehmen wir das Beispiel Gammelfleisch. Sie waren
es doch, Herr Minister Seehofer, der das Aktionsprogramm
erfunden und die Sofortzusammenkunft organisiert hat, und

Sie sind es doch, der mit einem bescheidenen - um es vorsichtig zu formulieren - Verbraucherinformationsgesetz
keine Schranke eingeschoben hat, die uns hilft, den - wenigen - kriminellen Elementen in diesem Bereich zu begegnen. Herr Minister Seehofer, Sie hätten doch die Möglichkeit gehabt, das Fleisch einfärben zu lassen. Es ist doch
falsch, wenn Sie sagen, dass Sie das nicht hätten tun dürfen. Es ist schlicht falsch, wenn Sie erklären, dass es den
kriminellen Elementen nicht entgegengestanden hätte,
wenn Sie das Fleisch hätten einfärben lassen. Veterinäre
haben dieses Fleisch wieder freigegeben. Wenn es eingefärbt gewesen wäre, hätte man es nicht freigeben können, und es wäre eben nicht dort gelandet, wo es den
Menschen Schaden zufügt. Wenn Sie jetzt erklären: „Super, klasse, diese Taskforce vor Ort!“, dann sage ich Ihnen: Sie waren es doch, der die Bundestaskforce wollte.
Ich habe Ihnen gesagt, dass das dummes Zeug ist, weil
sich die Situation vor Ort durch Leute, die einreisen,
nicht kontrollieren lässt. Sie muss vor Ort im Auge behalten werden.

Beim Thema Gammelfleisch haben Sie also bis jetzt
versagt.

Ich kann Sie nur dringend bitten, deutliche Verbesserungen herbeizuführen.

Nehmen wir das nächste Thema, die Vogelgrippe. Ich
habe Sie gestern Abend auf Phoenix gesehen. Es ist
nicht so, wie Sie es darstellen: dass man sich gegen Impfungen sperren müsse. Wir müssen uns auf den Weg machen, zu impfen. Das hat man zur Bekämpfung der
Schweinepest gemacht, das muss man zur Bekämpfung
der Maul- und Klauenseuche machen, und das muss man
auch bei der Vogelgrippe machen. Es ist eben nicht mehr
so, dass das Virus irgendwann vorbeikommt; das Virus
ist permanent unter uns. Deswegen müssen wir die hochunternehmerischen Bereiche, aber auch die anders orientierten Bereiche - die Freilandhaltung zum Beispiel, die
Vogelzüchtung, die Hobbyhaltung, die Zootierhaltung durch Impfen schützen. Da müssen wir einmal über den
Tellerrand hinausschauen. Wir können doch nicht so tun,
als ob die Niederländer mit ihrem Impfen ein bisschen
blöd wären.

Die Niederländer gehen intelligente Wege. Diesen intelligenten Wegen müssen wir gemeinsam den Weg ebnen und dafür sorgen, dass dies auf europäischer Ebene
und international Anerkennung findet. Wir müssen verhindern, dass ein Land aus Eigeninteresse nicht geimpftes Material nicht mehr von uns abnehmen will - nicht
aus Angst davor, dass die Vogelgrippe eingeschleppt
wird, sondern um einen Marktvorteil missbräuchlich zu
nutzen. Dafür müssen Sie sich auf europäischer Ebene
einsetzen. Dann brauchen Sie auch nicht mehr die Mittel
für die Gemeinschaftsaufgabe zur Entwicklung der ländlichen Räume einzusetzen. Der ländliche Raum kann
sich dann nämlich aus eigener Kraft stärken. Unser politischer Ansatz sollte darin bestehen, unternehmerischen
Landwirten Rückenwind zu geben und sie bei den anstehenden Herausforderungen zu unterstützen.

Ich will noch einen anderen Bereich ansprechen. Das
ist, um ganz ehrlich zu sein, eine Geschichte wie aus
dem Tollhaus. Dass Sie in einer Situation, in der ganz
Deutschland über die Milchquote diskutiert, kein Wort
zu Ihrer Position zur Milchquote sagen, ist ein Witz.

Wie soll denn ein deutscher Landwirt Vertrauen in Ihre
Arbeit und in die Rentabilität seiner Investitionen bekommen, wenn Sie zu diesem Komplex nicht klipp und
klar sagen, dass die Quote nichts gebracht hat und abgeschafft werden muss, damit unternehmerische Landwirte
den Segen der globalen Entwicklung in diesem Bereich
für sich in Anspruch nehmen können?

Wir haben es nicht mehr mit dem alten Problem der
Überproduktion von Milch und Butter zu tun. Heute gibt
es zu wenig Milch für gute Milchprodukte wie Butter.
Wenn wir in unserem alten Quotensystem verharren,
dann werden wir die Chance zur Weichenstellung für die
Stärkung des ländlichen Raumes verspielen. Ich kann
Sie aus meiner Sicht nur entschieden davor warnen, in
dieser Frage Ihren Weg der Zögerlichkeit weiterzugehen.

Ich verstehe das auch nicht richtig. Dass Sie CSUVorsitzender in Bayern werden wollen, ist zwar Ihr gutes
Recht, aber Sie können nicht Ihre fachliche Position an
dieser persönlichen Interessenlage ausrichten. Sie können von mir aus der Meinung sein, der beste CSU-Vorsitzende zu sein. Aber Sie können nicht auf dem Deutschen Bauerntag in Bamberg den Ausstieg aus der Quote
ankündigen und feststellen, dass Sie die Position des
Deutschen Bauernverbandes in Begleitung dieses Ausstiegs akzeptieren, um dann kurze Zeit später Ihre eigene
Position grundsätzlich infrage zu stellen und zu signalisieren, dass Sie noch nicht wissen, ob Sie am Ausstieg
aus der Quote festhalten wollen. Das führt zu dem, was
in der Landwirtschaft gegenwärtig festzustellen ist. Der
Landwirtschaft geht es trotz Ihrer Politik zurzeit sehr
gut, weil die globale Entwicklung hervorragend ist.

Ja, das ist so. Du kommst doch viel herum, Peter, und
weißt selber, wie die Landwirte über die Politik von
Herrn Seehofer denken. Das wissen wir alle. Wir brauchen uns doch nichts vorzumachen. Sie sind maßlos enttäuscht.

Das wird auch in den Fachkreisen transportiert.

Sie sind deshalb enttäuscht, weil in Deutschland nicht
konsequent die Weichen für gutes, praktisches Handeln
mit der Chance zur Teilhabe an der globalen Expansion
im Lebensmittelbereich im Hinblick auf Qualität und Sicherheit gestellt werden.

Diese Weichenstellung ist erforderlich. Die Weichen
werden aber nicht über den Haushalt, sondern über eine
gute, zukunftsorientierte Politik gestellt. Dabei sind Sie
aber aus meiner Sicht und aus der Sicht der FDP fast alles schuldig geblieben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen im Liberalen Sparbuch will die FDP die äußerst günstige Einnahmesituation des Bundes nutzen, um schon jetzt einen
schuldenfreien Haushalt zu erreichen.

- Kollege Kelber, auch Sie können sicherlich durch Zuhören schlauer werden.

Der Kollege Beckmeyer hat das eben schon durcheinandergebracht. - Es ist eigentlich ganz einfach: Wenn der
Haushalt des Bundes 2008 insgesamt 283 Milliarden
Euro umfasst und wir Einsparungen im Umfang von
12 Milliarden Euro vorschlagen, dann ist das genau der
Beitrag, der dazu führt, dass schon dieser Haushalt wesentlich solider finanziert ist, als Sie das im Moment und
möglicherweise auch zukünftig vorhaben.

Wir schlagen diese Einsparungen nicht zum Schaden
wichtiger Weichenstellungen vor, sondern mit der notwendigen Gewichtung, um den Haushalt für den Ernährungsbereich, den landwirtschaftlichen Bereich und den
Verbraucherschutz insgesamt qualitativ zu steigern. So
fordern wir beim Verbraucherschutz zusätzliches Geld,
damit die Bürgerinnen und Bürger sich informieren und
qualifizierte Marktentscheidungen treffen können.

Ihre Haushaltsansätze, Herr Minister Seehofer, sind
zum Teil kurzatmig - wie bei der Sicherung bzw. Nichtsicherung der agrarsozialen Sicherungssysteme -, sie
sind zum Teil auch Augenwischerei. So haben Sie darauf
hingewiesen, dass 10 Millionen Euro eingesetzt werden
sollen, um die Breitbandverkabelung im ländlichen
Raum voranzubringen. Allein im Landkreis Emsland, in
dem ich zu Hause bin, kostet diese Verkabelung
30 Millionen Euro.

Das ist noch nicht einmal ein Tropfen auf den heißen
Stein. Das sind Dinge, die uns meiner Meinung nach in
diesem Bereich nicht weiterhelfen.

Lassen Sie mich die Gelegenheit heute ein Stück weit
zu einer generellen Halbzeitbilanz nutzen. Die Große
Koalition ist mit dem Versprechen angetreten, große Lösungen herbeizuführen. Leider ist das Gegenteil der Fall.

Aufgrund der unterschiedlichen Ausrichtung von Sozialdemokraten und CDU/CSU müssen Sie sich immer auf
den kleinsten gemeinsamen Nenner einigen, was sehr
schmerzhaft ist für den einen oder anderen aus den Reihen der CDU/CSU. Sie sind eine Koalition der Zerstrittenheit. Diese Zerstrittenheit - bei allen positiven Entwicklungen, die es im Agrarbereich durchaus gibt schlägt durch und führt zu Verunsicherung. Vertrauen in
Ihre Politik im Agrarbereich, insbesondere im Verbraucherschutz, kommt nicht zustande. Die Menschen sind
verunsichert. Es gibt keine guten Weichenstellungen in
diesem Bereich.

Das ist sicherlich auch für Sie relativ einfach nachzuvollziehen. Schauen Sie sich einmal Ihren Standpunkt
zum sogenannten Health-Check zur Halbzeitbewertung
an. Der eine Teil von Ihnen möchte eine Deckelung der
Ausgleichszahlungen. Der andere Teil sagt: Auf keinen
Fall eine Deckelung! Der eine Teil sagt: Die Modulationsmittel müssen angehoben werden. Der andere Teil
sagt: Die Modulationsmittel dürfen auf keinen Fall zum
Schaden der Landwirtschaft angehoben werden. Der
eine Teil möchte mehr Geld für den ländlichen Raum,
und der andere Teil sagt: Wir brauchen Planungssicherheit; das haben wir den Bauern versprochen.

Oder nehmen Sie Ihre Position zur Milchmarktreform. Der eine Teil schreit: Wie furchtbar, die Milchpreise steigen. Der andere Teil sagt: Was machen wir
denn jetzt eigentlich mit der Milchmarktreform? Gehen
wir dieses Thema an, oder lassen wir es weiter schleifen? - Die gleiche Situation besteht bei Ihren Positionen
zur Gentechnik, zu den Biokraftstoffen und dem Pflanzenschutzgesetz. Vor kurzem hatten Sie sogar die Idee,
am Montag um 10 Uhr eine Sondersitzung abzuhalten.
Kurz nach 10 Uhr wird diese Sondersitzung dann wieder
abgesagt. Sie bekommen die Dinge nicht voreinander.

Nehmen Sie das Thema Nährwertkennzeichnung.
Herr Seehofer sagt: auf keinen Fall eine Ampel! Einige
aus den sozialdemokratischen Reihen sagen: Wir brauchen auf jeden Fall die Ampel. Herr Seehofer sagt: Es
soll eine freiwillige Kennzeichnung geben. Andere sagen: So weit kommt das noch, jeder Hersteller muss
kennzeichnen.

Diese Dinge sind sehr strittig bei Ihnen; das ist völlig
klar. Sie haben es vorhin wieder deutlich gemacht: Sie
keilen sich zum Teil wie die Kesselflicker und glauben
dann, dass draußen im Land eine saubere Botschaft
überkommt. Das alles brauchen wir nicht.

Herr Minister Seehofer, ich glaube, Sie wissen, dass
ich Sie schätze.

- Warum nicht? - Sie machen aber fachliche Dinge, von
denen ich zum Teil schon erschüttert bin; ich habe das
eben zum Ausdruck gebracht. Darüber sollten Sie wirklich nachdenken. Wenn zum Beispiel der Stern sagt, dass
Sie ein Minister im Aussitzstreik sind, und wenn dann
die Bild-Zeitung bei allen Peinlichkeiten, die sie zum
Teil aus Ihrem privaten Bereich transportiert, im Ministervergleich bei Ihnen mit dem Daumen nach unten
zeigt, dann ist das ein Zeichen dafür, dass Sie im Grunde
genommen in der Verbraucherpolitik sowie im Bereich
des wirtschaftsbezogenen und des rechtlichen Verbraucherschutzes total abgetaucht sind.

Wenn wir darüber diskutieren, wie wir verhindern,
dass Spielzeug, das in China hergestellt worden ist und
zum Schaden der Kinder ist, unter dem Weihnachtsbaum
landet, dann sind Sie nicht dabei. Wenn wir darüber diskutieren, wie wir es hinbekommen, dass gute und
schlechte Kredite nicht willkürlich zum Nachteil der
Kreditnehmer, der Mittelständler, weiterveräußert werden, dann sind Sie nicht dabei. Sie werden Ihren Ansprüchen, die im Koalitionsvertrag stehen - „Die Position
der Verbraucher stärken“, „Lebensmittelsicherheit hat
Priorität“ -, nicht gerecht. Das ist sehr bedauerlich.

Lassen Sie mich als Letztes ein aktuelles Beispiel ansprechen: das Thema Weinmarktreform. Wenn die Reform der Weinmarktordnung auf europäischer Ebene
nicht deutlich verbessert wird, dann werden Sie Ihren
Ansprüchen, die in Ihrer Aussage: „Wir brauchen ein
Reinheitsgebot für Wein“, zum Ausdruck kommen und
die hoffentlich dazu beitragen, dass es der Weinwirtschaft in Deutschland dauerhaft gut geht, nicht gerecht.

Zerstrittenheit schafft kein Vertrauen. Liebe Parteifreunde von der Großen Koalition, werden Sie sich erst
einmal einig und machen Sie dann eine gute Politik! Die
Agrarwirtschaft, die Ernährungswirtschaft und der Verbraucherschutz werden es Ihnen danken.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich will nahtlos an das anknüpfen, was
Herr Caesar zuletzt gesagt hat: Ich bin angesichts der
Aufgaben, vor denen wir stehen, sehr dafür, Gemeinsamkeiten herauszustellen. Man muss dennoch genau
hinschauen, was in einem Antrag steht und welche Zielsetzungen damit verbunden sind.

Die FDP hat sich für Klimaschutz in besonderer
Weise eingesetzt; die Aktivitäten meiner Kollegin Christel Happach-Kasan im federführenden Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz sind ja
bekannt. Wir haben einen Antrag eingebracht, die Wälder als CO2-Senken anzuerkennen. Wir sind sehr daran
interessiert, Ökowaldsysteme zu schützen. Wir haben
darüber hinaus ein Positionspapier für Klimaschutz
durch effektive Landwirtschaft entwickelt. Gesichtspunkte der Nachhaltigkeit sind uns also nicht fremd.

Lieber Kollege Caesar, Sie haben ein Bild von Indonesien gezeigt. Ich will hier keinen Bruch zwischen uns
beiden herstellen, muss aber sagen: Gerade Sie als
Große Koalition müssen sich fragen, ob Sie Indonesien
mit Ihrer Politik der Biokraftstoffquote, mit dem Beimischungszwang, helfen.

Ich glaube, dass der Beimischungszwang dazu führen
wird, dass der Raubbau in diesen Regionen voranschreitet, weil sich die Kleinen vor Ort gegen die Großen - gegen die, die in Europa die Ölpolitik bestimmen - nicht
wehren können.

Lassen Sie mich jetzt etwas zu den Grünen sagen. Die
Grünen haben bis jetzt für sich in Anspruch genommen
- wir haben sie dabei begleitet; später haben das auch
die Sozialdemokraten und dann auch die CDU/CSU getan -, den deutschen Bauern, den europäischen Bauern
mit einer verlässlichen Politik Planungssicherheit zu geben. Minister Seehofer hat gestern im Ausschuss noch
einmal deutlich gemacht, dass wir daran festhalten wollen. Das heißt, die Mittel, die die europäische Ebene für
die Landwirtschaft, aber auch für den ländlichen Raum
bereitstellt, stehen bis 2013 nicht zur Disposition.

Deshalb ärgert es mich, liebe Cornelia Behm, wenn
von Frau Künast ein Gastbeitrag zu lesen ist, in dem sie
erklärt, die Agrarsubventionen - die den größten Posten
im EU-Haushalt ausmachen - gehörten endlich abgeschafft, während die Grünen im Ausschuss einen Antrag
nach dem anderen stellen - zuletzt den Antrag auf
Drucksache 16/7709 zum „Gesundheitscheck der europäischen Agrarpolitik“ -, in dem sie mehr Geld für Klimaschutz fordern, in dem sie mehr Geld für den ländlichen Raum fordern, in dem sie mehr Geld für ein
Wassermanagement und ähnliche Dinge fordern, in dem
sie eine Erhöhung der Modulationsmittel fordern. Das ist
nichts anderes als ein Umschichten von sogenannten
Subventionen. Den Grünen fehlt es in diesem Fall an jeder Form von Glaubwürdigkeit. Das ist außerordentlich
bedauerlich.

Liebe Cornelia Behm, ich bin dafür, wie Herr Caesar
es aufgezeigt hat, etwas für den Urwald und die Ökosysteme zu tun. Das ist gar keine Frage. Aber es kann nicht
angehen, dass wir ausgerechnet jetzt, wo endlich ein
bisschen Spielraum für die Landwirtschaft entsteht, wo
die Milchbauern anfangen, aufzuatmen, weil sie erstmals
in der Lage sind, mit Grünland - das, nebenbei gesagt,
eine hervorragende Ökobilanz hat - Ertrag zu erwirtschaften, ihr diesen gleich wieder nehmen. So kann Politik in diesem Bereich nicht betrieben werden.

Wie gesagt, es ärgert mich, wenn jetzt im Rahmen der
Grünen Woche in der Presse zu lesen ist, was Frau Künast sagt, und ihr im Ausschuss genau das Gegenteil davon fordert. Das ist wirklich nicht glaubwürdig, das
schadet unserer gemeinsamen Sache.

Lassen Sie uns gemeinsam den Weg beschreiten, wie
Herr Caesar das beschrieben hat, wirkliche Hilfe zu gewähren! Lassen Sie uns aber auch den heimischen Landwirten Planungssicherheit geben! Wir sind im Moment
gerade dabei, die Idee der regionalen Vermarktung, die
Idee der ökologischen Agrarwirtschaft weiter zu verankern. Dafür brauchen die Landwirte in Deutschland verlässliche Rahmenbedingungen. Im Grunde genommen
seid ihr Grünen doch die Miterfinder der Kulturlandschaftsprämie, mit der bis 2013 umgeschichtet wird:
dass nicht mehr die Produktion gefördert wird, sondern
das gute fachliche Tun auf der Fläche. Cross Compliance
ist doch nichts anderes als praktizierter Umweltschutz,
praktizierter Naturschutz und praktizierter Verbraucherschutz.

Ich bitte euch sehr, in diesen Fragen nicht dauernd Widersprüche in den Raum zu stellen, sondern eine Linie
zu fahren, die uns gemeinsam voranbringt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich sagen, dass ich
sehr froh darüber bin, dass unsere Diskussion trotz der
Bandbreite der Positionen - sie reicht von der Position
Herrn Schilys und meiner Kollegin Frau Flach bis zur
Position anderer - eine weit höhere Qualität aufweist als
das, was ich in den letzten Tagen im Fernsehen sah. Da
wurde in einem Bericht aus Berlin ein armes Kind vorgestellt, mit lauter Schläuchen an seinem Körper. Daneben stand ein ratloser Mediziner, der suggerierte: Wenn
doch nur die embryonale Stammzellforschung möglich
wäre; dann könnte ich diesem Kind helfen. Als ich gestern Abend nach Berlin zurückfuhr, sprach ein Journalist
im Radio davon, dass es sich doch nur um einen Zellhaufen handele und dass man Tilman Riemenschneider ja
auch kein altes Holz zur Verfügung gestellt habe, um
seine Kunstwerke zu erstellen.

Ich denke, es geht hier um eine ganz grundsätzliche
Auseinandersetzung darüber, wie wir es mit den ethischen Werten in unserer Gesellschaft halten. Es geht hier
nicht darum - auch für mich ganz persönlich nicht -,
seine Position als Katholik deutlich zu machen. Es geht
hier nicht darum, über die Bibel zu reden, sondern es
geht darum, zu fragen, was die Grundbausteine unserer
Gesellschaft sind, welchen Stellenwert wir dem Leben
geben und wie das Leben in unserem Grundgesetz definiert ist: Es existiert von Anfang an.
Ich bin mit der Aussage einverstanden, dass der
Stichtag ein Kompromissstichtag ist. Wir haben es aber
in allen Bereichen, in denen sehr wesentliche Entscheidungen getroffen werden, mit Stichtagen zu tun. Ob Sie
die Präimplantationsdiagnostik durchführen lassen wollen, ob Sie eine Abtreibung machen lassen wollen oder
müssen - auch dann haben Sie es mit Stichtagen zu tun.
Deswegen bin ich der Meinung, dass der Kompromiss
hinsichtlich des alten Stichtages trägt. Diese Regelung
braucht keinen neuen Geist, wie es Herr Rachel eben
zum Ausdruck gebracht hat. Es besteht meiner Meinung
nach auch nicht die Gefahr, dass es beim Thema Stichtag
zu einer Entwicklung gleich einer Wanderdüne kommt.
Wir müssen abklopfen - deswegen bin ich auch froh,
dass es zu diesem Thema noch eine Anhörung geben
wird -, ob der alte Stichtag für die gegebenen Erfordernisse ausreichend ist.

Ich will noch etwas sagen: Ich bin ein bisschen betroffen darüber, dass man zwischen der Ethik des Heilens und - in Anführungsstrichen - der Notwendigkeit
des Tötens abwägen will. Ich glaube, das kann man nicht
miteinander abwägen.

Es muss immer Vorfahrt für das Leben gelten. Das ist
keine konfessionelle Position, sondern eine grundgesetzliche Position. Sie gilt nicht nur am Anfang des Lebens,
sondern auch am Ende des Lebens.

Wir müssen uns sehr genau darüber unterhalten - das
werden wir im Rahmen der Anhörung auch noch tun -,
ob wir mit der Chance der embryonalen Stammzellenforschung weitergekommen sind. Ich glaube, man muss
sehr kritisch hinterfragen, wie die Tumorneigung von
embryonalen Stammzellen außerhalb des menschlichen
Körpers aussieht. Nehmen wir hier nicht einen sehr hohen ethischen Preis in Kauf, um vermeintliche Erfolge
zu erzielen? Ist das zu rechtfertigen? Ich melde hier erhebliche Zweifel an; denn gerade die Entwicklungen der
letzten Zeit haben gezeigt, dass uns die Erfolge mit der
adulten Stammzellenforschung wesentlich weitergebracht haben.

Es betrübt mich schon, wenn manchmal durchklingt,
dass der eine oder andere Antrag vielleicht nicht ganz so
wertvoll sei. Ich finde sie alle sehr wertvoll, weil sie eine
wichtige Grundlage sind, um Dinge zu entwickeln. Jeder
von Ihnen wird persönliche Erfahrungen gemacht haben,
möglicherweise mit dem Vater, der elendig an Krebs gestorben ist. Ich glaube, man sollte die Werthaltigkeit der
Anträge nicht infrage stellen.

Ich habe mich positioniert und gesagt, dass ich den
Kompromiss für klug und notwendig halte. Wir sollten
nicht an ihm rütteln.

Ich möchte noch einen Gedanken anfügen, der
manchmal ein bisschen zu kurz kommt und den man si14904
cherlich kritisch sehen sollte. Ich fand es sehr interessant, dass in den Umfragen, die mir zur Kenntnis gebracht worden sind, Frauen eine wesentlich kritischere
Haltung gegenüber der embryonalen Stammzellenforschung einnehmen als Männer. Wir sollten auch einmal
hinterfragen, wie die Forscherlandschaft in diesem Bereich ausgestaltet ist. Ich fand auch die Feststellung sehr
interessant, dass junge Menschen gerade in letzter Zeit
eine stärker ablehnende Haltung gegenüber der embryonalen Stammzellenforschung einnehmen. Ich meine,
auch das sollten wir im Rahmen der Anhörung und der
weiteren Erörterung dieser Problematik in unsere Überlegungen einbeziehen.

Ich hoffe, dass wir wieder einen guten Kompromiss
finden werden, durch den unsere Gesellschaft vorangebracht wird und der von unserer Gesellschaft getragen
wird.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich werde jetzt ein bisschen abprüfen, geschätzter Herr Staatssekretär, ob das, was Sie gesagt haben, nämlich dass es den Bauern und den Tieren besser
geht, etwas mit Ihrer Politik zu tun hat.

Vorweg möchte ich feststellen: Ganz so toll kann Ihre
Politik nicht sein; denn ansonsten wäre gar nicht zu verstehen, warum der Tierschutzbericht zukünftig nur noch
alle vier Jahre vorgelegt wird.

Normalerweise versucht eine Regierung, mit ihren Erfolgen zu glänzen. Deswegen gehe ich einmal davon aus
- ich werde jetzt versuchen, das zu belegen -, dass die
Erfolge vergleichsweise bescheiden sind. Oder sehen Sie
die Vorlage des Tierschutzberichtes nur noch alle vier
Jahre als eine Maßnahme im Sinne des Bürokratieabbaus, über den wir in dieser Woche schon im Ausschuss
diskutiert haben?

Ich beginne einmal mit ein paar formalen Dingen.
Man muss dem einen oder anderen Zuhörer einmal klarmachen, über was wir heute reden. Wir reden im Wesentlichen über die Zahlen und Ergebnisse des Jahres
2005, wenn es zum Beispiel um die Tierversuche geht.
Diese sind Bestandteil des Tierschutzberichtes 2007. Sie
haben es angesprochen: Die Zahlen sind gestiegen. Die
Zahl der Wirbeltierversuche hat sich von über 2 412 000
auf 2 518 000 erhöht. Unser gemeinsames Ziel war es eigentlich immer, in diesem Bereich besser zu werden. Ich
kann die Wissenschaft und uns selbst nur immer wieder
dazu auffordern, auf Alternativmethoden zu setzen, sich
klarzumachen, dass Tierversuche wirklich nur dann
durchgeführt werden, wenn sie zwingend notwendig
sind, um ganzheitliche Prozesse zu erfahren. Wir sind in
diesem Bereich nicht gut; wir alle müssen in diesem Bereich besser werden.

Lassen Sie mich einen zweiten Punkt ansprechen. Bei
diesem Thema ist man ja meist sehr direkt betroffen. Ich
selbst liebe Tiere. Wir haben eine Katze. Sie hört jetzt zu
Hause auch zu, so nehme ich an.

- Die liegt jetzt wahrscheinlich bei meiner Frau auf dem
Schoß und muss mit zuhören.

Es gab bei Mastkaninchen unerträgliche Haltungsbedingungen. Was haben Sie gemacht? Sie haben nichts
gemacht. Wer etwas getan hat, war die Wirtschaft. Die
hat nämlich eine Qualitätsgemeinschaft für Kaninchenfleisch gegründet und hat im Grunde genommen eine internationale Vernetzung hinbekommen, also nicht nur
auf dem nationalen Markt, sondern auch im Hinblick auf
südamerikanische Märkte. Hier zeigt sich: Da man die
Dinge national nicht aufgreift und auch auf europäischer
Ebene keine Initiativen in Gang bringt, kann man richtig
froh sein, dass die auch von Ihnen manchmal sehr gescholtene Wirtschaft hier Vorreiter ist. Ich bedanke mich
bei der Wirtschaft dafür, dass sie entscheidend dazu beigetragen hat, dass sich die Bedingungen des Schutzes
von Kaninchen verbessert haben.

Nehmen wir ein drittes Beispiel. Wir haben in dieser
Woche im Ausschuss über die Blauzungenkrankheit gesprochen. Ich weiß, dem einen oder anderen passt es
nicht; aber die Bundesregierung hat geschlafen. Die
Bundesregierung hat falsche Aussagen getätigt. Sie hat
auf der Grünen Woche signalisiert - Kollege Priesmeier
hat dies im Ausschuss deutlich gemacht -: Wir stehen
unmittelbar vor der Chance des Impfens. Die Chance des
Impfens hat nicht nur etwas mit dem Schutz der Tiere zu
tun, wenn es darum geht, sie zu exportieren, sondern
ganz entscheidend damit, dass Schmerzen bei den Tieren
vermieden werden. Nun mussten wir im Ausschuss feststellen: Es ist kein Impfstoff da. Er kommt möglicherweise in ein paar Wochen oder auch erst in Monaten.
Nur, dann ist es viel zu spät, um den Schutz der Tiere zu
gewährleisten.

Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, Sie hätten das
Ohr an allen Dingen, die sich entwickeln. Ich frage
mich: Wie kann so etwas passieren? Vier große ernst zu
nehmende Firmen kündigen an, dass sie einen Impfstoff
haben. Diese Information landet in Ihrem Haus und bei
den Forschungseinrichtungen, zum Beispiel auf Riems.
Dann stellen Sie auf einmal fest: April, April! Es wurde
noch gar kein Feldversuch mit diesen Impfstoffen gemacht; wir können sie überhaupt nicht einsetzen. - Dann
fordern wir die Länder auf: Besorgt euch Impfstoffe!
Hessen koordiniert das. Jedem wird gesagt: Seht bloß zu,
dass ihr etwas davon bekommt; denn nachher ist nichts
mehr da. - Ich meine, dass es im Sinne des Tierschutzes
ein eklatantes Versagen ist, was die Bundesregierung da
an den Tag legt.

Ich will noch einmal betonen: Wir sagen seit geraumer Zeit, dass wir impfen müssen anstatt zu töten. Die
intensiven Haltungsformen, die wir heute haben, sind
nur marktfähig und ethisch vertretbar, wenn wir auch
impfen. Es ist absolut nicht hinnehmbar, dass bei Seuchenausbrüchen Millionen von Tieren gekeult, totgeschlagen werden. Das versteht kein Verbraucher. Man
muss darauf drängen, dass geimpft wird, und wenn man
die Tiere geimpft hat, muss man mit den Ländern, die
diese abnehmen, in Verhandlung treten. Man muss ihnen
ganz klar sagen: Ihr könnt Fleisch oder Zuchtmaterial
von uns bekommen, aber möglicherweise ist es von Tieren, die geimpft sind. - Darauf muss man hinarbeiten.

Herr Staatssekretär, Sie haben gesagt, dass es den Tieren in Deutschland besser ergangen ist. Ich bin sehr damit einverstanden, dass wir heute nicht mehr darüber reden, welche Haltungsform für Legehennen notwendig
ist; das ist abgefrühstückt. Ich bin dafür, dass wir die
Verbesserungen, die wir im Zusammenhang mit der Haltung von Legehennen beschlossen haben, jetzt auch
durchsetzen. Wie Sie aber auf die - ich sage das in Anführungsstrichen - Schnapsidee gekommen sind, für
jede Haltungsform einen Tierschutz-TÜV einzuführen,
weiß ich nicht.

Sie können doch selber feststellen, zum Beispiel bei den
Schweinen, dass die Landwirte die Dinge hervorragend
regeln. Die Landwirte machen das, was für ihre Tiere gut
ist, weil sie ihre Tiere lieben und weil sie nur mit gutgehenden Tieren wirtschaftlichen Erfolg haben. Man muss
auch bedenken, dass es schon ein Kuratorium für Technik und Bauwesen in der Landwirtschaft gibt, das mit
finanzieller Unterstützung Ihres Hauses Standards erarbeitet. Die Frau Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung gesagt, man wolle zurück zur Fachlichkeit. Dabei ist die Fachlichkeit doch bei den Fachleuten
vor Ort gegeben. Ich verstehe daher nicht, warum Sie
hier auf dem Tierschutz-TÜV herumreiten.

Herr Staatssekretär, wie war das denn mit den Hundeund Katzenfellen und den Wildvögelimporten? Sie werden sich daran erinnern: Die Regelung ist im Ausschuss
von den Oppositionsfraktionen erkämpft worden.

- Waren Sie damals schon dabei, Frau Kollegin? Vorsicht!

Wir haben immer gesagt: Lasst uns beim Verbot der
Einfuhr von Hunde- und Katzenfellen Vorreiter sein.
Uns wurde immer gesagt, das gehe nicht,

bis die Dänen auf einmal den Vorreiter gespielt haben.
Als wir gesagt haben: „Jetzt wollen wir hinterher, und
zwar mit aller Gewalt“, sind dann die großen Fraktionen


hinzugetreten, und wir haben diese Regelung gemeinsam erreicht.

Die Spielregeln sind in diesem Fall relativ klar. Auch bei
der Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz waren
wir Vorreiter. Wir sind eindeutig diejenigen, die die
Dinge in Schwung gebracht haben.

Wir können ja versuchen, gemeinsam etwas hinzubekommen, was das Thema Wale anbelangt. Ich erinnere
an die furchtbaren Bilder, wie die Walmutter und ihr
Jungtier an Bord gezogen wurden. Ich finde es gut, dass
solche Bilder veröffentlicht werden, so traurig sie auch
sind. Dadurch wird klar, welcher Schwachsinn da betrieben wird und welche Brutalität hier an den Tag gelegt
wird. Wir machen mit den Japanern ein Geschäft nach
dem anderen, und die behaupten rotzfrech: Wir betreiben
den Walfang aus Forschungsgründen. Das ist glatt gelogen. So ähnlich ist die Sache mit den Robben und den
Kanadiern. Es ist überflüssig wie ein Kropf, wenn Tiere
auf diese Art und Weise abgeschlachtet werden.

Das ist in keinerlei Hinsicht mit dem Tierschutz in Einklang zu bringen. Lassen Sie uns gemeinsam vorangehen. Dann können wir erfolgreich sein.

Ich bitte Sie aber, noch einmal darüber nachzudenken,
ob es wirklich klug ist, dass wir nur alle vier Jahre über
den Tierschutz debattieren. Schließlich werden Millionen Tiere in Haushalten gehalten, wo die Tierhaltung
zum Teil sicherlich diskussionswürdig ist. Außerdem
werden Millionen Tiere als Nutztiere gehalten, und es
gibt viele internationale Probleme. Wir werden versuchen, das Thema Tierschutz im Bundestag auch zukünftig intensiv zur Sprache zu bringen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich sage vorweg: Ich bin eigentlich auf einem anderen Trip gewesen. Herr Müller, Sie wollten uns überraschen. Das ist Ihnen voll geglückt. Ich weiß überhaupt
nicht mehr, was Sie wollen. Nun wollen Sie auf einmal
doch eine Ampel; denn nichts anderes bedeuten Rot,
Gelb und Grün. Wenn Sie glauben, dass der Verbraucher
anhand dieser Farben die Informationen besser versteht,
dann sind Sie auf dem Holzweg. Sie waren an sich auf
einem ganz vernünftigen Weg. Ihr Minister wollte auf
Freiwilligkeit setzen - dafür bin auch ich - und hat an
die Betriebe appelliert: Bringt eure Produkte mit guten
Inhalten auf den Markt, wenn ihr das für richtig haltet
und ein entsprechendes Verbraucherverhalten auslösen
wollt. Aber das, was Sie jetzt machen, ist im Grunde genommen nichts anderes als das, was die „schlimmen“
Grünen wollen.

Frau Höfken, Sie sind bei diesem Thema unbelehrbar.
Das habe ich oft genug im Ausschuss erlebt. Die Ampel
in England ist schon 2004 kläglich gescheitert. Sie meinen trotzdem, dass das die Heilsbotschaft ist. Sie lesen
offenbar keine Fachberichte, die eindeutig belegen: Ampel, nein danke, das klappt nicht.

- Nicht so laut, Herr Kelber, verausgaben Sie sich nicht!
Ich bringe noch andere Belege. Sie sollten nicht immer
so laut dazwischen schreien. Das ist ein bisschen unangenehm. - Jetzt will ich das an einem Beispiel deutlich
machen, das nicht von mir, sondern von der Verbraucherzentrale kommt. Der glauben Sie doch ein Stück
weit. Es gibt zum Beispiel Chipsletten Paprika. Was
würden Sie vermuten, wie viel rote und wie viel grüne
Punkte die Chipsletten bekommen?

Die bekommen einen roten Punkt, weil relativ viel Fett
darin ist, aber sie bekommen auch drei grüne Punkte.
Was macht nun der Verbraucher? Er schaut darauf und
fragt sich: Was ist denn das? Ist das rot oder grün? Dreimal grün, das scheint etwas Gutes zu sein. - Nehmen wir
zum Beispiel Pfirsichringe. Die sind in Ihren Augen etwas ganz Schlimmes: Schaumzucker, Gummibonbons.
Da wird es noch schlimmer. Dafür gibt es drei grüne
Punkte und noch einen gelben Punkt. Das ist also auch
etwas ganz Tolles. Die Beispiele zeigen eindeutig: Die
Regelung mit den Punkten haut nicht hin. Das muss man
schlicht und ergreifend zur Kenntnis nehmen.

Wir müssen, auch wenn es mühsam ist, den Verbraucher im Rahmen des Möglichen informieren und ihn bilden. In dieser Beziehung bin ich mit Ihnen, Herr Müller,
völlig einer Meinung. Verbraucherbildung und Verbraucherinformation sind sehr wichtig. Ich hätte mir aber
gewünscht, dass Sie dem Antrag, den die FDP im Ausschuss gestellt hat, nämlich mehr Geld für die Verbraucherbildung auszugeben, zugestimmt hätten. Dass Sie
das nicht gemacht haben, ist ein bisschen widersprüchlich.

- Herr Kelber, wenn Sie so laut schreien, dann können
Sie gar nicht zuhören. Dann sind Sie hinterher genauso
ungebildet wie vorher. Das ist ein Problem. Sie sollten in
diesem Fall die Politikerbildung nutzen und mir zuhören. Auch das ist ein Bestandteil der fachlichen Diskussion.

Nachher werden Sie, Herr Kelber, gefragt, wie Sie es
mit Olivenöl halten. Olivenöl erhält jede Menge rote
Punkte. Das kann doch wohl nicht sein. Sogar Herr Bode
sagt, dass es bei Olivenöl ein Problem gibt. Wie halten
Sie es denn mit Joghurtprodukten, die mit Sahne angereichert sind? Die bekommen einen roten Punkt.

 Jetzt habe ich ein Problem. Entweder haben Sie mich

nicht verstanden, oder ich habe Sie nicht verstanden. Es
war doch eigentlich relativ simpel. Sie kennzeichnen ein
Produkt nicht mit Informationen, sondern mit Punkten,
die eine Signalwirkung haben. Es gibt ein Symbol in unserer Gesellschaft, das etwas ganz Furchtbares signalisiert, nämlich die Farbe Rot. Die sehen Sie auf dem
Schild, das die Durchfahrt einer Einbahnstraße in einer
bestimmten Richtung verbietet. Ich habe anhand der
Beispiele deutlich gemacht, dass Sie auf ein und demselben Produkt einen roten Punkt, aber gleichzeitig auch
drei grüne Punkte haben. Der Verbraucher muss doch die
Inhaltsstoffe kennen und diese einer bestimmten Menge
zuordnen können. Sonst verhält er sich verkehrt. Olivenöl würde jede Menge rote Punkte bekommen. Das ist
aber verkehrt. Olivenöl in einer vernünftigen Dosierung
ist sehr gesund.

Deswegen ist Ihr Informationsweg falsch. Unser Informationsweg besagt, dass selbstverständlich eine
Kennzeichnung erforderlich ist, dass man dann aber
auch wirklich darauf schreibt, was drin ist, und es nicht
mit einem im Grunde genommen blinden Signalwert unterlegt, der aus meiner Sicht inhaltlich nichts bedeutet.
Diese Erfahrungen sind doch in England gesammelt
worden. Frau Höfken, Ihr Problem ist, dass Sie ein völlig
anderes Verbraucherleitbild als Liberale haben. Sie wollen verbieten und vorschreiben; wir wollen, dass der
Bürger informiert ist und die Möglichkeit hat, sich Dingen mit Genuss zuzuwenden und sich vernünftig zu ernähren.
- Frau Höfken, jetzt haben Sie leider keine weitere Frage
mehr.

In Ihrem ganzen Szenario wird dieser Unterschied
deutlich: Der eine von Ihnen will Plastiktüten verbieten,
der andere will im Grunde genommen Genuss verbieten,
der Nächste will Fernsehwerbung verbieten. Wissen Sie,
es erschüttert mich wirklich, dass Grüne ein solches Verständnis haben. Das ist das genaue Gegenteil vom Bild
eines mündigen und informierten Verbrauchers.

Dass auch einige andere wie Frau Drobinski-Weiß in
diese Richtung gehen und Ampelbefürworter sind, ist
ebenfalls erschütternd und ein echtes Problem dieser
Großen Koalition.

In dieser Frage sind wir - besser gesagt: wir waren es
bis vor kurzem - hundertprozentig auf der Seite von Minister Seehofer.

- Nur in dieser Frage sind wir hundertprozentig auf der
Seite von Minister Seehofer.

Minister Seehofer ist nach Brüssel gefahren und hat
sich dort für eine freiwillige, informative Kennzeichnung ausgesprochen. Es ist völlig falsch, wenn Sie, Frau
Höfken, sagen, dass dies von der Lebensmittelwirtschaft
bekämpft werde. Gerade kleine und mittelständische Betriebe, aber auch die großen Betriebe machen sich auf
den Weg, eine planvolle und kluge Information auf ihren
Produkten an die Verbraucher heranzubringen. Dieser
Weg ist viel erfolgversprechender als die Ernährungsdiktatur, die Sie vorschreiben wollen.

Nun will ich noch etwas sagen, was mir wehtut. Der
Grund für das Dickerwerden in Deutschland - das wissen Sie ganz genau, und ich finde es unehrlich, was Sie
hier transportieren - ist nicht die Ernährung, sondern der
Bewegungsmangel. Das weiß jeder, der bereit ist, sich
damit einmal ernsthaft zu beschäftigen. Deswegen sollten Sie Ihre Fehlinformationen zurücknehmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beschäftigen uns heute zeitökonomisch
mit zwei Anträgen der Grünen.

Der erste Antrag mit dem Titel „Verbraucherpolitischen
Bericht vorlegen“ wird von uns nachdrücklich unterstützt. Wir wollen eine politische Diskussion darüber
führen, was uns die Verbraucherpolitik wert ist und welchen Stellenwert wir ihr geben wollen. Ich halte die Veröffentlichung eines entsprechenden Berichts für dringend geboten.

Liebe Frau Kollegin Heller, es stimmt schlichtweg
nicht, dass in diesem Bereich gute Arbeit geleistet wird.
Ich möchte das an zwei Beispielen verdeutlichen:

Erstens. Gestern haben wir im Ausschuss erlebt, dass
Sie den Tagesordnungspunkt, bei dem Sie Ihre Vorstellungen zum Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch
unterbreiten wollten, abgesetzt haben. Wir sind aber in
Sorge darüber, dass es bei der Rückverfolgbarkeit von
möglichen Skandalen in diesem Bereich das eine oder
andere Problem geben kann. Es stellt sich schon die
Frage: Warum musste der Punkt abgesetzt werden?
Wahrscheinlich weil Sie sich nicht einig sind. Es ist sehr
bedauerlich, wenn der Minister nicht die Kraft hat, hier
eine klare Position zu beziehen.

Zweitens. Auf der Anuga in Köln erklärte der Minister, die kleinen und mittelständischen Betriebe könnten
sich darauf verlassen, dass es zu einer freiwilligen Deklaration kommt. Die Betriebe haben sich auf den Weg
gemacht, die Deklaration einzuführen, weil die Grünen
sonst sagen würden, dass die Wirtschaft wieder nichts
tut. Was passiert im Nachhinein? Auf einmal stellen Sie
fest - das ist hier letzte Woche vom Staatssekretär verkündet worden -, man müsse die Bürger befragen, wie
man das regeln soll. Dann wundern Sie sich darüber,
dass niemandem Ihre verbraucherpolitische Botschaft
zur Kennzeichnung klar ist und dass keiner weiß, wie es
weitergehen soll. Ich denke, das ist ein Grund dafür, dass
Sie keinen Bericht vorlegen: Sie haben Ihre Position
dazu schlicht und ergreifend nicht gefunden.

Auch in anderen Bereichen sind Sie nicht ganz so
munter, wie Sie behaupten. Was ist beim Cold Call passiert? Wo bleiben Ihre parlamentarischen Initiativen?
Was ist beim Thema Kreditverkäufe und Veräußerung
von Krediten passiert? Wo sind Ihre parlamentarischen
Initiativen?

Gestern saß der Verbraucherschutzminister neben der
Justizministerin; aber inhaltlich hat er fast nichts gesagt.
Gerade angesichts des Weltverbrauchertags am kommenden Wochenende hätte schon etwas mehr Butter bei
die Fische gemusst. Da ist von Ihnen wirklich nicht viel
auf den Weg gebracht worden.

Ihre verbraucherpolitischen Taten lassen sehr zu wünschen übrig. Es wäre gut, wenn das in einer intensiven
parlamentarischen Auseinandersetzung deutlich würde.

Frau Heller, Sie kritisieren, dass die Grünen damals
nichts gemacht haben. Das ist unverständlich. Minister
Seehofer erklärt bei bestimmten Gelegenheiten durchaus, dass er die Künast’sche Politik in vielen Bereichen
fortsetzen möchte. Auch darüber müssen wir eine Diskussion führen.

Nun zu Ihnen, liebe Kollegin Maisch. Ich darf Ihnen
sagen - ich bin schon etwas länger im Parlament -: Das
haben Sie prima gemacht. Sie haben über eine Sache geredet, die für uns alle einen hohen Stellenwert hat; aber
Sie haben über Ihren zweiten Antrag überhaupt nicht geredet. Das war clever; denn der Antrag ist von 2006. Es
ist ein bisschen peinlich, wenn man 2008 über Anträge
von 2006 redet.

Der Antrag ist aber nicht nur, was das Zeitfenster angeht,
peinlich, sondern auch, was die inhaltliche Klarheit angeht. Sie sagen in diesem Antrag eigentlich gar nichts:
Sie beschreiben bestimmte Dinge; aber wieso Sie bestimmte Forderungen stellen, wird überhaupt nicht deutlich.

Es wird nur eines deutlich: Sie verfolgen ein völlig
anderes Verbraucherleitbild als wir Liberale. Ich sage
vorweg: Wir geben nicht auf; wir setzen nach wie vor
darauf, den Verbraucher zu informieren, ihm die Chance
zu Informationen zu eröffnen. Der Verbraucher ist auch
gehalten, sich Wissen anzueignen. Dafür müssen wir
dem Verbraucher Informationen zur Verfügung stellen.

Dann aber, wenn sich der Verbraucher Wissen angeeignet hat, möchten wir ihn allein frei entscheiden lassen.

Wir möchten nicht wie Sie von oben herab Verbote aussprechen. Die Verbotspolitik, die Sie in diesem Punkt betreiben, ist mit unserem Leitbild eines mündigen, informierten Verbrauchers überhaupt nicht in Einklang zu
bringen. Ich glaube, auch damit müssen wir uns auseinandersetzen.

Wir sollten uns an dieser Stelle einigen. Wir werden
unsere gesellschaftlichen Entwicklungen nicht durch
Verbote, Gesetze und Verordnungen regulieren können.

Dies führt dazu, dass es bis zu einem gewissen Grade
Gesellschaftssport wird, so etwas zu umgehen.


Wir müssen erstens darauf setzen, dass der Verbraucher - das habe ich bereits gesagt - informiert ist. Zweitens müssen wir Anreize geben, damit der Verbraucher
diese Informationen dann auch klug nutzt. In Ihrem Antrag wird mit keinem Wort von einem solchen Anreizsystem, einem Eigeninitiativesystem, einem Eigenverantwortlichkeitsdenken, einer Wettbewerbsorientierung
oder einer Marktöffnung gesprochen. Deswegen ist es
ein schlechter Antrag, den wir entschieden ablehnen.

 Wir stoßen bei bestimmten Punkten natürlich an eine

Grenze, an der der Gesetzgeber gefordert ist. Da sind wir
uns doch völlig einig.

Ich könnte das an Beispielen verdeutlichen, aber ich mache es mir ein bisschen leichter.

Wir sind uns doch darüber einig, dass der Verbraucher
auf den Produkten Kennzeichnungen braucht. Das ist
doch gar kein Thema. Ein Mensch, der allergische Reaktionen zeigt, muss doch wissen, ob ein Produkt etwas
enthält, was ihn gefährdet. Darauf sollten wir uns aber
beschränken. Wir sollten dem Verbraucher nicht sein
Konsumverhalten vorschreiben - so machen Sie das -,
sondern wir sollten dem Verbraucher die Informationen
geben, die er benötigt.

Wenn es dann im Marktgeschehen einen Anbieter
gibt, der diese Situation missbraucht, dann muss der Gesetzgeber einschreiten und klipp und klar sagen: Das
darfst du nicht! - Mit dem sogenannten Cold Call haben
Sie einen der Bereiche angesprochen, in dem jemand
den freien Markt aushebelt und nicht auf Wettbewerb,
sondern auf Missbrauch von Wettbewerb setzt.

Ich bin auch dafür, dass Menschen, die mit Gammelfleisch handeln, bestraft werden. Das ist gar keine Frage.
Es geht um die Gewichtung.

Lassen Sie mich noch einen letzten Punkt ansprechen;
dann können wir, glaube ich, sehr schnell wieder zum
Konsens finden. - Wir sollten das noch einmal aufgreifen, was der Kollege und Staatssekretär Müller letzte
Woche angesprochen hat: Verbraucherbildung. Lassen
Sie uns über unsere peb-Initiativen und anderes mehr
darauf hinwirken, dass Verbraucherbildung oder überhaupt Verbraucherinformation auch in den Ländern einen höheren Stellenwert erhält! Dafür muss es nicht unbedingt ein neues Fach wie Hauswirtschaftskunde
geben. Das kann durchaus in vielfältige Angebote, die
bereits gemacht werden, integriert werden. In diesen Angeboten sollte das dann aber auch stattfinden, damit der
Verbraucher für sich eine kluge Marktteilhabe verwirklichen kann.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Obermeier, ich will es gleich vorweg
sagen: Wir müssen uns über Ihren Schlusssatz unterhalten. Es bleibt zu fragen, ob das, was Sie in Ihrem Antrag
zum Ausdruck bringen, und das, was auf europäischer
Ebene gemacht wird, nicht doch ein Kompromiss ist, der


in der Sache nicht hilft. Darauf komme ich nachher
noch.

Lassen Sie mich berichten. Ich habe vor kurzem auf
eine Informationsseite geschaut, die RAPEX heißt. Darauf soll man sich darüber informieren, was an akuten
Verbraucherinformationen vorliegt. Wissen Sie, was ich
dort in der letzten Woche gefunden habe? Ich habe dort
einen Warnhinweis für eine Weihnachtslichterkette aus
China gefunden. Daran kann man sehen, wie aktuell die
Informationen im Moment sind, die dem einzelnen Verbraucher zur Verfügung gestellt werden. Ich will doch
hoffen, dass wir uns in dieser Frage einig sind.

- Liebe Kollegin, ich glaube, ich habe das nicht so recht
verstanden. Vielleicht stellen Sie eine Zwischenfrage.

Ich finde es nicht witzig, wenn die Information zu einem Zeitpunkt erfolgt, zu dem das Produkt schon lange
benutzt wird. Wir wollen dies nicht überhöhen, aber es
kann durchaus sein, dass ein Kind beim Spielen eine solche Lichterkette in den Mund nimmt. Deshalb meine ich,
wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass die Information der Verbraucher auf europäischer Ebene besser
wird. Ich denke, hier sind wir alle - auch die Bundesregierung - gefordert.

Bei Spielzeug ist es im Grunde genommen wie mit
Lebensmitteln: Niemand möchte solche Produkte ohne
Vertrauen in die Sicherheit und in die Unbedenklichkeit
kaufen. Dieses Vertrauen wurde bei Spielzeug durch
vielfältige Skandale im letzten Jahr schwer angeschlagen. Wir alle erinnern uns an die dramatische Rückrufaktion zum letzten Weihnachtsfest für bestimmte
Spielzeuge.

Verantwortlich für die Sicherheit von Spielzeugen ist
natürlich der Hersteller. Gerade bei Spielzeug liegt es im
Interesse der Hersteller, den verunsicherten Käufer von
seinen Produkten zu überzeugen. Hier haben wir ein
wichtiges Signal: Das ist das GS-Zeichen. Es garantiert
dem Käufer, dass das Produkt durch eine unabhängige
Stelle geprüft wurde. Damit vermittelt es dem Verbraucher Sicherheit. Die Einigung des Europäischen Parlaments, nationale freiwillige Kennzeichen wie GS vorläufig zu erhalten, war ein guter und wichtiger Beitrag der
europäischen Ebene.

Lieber Kollege Obermeier, die Überarbeitung der EUSpielzeugrichtlinie trägt diese Zielsetzung jedoch nicht;
denn die europäische Ebene fällt hinter den Standard von
GS zurück und landet im Grunde genommen bei dem
CE-Zeichen.

Ich glaube, hier sollten wir uns gemeinsam einig sein.
Das CE-Zeichen lässt zum Beispiel, wie der TÜV sagt,
Grenzwerte für Blei oder Arsen in Farben zu, die nicht
mehr akzeptabel sind. Es lässt Weichmacher und
krebserregende Stoffe zu; das ist absolut nicht akzeptabel. Deswegen reichen das CE-Zeichen und somit auch
die europäische Zielsetzung nicht aus. Wir brauchen GS.
Dafür sollten wir gemeinsam kämpfen.
Ich habe Ihre Anträge intensiv gelesen. Liebe Freunde
von Bündnis 90/Die Grünen sowie von der CDU/CSU
und der SPD, vielleicht habe ich Sie nicht richtig verstanden. Ich habe den Eindruck, dass Sie eine betriebsunabhängige Prüfung von Spielzeugen vor dem Inverkehrbringen fordern. Das klingt sinnvoll; denn so kann
der Hersteller das CE-Zeichen nicht einfach auf seine
Ware kleben. Vielmehr hat dann eine Prüfung stattgefunden. Dann ist aber nicht das GS-Zeichen auf der Ware,
sondern das CE-Zeichen. Ich glaube, wir sind uns einig,
dass dieses CE-Zeichen nicht trägt. Deswegen sind meiner Meinung nach die Anträge von CDU/CSU und SPD
sowie Bündnis 90/Die Grünen nicht ausreichend.

Ich will aber ausdrücklich betonen, dass es nicht darum geht, dass jemand von der FDP oder sonst jemand
Recht bekommt. Hier geht es einzig und allein darum,
auf europäischer Ebene eine Norm zu finden, die den
Ansprüchen, die die Verbraucher und vor allen Dingen
die „konsumierenden“ Kinder haben - Sie haben ja eindrucksvoll beschrieben, was Kinder zum Teil mit ihren
Spielsachen und ihren Lieblingstieren machen -, und
höchsten Sicherheitsstandards Rechnung trägt.

Deswegen lassen Sie uns gemeinsam darauf hinarbeiten. Ich will einige Fixpunkte kurz benennen: niedrigste
Grenzwerte, soweit das überhaupt möglich ist; das GSZeichen als freiwilliges Prüfsiegel; mit diesem freiwilligen Deklarationszeichen kann man dann in den Wettbewerb treten; Informierung darüber, dass die Produkte eines Herstellers die Kriterien einer GS-Kennzeichnung
erfüllen und dass er mit dieser Qualität in den Markt hineingeht; deutliche Verbesserung des RAPEX-Portals
und am besten ein gemeinsames Rückrufportal von Herstellern und Importeuren. Ich halte das wirklich für notwendig, gerade weil für viele Spielwaren der Produktionsort in China liegt. Machen wir uns gemeinsam auf
den Weg, um eine gute Lösung zu finden!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als ich heute den Bundestag betrat, wurde ich
gefragt, was ich von der Debatte erwarte. Ich habe geantwortet: Ich hoffe, dass der eine oder andere offen ist für
die Argumente, die vorgetragen werden. Darum bitte ich
jetzt.

Ich bin für die Beibehaltung der Stichtagsregelung;
aber ich wehre mich entschieden dagegen, in die Ecke
gestellt zu werden, ich sei nicht für eine menschenfreundliche Medizin

oder ich würde das Heilen von Menschen nicht als moralische Verpflichtung empfinden. Nebenbei gesagt: Dazu
ist jeder Arzt per Eid verpflichtet.

Die FDP hat in einem Parlament nie die Mehrheit.

Ich glaube, deshalb ist es so, dass Liberale immer um
Kompromisse ringen. Das haben wir 2002 getan. Der
Kompromiss, den wir damals getroffen haben, war gut.
Er wurde von der Gesellschaft insgesamt getragen.
Zu einem etwas unglücklichen Zeitpunkt hat dann die
Deutsche Forschungsgemeinschaft gefordert, dass sich
in diesem Bereich etwas tun muss, weil wir in der Forschung abgehängt werden. Dann haben wir das getan,
was unserem parlamentarischen Stil entspricht: Wir haben eine Anhörung dazu durchgeführt. Diejenigen, die
die Anhörung verfolgt haben, konnten eigentlich nur zu
einem Ergebnis kommen: Möglicherweise ist es an der
einen oder anderen Stelle ein bisschen forschungsfreundlicher, wenn wir den Stichtag verschieben. Werden damit aber auch die Lebensinteressen von Menschen
mit Behinderungen berücksichtigt?

Wie sind die Schreiben und Mahnungen der Organisationen einzustufen, die uns erreichen? Wie sieht es mit den
Heilungserwartungen aus, die die Patienten an eine solche Regelung stellen? Wie ist das mit der grundgesetzlichen Verankerung des Schutzes und der Würde des Menschen vereinbar?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es tut mir leid:
Gucken Sie ins Grundgesetz! Der Fall ist eindeutig geregelt und ausgelegt. Das verstehe auch ich als Nichtjurist. Gemäß dem Grundgesetz gibt es keinen aufsteigenden Lebensschutz, genauso wenig wie es einen
abnehmenden Lebensschutz gibt.

Der Embryo ist menschliches Leben von Anfang an. Er
hat von Anfang an eine Würde, und er muss von uns als
Gesetzgeber geschützt werden. Deswegen ist es bei der
heutigen Debatte unser Grundauftrag, uns bei dieser
Frage am Grundgesetz zu orientieren.

Da ich selbst einmal Tiermedizin studiert habe, weiß
ich, wie viel Spaß Forschung macht. Es gibt aber keine
Freiheit der Forschung, sondern es gibt nur eine Forschung innerhalb des Rahmens, der im Grundgesetz verankert ist.

Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass der eine oder andere der Auffassung zuneigt, dass wir alles und jedes erforschen dürfen. Ich will hier keinen historischen Vergleich herstellen, aber bedenken Sie das bei Ihrer
Entscheidung. Ich meine, dass ein solches Forschungsverständnis mit unserem Grundgesetz absolut nicht in
Einklang zu bringen ist.

Der Kompromiss trägt.

Jetzt wird das neue Argument gebracht, dass wir den
Wissenstransfer in diesem Bereich brauchen. Ich habe
mit einer solchen Formulierung große Probleme. Man
setzt im Grunde genommen darauf, embryonale
Stammzellen sozusagen als Vergleichszellen bzw. Referenzmedium zu nutzen.

Wollen wir embryonale Stammzellen - Menschen bzw.
zumindest Zellen, die eine menschliche Würde besitzen als Referenzmedium nutzen? Ist das mit unserem Grundgesetz in Einklang zu bringen? Nein, da liegen Sie
falsch. Es ist im Grundgesetz eindeutig definiert, wie wir
damit umzugehen haben. Wenn menschliches Leben
existiert, kommt ihm auch eine Menschenwürde zu. Es
ist nicht entscheidend, ob sich der Träger dieser Würde
bewusst ist. Genau so ist es definiert.

Nach der Summierung all der Gesichtspunkte, die mir
bei der intensiven Anhörung noch klarer geworden sind,
bin ich der Meinung: Der Kompromiss von 2002 war ein
guter Kompromiss. Es gibt keinerlei Veranlassung, diesen Kompromiss zum jetzigen Zeitpunkt aufzukündigen.
Ich bitte Sie, dafür zu stimmen, dass es bei der bisherigen Regelung bleibt.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Natürlich sind wir aufgrund der Probleme, die
jetzt gerade in den Entwicklungsländern und den schwachen Ländern besonders stark auftreten, tief betroffen
und berührt. Die Menschen hungern; es herrscht große
Not. Es ist überhaupt keine Frage, dass wir das zum Anlass nehmen müssen, etwas zu tun. Deswegen begrüße
ich es, dass wir uns hier im Rahmen der Aktuellen
Stunde dazu äußern und darüber austauschen können.
Frau Künast, ich bitte aber darum, dass wir uns wirklich
austauschen, und zwar gründlich und nicht so, wie Sie
das gemacht haben.

Die Ursachen für das Phänomen, mit dem wir uns
heute beschäftigen, sind sehr vielfältig und auch schon
genannt worden. Ich will auch nicht ablenken, sondern
ganz klar sagen: Die Kernursache ist darin zu sehen,
dass es in der Welt einen zu wenig freien und vor allen
Dingen auch zu wenig fairen Markt und Wettbewerb
gibt.

Wir haben uns mit unseren eigenen Interessen viel zu
lange abgeschottet. Wir haben Schutzzölle aufgebaut
und die Marktverzerrung vorangetrieben. Die Europäer
waren dabei nicht die Vorreiter, aber sie sind mitgelaufen. Es gibt andere Länder in der Welt, wie Amerika
- allerdings auch asiatische Länder -, die das viel intensiver praktizieren. Dabei war uns das, was sich in den
Entwicklungsländern abspielt und als Tragik darstellt,
häufig viel zu sehr egal. Wir waren in dieser Frage viel
zu egoistisch. Mit den Problemen, die wir haben, müssen
wir uns intensiv beschäftigen, und wir müssen Lösungen
finden.

Mein Kollege Dr. Geisen hat uns eben mit auf den
Weg gegeben, dass wir das schaffen können. Ich will Ihnen aus meiner Sicht sagen, wie wir das schaffen können. Wir können es ganz bestimmt nicht schaffen, indem
wir das, was auch Sie, Herr Seehofer, manchmal fordern,
dass es nämlich eine Agrarwende geben muss, inhaltlich
irgendwie ausgestalten. Nein, es muss in Europa keine
Agrarwende geben, sondern es muss einen Agrarschub
in Richtung von noch mehr Markt geben. Wir müssen
unsere Stärken im Agrarbereich ausbauen und pflegen,
damit wir in diesem Bereich in unserem super Land
- Deutschland ist im Bereich der Agrarproduktion ein
super Land - stark sind und weiteres Können entwickeln.

Wir müssen nicht mit den Produkten, sondern mit diesem Können und Wissen hinsichtlich der Zucht, der
Tiere, der Techniken und der Landmaschinen in die Entwicklungsländer gehen und ihnen helfen, um dort eine
Entwicklung voranzutreiben, die dazu beiträgt, dass die
Welternährung nicht nur auf eine europäische oder nationale, sondern auf eine globale Säule gestellt wird. Ich
glaube, das ist der Kernauftrag, den wir in diesem Bereich haben.

Herr Seehofer, ich habe es schon angesprochen: Konzernschelte und Agrarwende sind im Grunde genommen
nicht hilfreich. Es ist auch nicht hilfreich, dass sehr unterschiedliche Botschaften aus der Bundesregierung
kommen. Frau Wieczorek-Zeul hat wohl ein Moratorium
gefordert. Heute Morgen im Agrarausschuss ist hinsichtlich des Biosprits genau das Gegenteil gesagt worden.
Wir müssen uns schon irgendwie darüber einigen und
verständigen, was wir dort vorantreiben wollen.

Ich glaube, wir können uns sehr schnell darauf einigen, dass der entscheidende Beitrag zur Verbesserung
der Situation in den angesprochenen Ländern Hilfe zur
Selbsthilfe ist. Wir müssen kleinbäuerliche Strukturen,
wo es sie gibt, weiterentwickeln und die Kleinbauern in
die Lage versetzen, einen eigenen Beitrag zur Ernährung
der Menschen vor Ort zu leisten. Ich bin mir mit Rupert
Neudeck völlig einig - am Montag hatte ich die Freude,
längere Zeit mit ihm zu diskutieren -: Wo kleinbäuerliche Strukturen vorliegen, wo Kleinbauern Marktanteile
erobern können, muss man es bei diesen Strukturen belassen. Das Schlimmste, was wir machen können, ist, so
weiterzumachen wie bisher, also unseren Nahrungsmitteln Exporthilfen an die Seite zu stellen; denn dadurch
zerschlagen wir die Strukturen, die in den Entwicklungsländern wachsen. Wir sollten nicht den Menschen
irgendetwas vorlegen und sagen: Nehmt es und strengt
euch selbst nicht mehr an! Das wäre ein völlig falsches
Vorgehen.

- Ja, lieber Kollege Zöllmer, wir machen das anders. Wir
waren in dieser Frage im Grunde genommen immer für
Wettbewerb; denn wir definieren Wettbewerb als etwas,
das Chancen eröffnet. Wir sind gegen Subventionen, die
den Wettbewerb verzerren. Das habe ich soeben zum
Ausdruck gebracht.

Lassen Sie mich die besonderen Chancen der Entwicklung in den ländlichen Räumen der Entwicklungsländer ansprechen. Ich glaube, dass das dortige Potenzial
genutzt werden muss. Kollege Addicks hat hundertprozentig recht, wenn er sagt: Die vorhandenen Brachen
müssen wir genauso auf den Markt zurückbringen wie
die stillgelegten Flächen in Europa. Die stillgelegten
Flächen in Europa dürfen schon in diesem Jahr genutzt
werden. Herr Seehofer, in diesem Punkt waren Sie nicht
so gut informiert, wie es notwendig gewesen wäre. Sie
meinen, man dürfe die Flächen nur in diesem Jahr nutzen. Wir werden aber darauf hinarbeiten, dass wir die
Flächen langfristig nutzen dürfen, damit wir in diesem
Bereich vorankommen.

Es ist überhaupt keine Frage: Die Entwicklungshilfe
stellt eine moralische, eine christliche Verpflichtung dar.
Es kann keine Frage sein, dass wir in diesem Bereich
Akzente setzen müssen. Für mich ist völlig klar: Vorrang
für den Teller und nicht für den Tank. Lassen Sie uns in
diesem Bereich Nägel mit Köpfen machen. Dabei sollte
es Vorrang haben, einen Beitrag dazu zu leisten, die
Welternährung insgesamt zu verbessern, damit wir den
Zielen, die wir uns selbst gesetzt haben, ein Stück näher
kommen. Gemeinsam werden wir es schaffen. Wenn wir
die Aufgaben auf mehrere Schultern verteilen, werden
wir erfolgreich sein.

Herzlichen Dank.

 Lieber Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Minister!

Ich finde das alles sehr spannend. Sie haben vor kurzem
einen Masterplan „Güterverkehr und Logistik“, ein sehr
umfangreiches Werk, vorgestellt. Sie haben angesprochen, dass Minister Seehofer mit anderen Ministerien
zusammen die Politik für den ländlichen Raum koordinieren will. Sie haben jetzt die Weiterentwicklung eines
Konzepts vorgestellt, die Initiative zur nationalen Stadtentwicklungspolitik. Wir in Papenburg entwickeln im
Moment ein Leitbild 2015, und im Landkreis Emsland
untersuchen wir die Auswirkungen des demografischen
Wandels auf unseren Landkreis. Ich frage mich, wann
ich Ihre Ergebnisse für die Arbeit vor Ort konkret nutzen
kann.

Sie haben erfreulicherweise die Übertragbarkeit von
Projektergebnissen und neue Formen der Kooperation
angesprochen. Wir brauchen, wenn überhaupt, dringend
und schnellstmöglich Ergebnisse aus allen Regionen
Deutschlands, die wir vor Ort nutzbar machen können.
Ich erinnere daran, dass es schon vor 1998, bevor ich in
den Bundestag kam, eine Enquete-Kommission „Demografischer Wandel“ gegeben hat. Das ist also kein neues
Thema. Es treibt mich die Sorge um, wie Kommunen
schnell auf die dramatischen Veränderungen reagieren
können, die, wie Sie wissen, ruck, zuck eintreten. Ganz
schnell muss man Kindergärten und Schulen schließen
und verliert damit die Infrastruktur, die eine ganze Stadt
trägt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich zunächst einmal, dass wir
überhaupt zu diesem Thema sprechen. Ich war eben bass
erstaunt, als ich angerufen und mir mitgeteilt wurde, es
solle nicht geredet werden. Ich finde, die Kinder und der
Anlass sollten es uns wirklich wert sein, diese Zeit heute
Abend, wenn es auch ein bisschen spät ist, für unser
wichtiges Anliegen zu verwenden. Ich finde es auch gut,
dass unsere kinder- und jugendpolitische Sprecherin,
Frau Gruß, extra hergekommen ist, um uns in dieser
Frage zu unterstützen.
Die Kinderkommission war sich in dieser Frage einig.
Dazu werden wir im Zusammenhang mit dem GS-Zeichen noch kommen. Es wäre auch ganz gut, wenn wir
uns einig werden; aber wir sind uns ja ziemlich einig.
Die FDP wird dem Antrag der CDU/CSU und der SPD
zustimmen.

Liebe Freunde, wir müssen schon einmal hinschauen.
Es muss jedem ein Schauer den Rücken hinunterlaufen,
wenn er feststellt - die Zahlen sind jetzt von dem
RAPEX-Schnellwarnsystem veröffentlicht worden -,
dass es 1 605 Produktwarnungen im Jahr 2007 gegeben
hat, also 53 Prozent mehr als im letzten Jahr. In
400 Fällen handelte es sich um Spielwaren. Das betrifft
also genau den Problembereich, den Julia Klöckner eben
angesprochen hat. Da geht es um Gifte und krebserregende Substanzen im Spielzeug. Man muss ganz klar sagen, dass das Sicherheitsniveau auf der europäischen
Ebene weit hinter dem zurückbleibt, was wir uns wünschen.

Es ist richtig, was hier angesprochen worden ist, nämlich dass man sich von allen Seiten ein bisschen mehr
Schlagkraft wünschen würde. Wir wissen, dass Grenzwerte bei Spielzeug einfach nicht ausreichen. Deswegen
bitte ich darum, dass diejenigen, die an der Regierung
beteiligt sind, SPD und CDU/CSU, auch auf unseren Minister und den geschätzten, immer anwesenden Staatssekretär Herrn Müller einwirken, damit sie in Brüssel - ich
sage das einmal etwas locker - auf den Putz hauen; denn
das, was in Brüssel passiert, ist ein tolles Ding.

- Da bin ich nicht so ganz sicher.

Es gibt ein super Zeichen in Deutschland, das GSZeichen. Die europäische Ebene wird sich möglicherweise nur auf das CE-Zeichen einigen. Das heißt nicht,
dass das GS-Zeichen vom Markt ist. Aber das heißt, dass
im europäischen Wettbewerb nur das CE-Zeichen gilt.
Dieses CE-Zeichen hat nun einmal klare Mängel gegenüber dem GS-Zeichen. Deswegen sollten wir uns gemeinsam dafür einsetzen, dass das qualifizierte GS-Zeichen zum Tragen kommt; denn im großen Unterschied
zum europäischen CE-Zeichen wird die Übereinstimmung von Baumustern mit den später in den Handel gebrachten Produkten überprüft. Das ist der entscheidende
Punkt. Es wird also nicht nur ein Baumuster irgendwann
einmal vorgestellt, sondern es wird permanent überprüft,
ob das Produkt, das auf dem Markt ist, mit dem Baumuster im Einklang ist. Das ist eine wirklich gute Sache.

Deswegen noch einmal der Appell an das Ministerium, Herr Staatssekretär, sich um diesen Bereich energisch zu kümmern. Das Verbraucherinformationsgesetz
ist schön und gut, aber ein Verbraucherinformationsgesetz, das mit relativ hohen Kosten auch für diejenigen
verbunden ist, die Bittsteller sind, ist nicht so gut. Aber
in dieser Frage kann man durch engagierten Einsatz auf
europäischer Ebene möglicherweise wirklich noch etwas
erreichen; aber es wird allerhöchste Zeit.

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz - möglicherweise auch
das Wirtschaftsministerium - ist in dieser Frage nicht
besonders aktiv. Denn die Information über Produktmängel ist dringend verbesserungsbedürftig. Es gibt
auch die Idee - die Idee gibt es schon länger -, ein Institut in Neuruppin einzurichten, das sich in besonderer
Weise mit Produktsicherheit beschäftigt. Da kann ich nur
sagen: Kommt in die Pötte, damit der Verbraucher endlich die Informationen erhält, die er braucht, um seine
Entscheidung so zu treffen, dass die Kinder, die mit diesem Spielzeug so umgehen, wie man eben mit Spielzeug
umgeht - Kinder stecken sich Spielzeug auch einmal in
den Mund und spielen mit den Händen -, beim Spielen
sicher sind.

Ich sage Ihnen, liebe Freunde, die Aktivitäten auf europäischer Ebene können Sie vergessen. Wir hatten
heute Morgen ein Gespräch mit dem TÜV Deutschland,
und ich hatte heute Mittag auch ein Gespräch mit Herrn
Billen von der Verbraucherzentrale. Die Information seitens der europäischen Ebene ist eine einzige Katastrophe. Wenn Sie an Informationen kommen wollen und
den Link endlich gefunden haben, dann müssen Sie folgenden Link eingeben.

Das kann man jetzt schlecht sehen; das gebe ich zu. Aber
Sie sehen, dass es viel ist. Das müssen Sie alles eingeben,
um an Informationen zu kommen: http://ec.europa.eu/
yourvoice/ipm/forms/dispatch?form=SAFETYMARK3
&lang=de. - Dann sind Sie immer noch in einem Bereich, in dem Sie im Grunde genommen kaum Informationen bekommen.

Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten, damit das,
was heute beschlossen wird, auf europäischer Ebene
Schlagkraft hat.

Liebe Freunde von der Großen Koalition, schauen Sie
sich Ihren Antrag noch einmal an. Ich meine, er enthält
eine Verdächtigkeit. Ich glaube, dass wir zu schnell das
GS-Zeichen für ein europäisches CE-Zeichen preisgeben. Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten, dass es
auf europäischer Ebene hoffentlich zur GS-Qualität
kommt.

Herzlichen Dank.

 Unsere Landwirte werden ständig mit steigenden Produktionskosten konfrontiert. Die aktuellen Proteste der
Milchbauern sprechen eine beredte Sprache hierüber.
Zu Protokoll gegebene Reden
Auf der Demo des BDM lassen sich die Grünen als
Freunde der Milchbauern feiern, doch sie gehören zu den
Wegbereitern der ständig steigenden Produktionskosten
der deutschen Landwirtschaft. Zusammen mit der SPD
haben sie dafür gesorgt, dass die Ökosteuer die deutschen
Landwirte belastet, dass die deutschen Bauern ein Vielfaches an Steuern auf ihren Diesel zu bezahlen haben, jeweils im Vergleich zu ihren europäischen Nachbarn.

Und CDU/CSU und SPD machen gleich so weiter wie
zuvor Rot-Grün. Europäische Vorschriften werden nach
wie vor nicht eins zu eins umgesetzt. Den Verbrauchern
wird suggeriert, dass es 100 Prozent gentechnikfreie Lebensmittel geben könnte, und die Zeche zahlen die Landwirte.

Im Zuge der BSE-Bekämpfung hat man vielfach das
Kind mit dem Bade ausgeschüttet und Maßnahmen ergriffen, die nichts mit BSE-Bekämpfung zu tun haben, wie
zum Beispiel das Verbot tierischer Fette an Nichtwiederkäuer. Die FDP hat diese Maßnahme schon immer abgelehnt.

Angesichts der beständig sinkenden BSE-Zahlen in
Deutschland tritt die FDP außerdem dafür ein, dass das
BSE-Testalter abgeschafft wird. Wir müssen zwar weiter
dafür sorgen, dass das Risikomaterial entsorgt wird, doch
die Testerei ist nichts als eine Ressourcenverschwendung.

Schließlich setzen wir uns dafür ein, dass das generelle
Verbot der Verfütterung tierischer Eiweiße auf europäischer Ebene überprüft wird. Auch dieses Verbot ist nicht
mehr zeitgemäß.

Wir müssen diese Ressourcen schließlich auch nutzen,
um eine Entlastung der Flächenkonkurrenz herbeizuführen.

Wir können nicht einerseits GVO-Futtermittel verbieten und andererseits den heimischen Schweineproduzenten die Verfütterung von tierischem Eiweiß untersagen.
Hier muss endlich wieder umgedacht werden.

 Sehr geehrter Herr Minister! Frau Ministerin! Wir

sind uns ja darin einig, dass Paragrafenreiterei nichts
bringt. Sie hatten mich vorhin aber direkt angesprochen,
weil in der Tagespresse steht, dass ich enttäuscht bin. Ich
denke einmal, dass ich dafür allen Grund habe.

Sie hatten einmal angekündigt, dass Sie den Mehrwertsteuersatz auf die Schulspeisung reduzieren wollen.

Wir haben Ihnen damals schon gesagt, dass Sie sich darüber erst einmal mit Ihrem Finanzminister unterhalten
sollten. Wir stellen heute fest, dass nach Ihrem Programm
keine entsprechende Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes erfolgt. Das ist aus meiner Sicht ein ernstzunehmender
Widerspruch zum Beispiel zu Ihrem Verhalten hinsichtlich des Mehrwertsteuersatzes auf die Verköstigung von
Studenten in Mensen. Dieser wurde nämlich reduziert.

Sie hatten ferner angekündigt, Sie wollten das Fach
Ernährungslehre bzw. Hauswirtschaftslehre ganzheitlich
als eigenständiges Unterrichtsfach in den Schulplänen
verankern. Das haben Sie zum Beispiel den Landfrauen
zugesichert. Auch hier kommt im Grunde genommen
nichts.

Vor kurzem haben Sie noch gesagt, dass die farbliche
Kennzeichnung durch eine Ampel eine Verbraucherverdummung darstellt. Jetzt stelle ich fest, dass Sie sich im
Grunde genommen auf Pünktchen zubewegen. In Ihrem
Programm gehen Sie aber von einem ganzheitlichen Gesundheitsansatz und von einem ganzheitlichen Ansatz
im Hinblick auf ausgewogene und die Leistung fördernde Ernährung aus. Ich hoffe, Sie sind wie ich der
Meinung, dass das durch eine Pünktchendeklarierung
nicht zu erreichen ist.

Deswegen müssen Sie schon zur Kenntnis nehmen,
dass wir von dem, was Sie hier auf den Weg bringen,
nicht überzeugt sind. Nebenbei bemerkt: Indem Sie sich
selbst 2020 als Endpunkt setzen, schaffen Sie eine abenteuerliche Perspektive. Man muss sich einmal vorstellen,
wie viele Menschen mit Adipositas es danach im nächsten Jahrzehnt noch geben soll. Ich finde es unverantwortlich, wenn man eine solche Perspektive aufzeigt. Ich
glaube, dass Sie hier einfach nicht genügend am Ball
sind.

Nehmen wir als Beispiel peb. Sie wissen, dass peb
- die Plattform Ernährung und Bewegung - riesige Probleme hatte, die Programme, die sie sich ausgedacht und
die sie ausgearbeitet hat, umzusetzen, weil das an Ihrem
Haus gescheitert ist, da Sie im Grunde genommen nicht
bereit waren, die Vorstellungen von peb umzusetzen. Es
gab Finanzierungsprobleme, doch Ihr Haus hat in den
letzten drei bis vier Jahren nichts unternommen, um dieses Problem vom Tisch zu bekommen.

Insofern ist aus meiner Sicht festzustellen, dass das,
was Sie auf den Weg bringen, enttäuschend ist. Es wird
unseren Anforderungen an Sie als leistungsfähigen Minister - so sehen Sie sich selbst - nicht gerecht.

- Ich habe jede Menge Fragen. Sie haben sie schon verstanden. - Warum kommt dieses Problem nicht vom
Tisch?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist eigentlich richtungweisend, dass Sie bei
Ihrem frühzeitigen Abgang den meisten Beifall bekommen haben.

Herr Minister Seehofer, ich hatte mich schon darauf
eingestellt, dass Sie Ihre Bilanz schönreden.

Dass Sie aber derartig aus dem Ruder laufen, das hätte
ich fast nicht für möglich gehalten.

Wovon reden Sie eigentlich? Von welcher Wahrnehmungswelt reden Sie? Muss es sein, dass wir uns zehn
Tage vor der Wahl in Bayern dieses Agrargesülze von
Ihnen ohne jede Faktenlage anhören?

Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, was Sie hier abziehen.
Das ist doch eine Beleidigung der Landwirte, der Ernährungswirtschaft und der Verbraucher, die eine Antwort
haben wollen.

Sie haben sich auf der Grünen Woche und auf der
Agritechnica damit gebrüstet, dass das Konjunktur- und
Investitionsbarometer Agrar nach oben gegangen sei.
Nehmen Sie aber nicht zur Kenntnis, dass im Juni dieses
Jahres dieser Index von 34 Zählern auf 19 Zähler zurückgegangen ist, weil niemand Ihrer Politik mehr vertraut, weil die Bürgerinnen und Bürger sowie die Landwirte nicht wissen, in welche Richtung dieser Mensch
mit seiner politischen Arbeit marschiert?

- Das ist nicht „ey, ey, ey“, das ist Fakt. Sie haben dem
Begriff „PPP“ eine völlig neue Dimension gegeben. Was
Sie machen, ist populistisch. Was Sie machen, ist planwirtschaftlich. Vor allen Dingen beklage ich, dass Sie
dem Ganzen einen parteipolitischen Touch geben vor
dem Hintergrund der Wahlen in Bayern.

Das halte ich für eine Katastrophe für die demokratische
Auseinandersetzung; das will ich einmal sehr deutlich
sagen.

Was bei der Milch passiert ist, ist strikt abzulehnen,
weil Sie vorgegaukelt haben, dass Sie etwas regeln können, was aber überhaupt nicht möglich ist. Sie haben den
Bauern 40 Cent versprochen. Das war aber rein populistisch; denn Sie wissen ganz genau, dass das nicht zu erzielen ist. Sie führen einen Milchgipfel durch, dessen Ergebnisse minimal sind. Nun weigern Sie sich, eine
Lösung auf den Weg zu bringen, weil in Bayern Wahlen
anstehen.

Wenn Sie sagen, Sie würden für die gesamte Landwirtschaft in Deutschland eine Politik des Ausgleichs
bzw. eine Politik betreiben, die hochzufriedenstellend
sei, dann kann ich dazu nur sagen: Mit dem, was Sie in
der Milchpolitik gemacht haben, ist niemand in Deutschland zufrieden, weder die Bauern in Bayern noch die
Bauern in Norddeutschland.

Sie haben einen planwirtschaftlichen Eingriff vorgenommen. Im Grunde genommen haben Sie einen parteipolitischen Kniefall auf Kosten der Agrarwirtschaft und insbesondere auf Kosten der Milchwirtschaft begangen.

Das geht so weiter. Was meinen Sie denn, wenn Sie
sagen, die Leute hätten Planungssicherheit? Sie haben
jetzt eine Modulationsregelung auf den Weg gebracht,
die dazu führt, dass die Direktzahlungen an die Bauern
vor dem Jahr 2013 in einem Maße gekürzt werden, wie
man es nicht erwarten durfte.

Zunächst sagen Sie, es bleibe alles beim Alten. Dann
heißt es, dass Sie die Modulationsmittel einsetzen wollen, um einen schleichenden Milchausstieg zu realisieren. Bei dieser Frage stehen wir nicht nur im völligen
Widerspruch zur europäischen Ebene, sondern auch innerhalb der Koalition. Die SPD will etwas völlig anderes
als die CDU/CSU. Man muss doch einfach einmal zur
Kenntnis nehmen, dass Sie sich in allen zentralen Punkten überhaupt nicht durchsetzen.

Sie seichtern in der Gegend herum: hier ein bisschen labern, da ein bisschen labern. Wenn es aber um die Fakten geht, stehen Sie nicht zu den Dingen.

Stichwort Erbschaftsteuer. Wo ist denn Ihr Einsatz für
die mittelständischen Betriebe im Agrarbereich? Wo ist
Ihr Veto gegen das, was hier von der Koalition, insbesondere von der SPD, auf den Weg gebracht wird?

Sie sagen, im Bereich Ernährung hätten Sie Weichen
gestellt. Im Grunde genommen kann ich mich nur totlachen.

- Genauso ist das; lieber Manfred Zöllmer, darin sind
wir uns einig, also erzähle nichts. - Sie waren auf der
Anuga. Auf der Anuga wurde erklärt: Die Ampel wäre
eine Dummheit; Mittelständler, macht euch freiwillig
auf den Weg. Was machen Sie jetzt? Jetzt wollen Sie genau die Ampel durchsetzen, die Sie vor kurzer Zeit noch
als Dummheitsregelung bezeichnet haben.

Sie erklären, Sie hätten eine Umfrage gemacht, und in
der Umfrage hätten die Leute gesagt, dass ein bisschen
Farbe auf dem Etikett doch nicht verkehrt ist. Plötzlich
kommt Herr Seehofer und sagt holterdiepolter: Macht
eine Ampel, das ist doch auch ganz hübsch.

Das ist keine substanzielle Politik. Nein, hier haben Sie
nichts zu bieten.

Sie sind mit der Milchquote und den Biokraftstoffen
gescheitert. Sie wollen eins zu eins umgesetzt haben?
Ich lache mich tot. Fragen Sie doch einmal die Bauern,
wo Sie eins zu eins umgesetzt haben. Die Modulation ist
gescheitert. Die Probleme mit der Biotechnologie wird
Frau Happach-Kasan noch ansprechen.

Das schärfste Stück, was es überhaupt gibt, ist die
Ohne-Gentechnik-Kennzeichnung. Es steht „Ohne
Gentechnik“ drauf, enthalten sind aber 0,9 Prozent Gentechnik. Das sollte man sich einmal in einem anderen
Bereich erlauben. Wenn „Ohne Alkohol“ drauf steht und
0,9 Prozent Alkohol drin sind, dann würden alle aufschreien. Herr Seehofer bringt solche Dinge aber auf den
Weg und verkauft sie auch noch als Erfolg.

Beim Verbraucherschutz möchte ich einmal zwei
Dinge herausgreifen: Die Regelung hinsichtlich der Cold
Calls wurde nun wirklich höchste Zeit. Darin sind wir
uns ja einig.

Liebe Julia Klöckner, wie ist aber die Situation bei
den Fahrgastrechten? Wie war das denn?

Was wurde denn hinsichtlich der Fahrgastrechte gefordert, und was wurde erreicht? Es entstand eine europäische Pseudoregelung, durch die der Bahn im Grunde
genommen die Möglichkeit gegeben wird, über eine
Stunde verspätet zu sein, ohne einen Schadensausgleich
an den Kunden leisten zu müssen.

Das sollen Fahrgastrechte sein? Das ist eine Fürsorgehaltung. Das ist ein Kniefall vor einem Monopolisten,
der seinen Kram nicht in den Griff bekommt.

Hätten Sie sich an das gehalten, was die FDP auf den
Weg gebracht hat, dann wären wir jetzt viel weiter.

Letzter Punkt - Manfred Zöllmer, du bist sicherlich
wieder einer Meinung mit mir -: Du willst doch nicht
ernsthaft behaupten, dass durch das Verbraucherinformationsgesetz das erreicht wird, was den Menschen
versprochen wurde. Es ist zu eng gefasst. Derjenige, der
die Regelungen in Anspruch nimmt, muss erst einmal
50 Euro oder mehr auf den Tisch legen, bevor er eine
Auskunft erhält.

Das ist Ihr Verbraucherinformationsgesetz. In meinen
Augen ist das eine Verbraucherverhohnepipelung, um
hier ein Wort zu benutzen, das auch noch ins Parlament
passt.

Herr Seehofer, Ihre Bilanz ist vernichtend, und die
Antwort darauf geben die Landwirte.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich frage mich: Was habe ich hier eigentlich
gerade erlebt? Ein Redner hat gesagt, der Minister sei
ein Lügner, ein anderer hat gesagt, er sei scheinheilig,
die Große Koalition hat sich zerlegt, und Frau Schieder
fragte nach der Position des Ministers, den sie sonst mitträgt.

Ich finde, vor dem Hintergrund dessen, worüber wir hier
eigentlich zu diskutieren haben, ist das dramatisch.

Die Grüne Gentechnik steht im Moment nicht gerade
im Brennpunkt der politischen Weichenstellungen im
Agrarbereich. Dennoch will ich Ihnen ganz kurz sagen,
wie wir zu diesem Thema stehen. Wir sehen den verantwortungsvollen Umgang mit der Grünen Gentechnik
und die Nutzung der Potenziale in diesem Bereich als
sinnvoll an.

Frau Kollegin Schieder, ich war in Bayern, und zwar
in der Region, aus der Sie kommen. Ich habe mir angehört, welche Sorgen die Menschen, die dort leben, haben. Dabei ging es zum Beispiel um Schäden durch den
Maiswurzelbohrer. Mir haben Bäuerinnen und Bauern
gegenübergestanden, die ihre gesamte Ernte verloren haben. Sie werden diese Ernte auch in den nächsten zwei
oder drei Jahren nicht einfahren können, weil diese Maßnahmen dort dann nicht zulässig sein werden.

- Die gute fachliche Praxis wenden sie schon an. Mach
dir darüber keine Sorgen!

- Ja, das musst gerade du als Abgeordnete eines Ostlandes sagen. Ihr seid ja die größten Fruchtfolgeexperten.

Ich muss Ihnen wirklich sagen: Wenn sich die Landwirtschaft im Osten und im Westen unseres Landes aufstellt,
um größere Marktteilhabe zu erreichen - das fordern wir
immer -, können wir davon ausgehen, dass der normale
deutsche Bauer etwas von guter fachlicher Praxis versteht.

Denn das - liebe Frau Künast, da brauchen Sie gar nicht
zu lachen ist die Basis Ihrer Weichenstellungen.

Die Regelungen bis 2013, die Sie mitgetragen haben,
basieren auf guter fachlicher Praxis. Wie Sie wissen,
sind die Cross-Compliance-Auflagen und die Bereitstellung der Mittel über Direktzahlungen, für die Sie gekämpft haben, dafür die Grundlagen. Deswegen ist es
völlig unangebracht, in dieser Diskussion darüber zu
philosophieren, wer gute fachliche Praxis realisiert und
wer nicht. Die Bauern in Deutschland praktizieren die
gute fachliche Praxis.

Jetzt will ich den Milchbereich ansprechen. Ich
möchte darauf hinweisen, dass wir mit vielem, was Herr
Seehofer macht, nicht einverstanden sind. Es gab eine
Vereinbarung, die besagte, dass die Mittel für die Landwirtschaft bis zum Jahre 2013 in dem Umfang bereitzustellen sind, der Vertragsbasis ist. Jetzt stellen wir fest,
dass zum Beispiel bei der Modulation massiv eingegriffen wird. Hier wird ein Versprechen gebrochen. Das ist
das genaue Gegenteil von Planungssicherheit. Das können wir überhaupt nicht akzeptieren.

Herr Minister Seehofer macht meiner Meinung nach
einen großen Fehler. Es gibt eine Staatssekretärsvereinbarung, aus der ich Ihnen gerne etwas vorlesen möchte
- es geht um das Thema, über das wir diskutieren, nämlich um die Mittelbereitstellung -:

Bei unserem gestrigen Gespräch zur Gesundheitsüberprüfung der Gemeinsamen Agrarpolitik konnten die zwei noch offenen Punkte des Positionspapiers der Bundesregierung abschließend geklärt
werden. Um die Ziele der Haushaltskonsolidierung
hinreichend zu berücksichtigen, müssen die gekürzten Mittel vollständig im Mitgliedstaat verbleiben,
und die zusätzliche Modulation darf nicht dazu führen, dass die Mitgliedstaaten mehr nationale Kofinanzierungsmittel als bisher bereitstellen müssen.

Das heißt im Klartext: Die Bundesregierung signalisiert ihre Bereitschaft, im Bereich der Modulation im
Hinblick auf die Einkommen der Landwirte sehr große
Einschnitte vorzunehmen. Das kostet jede Menge Bauern im Osten Deutschlands ihre Existenz. Das kostet
einen ordentlichen landwirtschaftlichen Betrieb in Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Nordrhein-Westfalen
oder einem anderen Bundesland zwischen 4 000 und
5 000 Euro im Jahr. Das ist ein massiver Eingriff in die
Leistungsfähigkeit dieser Betriebe.

Die zusätzlichen Modulationsmittel müssen auch zur
Finanzierung von Milchbegleitmaßnahmen genutzt werden, sagt Herr Seehofer. Damit ist dem Vorhaben, im Bereich der Modulation dramatische Einschnitte vorzunehmen, Tür und Tor geöffnet.
Frau Künast, auch Ihre Kolleginnen Frau Höfken und
vor allen Dingen Frau Höhn werfen Herrn Minister
Seehofer hier Wortbruch vor. Frau Höhn, ich bin total
überrascht darüber, dass Sie sagen, er blockiere die Reform der Agrarhilfe zugunsten des Klimaschutzes.

- Nun einmal langsam. - Das heißt im Klartext, dass Sie
im Grunde genommen einen Health Check, eine Agrarreform in Richtung von mehr Klimaschutz wollen. Diesen Klimaschutz können Sie nur über Modulationsmittel
finanzieren. Also lösen Sie Ihren Pakt auf, den Sie damals unter der Leitung von Frau Ministerin Künast geschlossen haben.

Das wiederum bedeutet einen Eingriff in die erste
Säule; denn das steht im Moment zur Diskussion. Es
steht nicht zur Diskussion, ob die Gewichtung zwischen
der ersten und der zweiten Säule irgendwann einmal verändert worden ist.

Lassen Sie mich noch etwas zur Milch sagen.

 Wegen der geänderten Rechtslage in der EU müssen

wir das Öko-Landbaugesetz ändern. Ich hätte mir gewünscht, dass die Regierung die Gelegenheit beim
Schopfe packt, die Mängel, die seit über einem Jahr diskutiert werden, mit dieser Novelle abzuräumen.

Wir dürften uns doch in diesem Hause alle einig sein,
dass es für eine erfolgreiche Zukunft der ökologischen
Landwirtschaft unerlässlich ist, dass die Verbraucher
Vertrauen in die Qualität der Produkte haben. Gerade angesichts steigender Importe ist es wichtig, dass die Kontrollen transparent und effektiv sind. Und doch hapert es
in dem Gesetzentwurf gerade in diesem Punkt an der notwendigen Klarheit.

Sowohl der Bauernverband als auch der Bundesverband Ökologischer Landbau und die Vereinigung der
Kontrollstellen haben bereits im Vorfeld darauf hingewiesen, dass die bisherige Rechtspraxis geprägt ist von Zersplitterung zwischen den einzelnen Bundesländern. Diese
Zersplitterung wirkt sich natürlich auf die Kontrollstellen
und die auf die Ökobauern umgelegten Kosten aus. Deswegen ist es dringend erforderlich, einen bundeseinheitlichen Rahmen vorzugeben, um Wettbewerbsnachteile
der deutschen Ökobauern gegenüber der europäischen
Konkurrenz abzubauen. Derzeit haben wir Dreifachprüfungen durch unterschiedliche staatliche Stellen oder Institutionen, die staatlich überwacht werden.

Selbstverständlich sind die Lebensmittel- und damit
auch die Ökokontrollen Ländersache. Doch bei allem Bekenntnis zum deutschen Föderalismus dürfen die
Ökokontrollen nicht in Kleinstaaterei verharren. Die kostenträchtigen und zeitintensiven Doppel- und Dreifachprüfungen müssen endlich ein Ende haben. In diesem
Punkt muss der Gesetzentwurf dringend nachgebessert
werden.

Auch die Forderung des BÖLW nach einem nationalen
Beirat für die Interpretation und Umsetzung der EG-ÖkoVerordnung sollte im Ausschuss noch einmal ernsthaft geprüft werden. Denn die Novelle sollte das Ziel haben, die
Überregulierung abzubauen, die Prüfqualität effizienter
zu erreichen und damit die Kontrollen kostengünstiger
und transparenter zu gestalten.

Im Übrigen muss künftig auch verhindert werden, dass
ungeprüfte angebliche oder tatsächliche Ökoprodukte in
den Markt gelangen; das setzt die Glaubwürdigkeit der
gesamten Branche aufs Spiel.

Im weiteren Verfahren gilt es also noch, intensiv in den
Gesetzestext einzusteigen, um die erkannten Schwächen
auszuräumen. Es bleibt zu hoffen, dass die Große Koalition sich einsichtig zeigt.

 Vor fünf Jahren hat dieses Hohe Haus in einem sonst

seltenen Einvernehmen beschlossen, dem Vertrag zwischen der Bundesrepublik und dem Zentralrat der Juden
in Deutschland zuzustimmen. Heute wollen wir diese
richtige und gute Entscheidung bekräftigen. Es gilt, die
Höhe der vertraglich vereinbarten finanziellen Zuwendung an die neuen Umstände und an die wachsenden
Funktionsbereiche des Zentralrates anzupassen.

Eine wichtige Messlatte bei der Berechnung der Leistungsanpassung ist die Entwicklung der vom Zentralrat
repräsentierten Gemeindemitglieder. Dabei sollten wir
uns nicht nur an diesem quantitativen Kriterium orientieren, sondern auch die Inhalte bedenken. Die Ziele, die wir
uns damals gemeinsam mit dem Zentralrat gesetzt haben,
sind langfristig und haben heute noch Bestand. Wir wollen nämlich zur Erhaltung und Pflege des deutsch-jüdischen Kulturerbes, zum Aufbau einer jüdischen Gemeinschaft und zu den integrationspolitischen und sozialen
Aufgaben des Zentralrats der Juden beitragen. Die Bundesregierung hat sich des Weiteren verpflichtet, den Zentralrat bei der Erfüllung seiner überregionalen Aufgaben
sowie den Kosten seiner Verwaltung finanziell zu unterstützen.

Der klare und positive Beschluss des Deutschen Bundestages von 2003 erwies sich als ein kluger Kompromiss, insbesondere vor dem Hintergrund der Ansprüche
seitens Vertreter liberaler jüdischer Strömungen. Damals
wie heute müssen wir uns im Klaren sein, wem wir finanzielle Unterstützung mit diesem Vertrag leisten. Bekanntlich ist der Zentralrat der Juden in Deutsland ein
Zusammenschluß von 102 jüdischen Gemeinden und
23 Landesverbänden, die insgesamt 95 Prozent aller organisierten deutschen Juden repräsentieren. Er fungiert
als Vermittler zwischen den Juden in Deutschland und der
Bundesregierung und verfügt wie alle anderen Religionsgemeinschaften über Selbstbestimmungsrecht und darf
allein über die eigenen Mitgliedskriterien entscheiden.

Wir als Vertreter eines weltanschaulich neutralen
Staates haben den Wunsch geäußert, dass die finanzelle
Förderung, insbesondere die integrations- und sozialpolitischen Leistungen, „allen jüdischen Bürgerinnen und
Bürger, gleich welcher Ausrichtung, zugutekommen“.
Wir wollten auch die verhältnismäßig wenigen Vertreter
des Judentums, die sich durch den Zentralrat nicht vertreten fühlen, einbeziehen. Der Zentralrat hat seinerseits
vertraglich bestätigt, im Rahmen seines Selbstverständnisses offen für alle Richtungen innerhalb des Judentums
zu sein, und diese Zusage in die Realität umgesetzt.

Ich freue mich sehr, dass jetzt, fünf Jahre später, der
Zentralrat als bedeutendste jüdische Institution in
Deutschland und die Union progressiver Juden als ein
kleinerer Partner den Weg zueinander gefunden haben
und dass somit tatsächlich die überwiegende Mehrheit
der Juden in unserem Land in die Gunst der finanziellen
Leistungen kommt. Mit der Kompromissbereitschaft beider Seiten hat sich manch eine Prophezeiung, der Vertrag
beziehe sich „auf eine ungewisse und konfliktträchtige
Zukunft“, als ungerechtfertigt erwiesen. Die Förderung
der ganzen jüdischen Gemeinschaft samt progressiven
Strömungen ist mir als liberalem Religionspolitiker besonders wichtig, hat doch das Judentum insgesamt viele
Facetten und seine liberale Strömung eine lange und reiche Tradition in unserem Land.

Von den 13 Millionen Juden weltweit leben heute etwa
110 000 in Deutschland. Wir haben immer noch eine der
größten jüdischen Gemeinschaften Europas. Als Gesetzgeber und höchstes Gremium der Legislative haben - neben den Ländern - auch wir auf Bundesebene dafür Sorge
zu tragen, dass jüdisches Leben in der Mitte der Gesellschaft bleibt. Deshalb ist dieses Vertragswerk kein Selbstzweck, sondern ein Instrument der Förderung der unterstützenswerten Arbeit des Zentralrats der Juden. In der
trockenen Juristensprache nennt sich dieses Instrument
„Staatsleistung“. In der Tat ist es eine finanzielle Grundlage für die anspruchsvolle und vielseitige Tätigkeit des
Zentralrates und ein Beitrag der Gesamtheit der Gesellschaft für die Aufrechterhaltung der einzigartigen
deutsch-jüdischen Kultur. Wir dürfen aber keinesfalls
meinen, dass wir mit der Auszahlung von Geldern - auch
der erhöhten Summe - unserer Verantwortung für die Unterstützung des jüdischen Lebens in unserem Land ledig
geworden sind. Die Politik soll die Rahmenkonditionen
dafür schaffen, und die finanzielle Komponente ist nur
eine notwendige Voraussetzung von vielen.

Bei der Verwirklichung der Ziele dieses Vertrages
spielen Eigeninitiative, persönliches Engagement und
das Interesse eines jeden von uns eine zentrale Rolle.
Denn das Zusammenleben bleibt auch in der modernen
und globalisierten Gesellschaft eine Herausforderung,
die den guten Willen und den Mut aller Beteiligten erfordert. Es geht dabei vor allem um den Mut, gegen Vorurteile vorzugehen. Leider wirkt das Gift des Antisemitismus immer noch im Körper unserer Gesellschaft. Es muss
nachhaltig mit dem Gegenmittel der Beseitigung von Vorurteilen und Unwissenheit behandelt werden. Die FDP
widmet dieser Problematik große Aufmerksamkeit und
bringt stets eigene Überlegungen in die Debatte ein. Wir
haben konkrete Maßnahmen gefordert, die auf die Bekämpfung von Antisemitismus abzielen. Wir sind aber
auch für weitere Vorschläge offen.

Es stimmt zwar, dass unsere Bemühungen um das jüdische Leben in Deutschland auf der geschichtlichen
Verantwortung fußen, eine Wiedergutmachung ist dieses
Vertragswerk und die mit ihm zusammenhängende
Staatsleistung jedoch nicht: Eine Wiedergutmachung des
unermesslichen Leides kann es nicht geben; darin sind
wir uns einig.

Ich schließe mich der prägnanten Metapher der
„FAZ“ an, dass der Staatsvertrag „neue Saatkörner enthält“, hoffe jedoch weiterhin, dass auch „der alte Flor“
wiederkehrt.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als Nachbar von Herrn Kampeter war es unter Verbrauchergesichtspunkten schwer erträglich;

denn es hat fast zu einem Hörschaden geführt.

Aber wenn man manches laut sagt, ist man vielleicht
mehr davon überzeugt.

Frau Ministerin, auch ich bzw. die Fraktion der FDP
gratuliert. Wir sind leider heute sehr schwach vertreten;
Frau Dr. Happach-Kasan und Herr Dr. Geisen sind erkrankt. Ich wünsche Ihnen ganz viel Erfolg. Ich hatte bei
Ihrer Rede und bei dem einen oder anderen kleinen
Schnack mit Ihnen den Eindruck, dass wir endlich wieder über die Probleme, die uns bewegen, gemeinsam reden können.

Ich bitte Sie nur um eines - das sage ich ganz deutlich -: Verzichten Sie auf Kontinuität zu Ihrem Vorgänger!

Was unter seiner Verantwortung passiert ist, war eine
einzige Katastrophe.

Er hat auf der Anuga erklärt, die Ampelkennzeichnung
sei dummes Zeug. Später hat er sie eingeführt, weil er
sich an den Ergebnissen einer komischen Umfrage, die
er hat durchführen lassen, orientiert hat. Er hat gefordert,
in Bayern auf die Anwendung Grüner Gentechnik zu
verzichten. Gleichzeitig hat er gesagt, in Brandenburg
könne Grüne Gentechnik angewandt werden, weil dort
nicht so viele Menschen lebten.

Hinzu kommt, dass er sich selbst als „Bananenminister“ bezeichnet hat. Das muss man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen!

Hier geht es immerhin um einen Bereich, in dem wir
vor dramatischen Herausforderungen stehen. Angesichts
dessen muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Es ist gut,
dass er gegangen ist. Soll er doch in die Bierzelte Bayerns gehen. Vielleicht findet er dort größere Zustimmung
zu seiner Politik, als er sie hier gefunden hat.

Es kann nur besser werden.

Liebe Frau Aigner, Sie haben ein schweres Erbe übernommen. Ich will ganz vorsichtig anmerken: Sie haben
den Verbraucherschutz völlig zu Recht angesprochen;
das möchte ich gar nicht kritisieren. Wir müssen aber
feststellen, dass es im Moment ein Thema gibt, das unsere Dörfer bzw. den ländlichen Raum insgesamt zerreißt: die Diskussion über die Milchpreise. In diesem
Bereich ist so ziemlich alles falsch gelaufen, was falsch
laufen konnte.

Das Anliegen der BDM-Vertreter ist berechtigt. Die
Milchpreise sind zum Teil nicht fair. Herr Seehofer und
zum Teil auch sein Haus haben darauf überhaupt nicht
erfolgsorientiert reagiert. Der BDM ist galoppiert, hat
die Leute mitgenommen und Erwartungen geweckt.
Diese Erwartungen kann er aber nicht erfüllen. Das
BDM-Modell eines national regulierten und zollbestimmten Marktes ist in Anbetracht der vergemeinschafteten Agrarpolitik völlig unrealistisch. Das hätte Herr
Seehofer den Bäuerinnen und Bauern des BDM klipp
und klar sagen müssen.
Jetzt haben wir das Problem, dass bestimmte Versprechen, zum Beispiel die Maßnahmen zu Saldierung und
Umrechnungsfaktor, nicht eingehalten werden können,
und zwar völlig zu Recht. Das hätte im Grunde genommen nur dazu geführt, dass Milch aus dem Ausland nach
Deutschland gebracht worden wäre. Jetzt ist das Problem, dass die Leute beim BDM nicht mehr weiterwissen und die Sache mit den Köpfen verwechseln. Mittlerweile werden dort zum Teil ohne Sinn und Verstand
Personen abgelöst, die in diesem Bereich eigentlich gute
Politik gemacht haben.

Frau Ministerin, das Wort Wortbruch spielt auch mit
Blick auf das, was beim Health Check passiert ist, eine
Rolle. Wer die Modulation im vorauseilenden Gehorsam politikfähig macht, indem er erklärt, sie sei ein gutes
Instrument, der darf sich nicht wundern, dass die Modulationsmittel von den Betrieben, die bereits im Markt
sind, abgezogen werden. Genau das ist das Problem.
Frau Aigner, ich unterstütze den von Ihnen befürworteten Milchfonds. Aber Ihr Milchfonds wird aus Modulationsmitteln und nicht aus frischem Geld gespeist; das ist
der springende Punkt. Sie nehmen dieses Geld den Betrieben, die schon im Markt sind, weg. Ich glaube, man
sollte einmal sehr gründlich darüber nachdenken, ob das
richtig ist.

Ich muss einen zweiten Punkt ansprechen - dabei
geht es um eine Erfahrung, die keinem von uns gefällt -:
Wir alle kommen bei Veranstaltungen immer wieder mit
Bäuerinnen und Bauern ins Gespräch. Dann erzählen sie
uns zum Beispiel von ihrer Betriebsstruktur und sprechen von 12 bis 14 Kühen. Daraufhin werden wir gefragt: Welche Perspektive habe ich? Ich bin nicht so vermessen, zu behaupten, dass ich genau weiß, wie die
Perspektive eines solchen Betriebes ist; denn ich kenne
weder seine finanzielle Situation noch seine Chancen im
Tourismusbereich gut genug. Unter normalen Umständen muss ich einem Bauern, der mir diese Frage stellt,
allerdings sagen: Steig so schnell wie möglich aus diesem Markt aus! Mit deiner Betriebsstruktur hast du in
diesem Markt, der sich global entwickelt, keine Chance!

Wir müssen klipp und klar sagen: Mit dem Milchfonds müssen wir dafür sorgen, dass den noch produzierenden Betrieben der Ausstieg aus dem Markt erleichtert
wird. Mit dem Milchfonds müssen wir an den Stellen, an
denen eine andere Form der Beweidung nötig oder eine
andere Form der regionalen Vermarktung möglich ist,
Hilfen geben. Mit dem Milchfonds müssen wir aber
auch ganz klar zum Ausdruck bringen, dass die Dinge
nicht bis zum Jahr 2015 - dann wird die Quote fallen;
das ist erneut beschlossen worden - so weitergehen, wie
es sich der eine oder andere erträumt.

Ich finde es super, dass Sie heute auch die Absicht
zum Ausdruck gebracht haben, den Export zu fördern.
Ihr Staatssekretär hat die Weichen richtig gestellt.

Bei diesem Thema werden Sie immer unsere volle Unterstützung haben.

Wir müssen aber auf beiden Schienen fahren: so viel
Export wie möglich und so starke unternehmerische
Marktorientierung wie möglich, um - auch im Bereich
der Biotechnologie - neue Chancen zu nutzen und in
diesen Bereichen Akzente zu setzen. Dann müssen wir
denjenigen, die langfristig keine Chance in diesem
Markt haben, sagen: Wir helfen euch beim sozialen Umoder sogar Ausstieg.

In diesem Sinne bieten wir unsere Zusammenarbeit
sehr gerne an, und wir wissen, dass wir bei Ihnen auch
Gehör finden.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will zunächst einmal betonen: Ich bin Mitglied des Ausschusses für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz. Mein Vorredner ist Mitglied des
Finanzausschusses. Federführend in diesem Bereich ist
auch der Finanzausschuss.

Wir müssen einfach einmal darüber reden - damit
können wir heute beginnen -, ob die Trennung - hier die
Finanzpolitiker, da die Verbraucherschutzpolitiker - ein
kluger Weg ist. Der Kernansatz der heutigen Debatte
sollte sein, dass wir uns aufeinander zubewegen und
dass wir nicht sagen: Bei den Banken ist zwar etwas
Schlimmes passiert, aber eigentlich ist das nur ein bedauerlicher Zwischenfall. Wir sollten uns vielmehr die
Frage stellen: Welche Konsequenz hat dieser bedauerliche Zwischenfall für die Verbraucherinnen und Verbraucher?

In diesem Zusammenhang taucht immer ein unklarer
Verbraucherbegriff auf. Verbraucher sind auch Mittelständler, Handwerker, Einzelhändler und Menschen, die
eine Alterssicherung angespart haben. Da ich auch Kommunalpolitiker bin, bin ich manchmal bei diesen Leuten,
wenn sie Goldene Hochzeit oder ihren 85. Geburtstag
feiern.

Bei ihnen gibt es im Moment nur ein Thema: Sie haben
Angst um ihre Alterssicherung.

Herr Dautzenberg, Sie haben in Ihrem Beitrag eine
ganze Reihe von Punkten erwähnt, bei denen wir aufeinander zugehen können. Aber ich warne davor, zu
glauben, dass das Finanzmarktstabilisierungsgesetz ausreicht. Wir haben eine Menge für die Banken gemacht.
Wir müssen aber auch eine Menge Konkretes in den
Banken für die Verbraucher machen.

- Herr Dautzenberg, unterstellen Sie mir nicht auf diese
primitive Weise, dass ich Ihnen nicht zugehört hätte!
Auch Finanzpolitiker sollten es sich nicht so einfach machen. Sie können davon ausgehen, dass ich Ihnen zugehört habe. Sonst würde ich nicht auf Ihren Beitrag reagieren.

Es gibt da einen Versagensstrang, Herr Dautzenberg
- Sie kennen ihn auch -: Das Versagen begann in Amerika und wurde von den Ratingagenturen und von den
deutschen Banken mitgemacht. Ich bin Mitglied im Verwaltungsrat einer Bank. Als ich vor kurzem einmal danach gefragt habe, wie es in Niedersachsen mit der
Nord/LB ausschaut, wurde mir gesagt: Alles prima! Als
ich nach dem Kreditwesen fragte, wurde mir gesagt: Alles prima! Gleichzeitig wurde mir aber eine Statistik vorgelegt, aus der hervorgeht, dass ab Juni 2007 diese Problematiken eindeutig abzusehen waren. Ich habe dann
die vier Leute im Vorstand dieser Kreissparkasse gefragt: Warum haben Sie uns das eigentlich nicht gesagt?
Warum haben Sie die Verbraucher auf die Problematiken, die darin stecken, nicht offensiv aufmerksam gemacht? Da ist eine Menge Vertrauen in der Beziehung
zwischen der Bank und dem Kunden verloren gegangen.
Es geht jetzt entscheidend darum, dass dieses Vertrauen
wiederhergestellt wird. In diesem Punkt sollten wir uns
wirklich einig sein.

Die FDP hat entsprechende Vorschläge gemacht.
Dazu gehört zum Beispiel ein Vorschlag zur Verbesserung der Finanzaufsicht. Ich glaube, dass Sie vom Bündnis 90/Die Grünen da wirklich falsch liegen. Mit der BaFin ist das nicht zu machen; diese Aufsicht gehört in die
Bundesbank.

Wir schlagen eine Art Stiftung Warentest für Finanzprodukte vor. Wir machen auch einen emotionalen Vorschlag, indem wir sagen: Wir brauchen ein neues System

der Vorstandsvergütung. Ich bin davon überzeugt, dass
wir wieder zu einer Aussöhnung zwischen Anstand und
Markt kommen müssen.

In diesem Bereich ist die Vorbildfunktion der Bosse der
Banken verloren gegangen. Das müssen wir gemeinsam
zurückgewinnen. Es muss in diesem Bereich Korrekturen geben. Die Branche hat jede Menge Porzellan zerschlagen.

Wenn die Zeitschrift Die Wirtschaftswoche schreibt,
dass in vielen Filialen deutscher Banken Zustände wie in
einer Drückerkolonne herrschen, dann ist das nicht einfach dahingeplappert, sondern dann ist da etwas dran.
Wir müssen uns mit dem Wechselspiel zwischen dem
Kunden und demjenigen, der ihm etwas verkauft, beschäftigen.

Für mich war es früher ganz einfach. Ich bin zu meiner Aschendorfer Bank gegangen; da saß mein Freund.
Den habe ich gefragt: Was mache ich mit meinem Angesparten? Ich habe ihm vertraut. Aber heute ist in vielen
Bereichen dieser direkte Kommunikationsprozess auf
eine ganz andere Basis gestellt. Auch die Arbeit der
Banken ist auf eine andere Basis gestellt. Das bringt zum
Teil Veränderungen mit sich, die wir nicht einfach hinnehmen dürfen. Stattdessen müssen wir Verbesserungen
erkämpfen.

Ich bin ebenfalls hundertprozentig der Meinung, dass
es in erster Linie um Eigenverantwortung, um den sich
um Mündigkeit bemühenden Verbraucher gehen muss.
Aber wir müssen uns darüber im Klaren sein, dass sehr
viele Verbraucher nicht in der Lage sind, bestimmte
Dinge zu durchblicken, weil sie einer anderen Tätigkeit
nachgehen und sich mit diesen Dingen nicht so intensiv
beschäftigen. Deswegen müssen wir die Verbraucherberatung substanziell verbessern. Das müssen wir deutlich
zum Ausdruck bringen.

In dieser Krisensituation sind Hunderttausende von Anrufen bei den Banken und Verbraucherzentralen eingegangen. Die Verbraucherzentralen waren auf diese Herausforderung nicht vorbereitet. Deswegen muss man
hier sehr konkret sagen, dass Verbesserungen notwendig
sind.

Wir müssen auch darüber nachdenken, ob wir die
richtigen Gesetze machen. Das Verbraucherinformationsgesetz ist in der Form entstanden, weil es einen
Gammelfleischskandal gab. Das war eine Lappalie im
Verhältnis zu dem momentanen Finanzskandal auf dem
Markt.

- Am Gammelfleisch ist keiner - ich sage es in Anführungsstrichen - „kaputtgegangen“. Aber an dem Verlust von finanzieller Perspektive im Alter leiden eine
Menge Menschen, und viele zerbrechen daran. Herr
Dautzenberg, ich will ja nicht das eine ausschließen und
das andere an dessen Stelle setzen. Vielmehr will ich dafür plädieren, dass wir die Dinge, die uns im Moment
beschäftigen, zum Beispiel in ein Verbraucherinformationsgesetz aufnehmen, dass wir sie nicht nur mit Blick
auf die Lebensmittelwirtschaft behandeln, sondern auch
mit Blick auf die Verbraucher. Das kann zusammengefasst werden.

Ich möchte ein Beispiel nennen, das deutlich macht,
wo es im Grunde genommen um den Kampf in der Sache geht. Ich habe hier die Kopie eines ausgefüllten Beratungsbogens einer Bank. Auch Sie bekommen ja
Schreiben von Menschen, die sich bei den Banken haben
beraten lassen. Die Banken haben von 100-prozentiger
Sicherheit gesprochen. In diesem Wertpapiersammelordner ist die Einstufung des Kunden vermerkt; Sie kennen
das sicherlich.

Da steht: konservativ. Dennoch hat der Kunde am Ende
auf ausdrücklichen Wunsch ein hochriskantes Papier gekauft. Das hat nichts mit Eigenverantwortung zu tun.
Das ist Fehlberatung.

Das fällt in die Verantwortung derjenigen, die die bessere Kenntnis haben. Deren Verhalten finde ich unmoralisch. Die Banken sollten schleunigst selbst dafür sorgen,
dass sie nicht mehr solchen Vorwürfen ausgesetzt sein
müssen. Banken sind die Oberinstitutionen des Vertrauens in unserer Gesellschaft. Deswegen müssen wir mit
Ruhe und konsequentem Durcharbeiten Lösungen entwickeln.

Ich halte die Anträge von Bündnis 90/Die Grünen und
der Linken für nicht sehr erfolgsorientiert. Aber wir
müssen ganz generell darüber diskutieren und entscheiden, wie wir hier zu Verbesserungen kommen, und dann
die entsprechenden Weichen stellen. Parteipolitische
Auseinandersetzungen finde ich in dem Zusammenhang
überflüssig. Es geht um das Zurückgewinnen von Vertrauen in unser Gesamtsystem. Wir sollten die Interessen
der Verbraucher angemessen - nicht überzogen - im
Auge haben. Aber wir sollten auch deutlich machen,
dass sich in diesen Bereichen etwas tun muss. Wir haben
dazu Vorschläge gemacht, und wir hoffen, dass wir zu
einer gemeinsamen Lösung und guten Ergebnissen kommen.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Geachte Daamen un Heeren!
Ik bün heel blied, dat wi hier vandaag binanner komen sünt, um teihn Jahr „Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen“ to fiern.

As wi dat letsde Mal daröver heer satten hier in’t
Bundesdag in dat Jahr 2004, wassen wi uns all eenig: Wi
sünd up een goode Padd.

Besünners platt ward in de letsde Tied weer mehr
proot. Lüü prooten platt in Huus, up’t Straat, bi d’Arbeit,
up Böskoop un ok in de Amtsstuuven. Ok bi de Lüü
kannst best toraan komen up Platt, de verstahn Platt un
prooten ok Platt. Mien leeve Lüü, dat is mi neet genog.
Platt mut ok lehrt worden.

Studeren kann man platt up Hochskool man bloot in
Kiel. Schleswig-Holstein is dar wall een Vörbild.

Ik dä mi freien, wenn dat annersworens ok so was.

In acht Bundesländer word d’r Platt proot in Bedrieven un Vereinen. Was een heel Bült beter, wenn Platt
dann ok mehr in’t Radio to hören was. Wi betahlen dar
ok ja all mehr för. Dann können wi ok uns eegen Spraak
verwachten wesen. Is ja heel moij, dat NDR all een paar
Jahr lang so wat hett as Hör mal ’n beten to.

Mi dünkt, WDR kunn ok een bietje maken.

- Das ist meine erste Rede in Platt. Ich habe sechs Stunden geübt.

In’t Fernsehen kenn ik bloot Talk op platt. Heel anners is dat mit Bairisch un so. Dat hören wi alltied in’t
Fernsehen

un dar gifft’t ok keene Unnerschrift. Mit Platt is dat heel
anners. 1982 gaff dat wall mal een Tatort „Wat Recht is,
mutt Recht bliewen“. Man dar is’t dann ok bi bleven.
Sülst de Lüü van dat Ohnsorg-Theauter ut Hambörg
prooten alltied düts in’t Fernsehen. Dat mutt anners worden.

Un wo is dat mit dat Friesisch. Dar gifft dat in Schleswig-Holstein een „Gesetz zur Förderung des Friesischen
im öffentlichen Raum“. Man dat hett nich veel hulpen
- een bietje -; gifft neet mehr Lüü, de friesisch prooten
können. Ik denk mi, wenn uns Kinner nu bold een heel
Dag in’t Skool sitten söllen, dann könen se dar ok wall
een bietje Platt lehren.

Engelsk is seeker van Belang, man uns eegen Spraak
un Kultur düren wi neet heel vergeeten.

Dar mutten dann de Regeerens van de Bundesländer
un van Berlin uns mit een bietje Geld stönen. Wor is dat
dann mit lüttje Koppels in uns Gesellskup? Dar sünt de
Dänen, de geiht dat noch goot. De hebben Dänemark,
wor de Spraak alltied proot un uprecht hollen word. Un
dann gifft dat ok de Sorben. De hebben all een heel Bült
dörmaakt, de hebben leeden, um dat se Germanen worden sullen in Preußen. Un in’t Darde Riek of in d’ DDR
bünt se ok neet besünners maal west mit de Sorben. Pastoren un Meesters hett man her eenfach weghaalt, un so
wurr dat mit de Spraak gau minner. Nu bünt se darbi, dat
se de Lüü twee Spraaken lehren willen, Sorbisch un
Düts. Dat Witaj-Projekt is darbi een heel Stön, dat weer
mehr Lüü her Moderspraak prooten. Dat kann dann ok
so wat as een Brüch na Oosten wesen.

Sietdem dat wi de Charta hebben, is all een heel Bült
passeert, dat mutt man seggen. Spraaken, de minn Lüü
prooten, sünt neet unnergahn, se sünd erhollen bleven un
ok de Kultur van disse lüttje Koppels. Dat is besünners
good, um dat lüttje Koppels dat alltied good stur hebben
in disse Welt, is ok good. De kommen neet so faak to
Word, dar gifft dat een Bült Striet un Elend um. Lüttje
Koppels mutten ok to her Recht komen, ok mit her
Spraak un Kultur. Friesen, Sorben, Sinti, Roma un Dänen wull ik neet missen, de bünt heel wat Besünners för
uns Gesellskup.

Darum mutten wi all mitnanner wat daarfor doon, dat dat
ok in Tokunft so blifft.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten heute den Verbraucherpolitischen
Bericht 2008. Frau Neu-Ministerin Aigner hat das sehr
geschickt gemacht: Sie ist kaum auf diesen Bericht eingegangen. Er ist es auch nicht wert, dass man sich ausführlich mit ihm beschäftigt.

Von der Bevölkerung wird er völlig richtig eingeschätzt: Nur 29 Prozent der Verbraucher sind mit ihrer
Situation zufrieden, 8 Prozent der Verbraucher stimmen
der Aussage zu, dass sich die Bundesregierung wirkungsvoll für den Verbraucher engagiert - ich wiederhole: 8 Prozent -, und die Hälfte der Befragten ist unzufrieden. Was der Minister, der vorher in diesem Amt war,
getan hat, wusste kein Einziger der Befragten. Manche
derjenigen, die gefragt wurden, ob sie einen Politiker
kennen, der gute Verbraucherpolitik macht, haben sich
sogar auf Frau Künast besonnen.

Ich denke, daran wird deutlich, dass wir in diesem Bereich unheimlich viel Zeit verloren haben. Liebe Frau
Ministerin, in Ihrem neuen Amt können Sie leider nichts
erben, weil es nichts zu erben gibt.

Wir müssen uns bemühen, die Verbraucherpolitik mit
etwas mehr Power anzugehen; denn es gibt Probleme,
die dringend gelöst werden müssen. Eines dieser Probleme sind die unerlaubten Telefonanrufe. Sie sind
nicht nur ein Ärgernis, sondern wir Liberale lehnen diesen Eingriff in den persönlichen Bereich auch unter
rechtlichen Gesichtspunkten entschieden ab. Jeder von
Ihnen, der ältere Verwandte hat - ich zum Beispiel habe
eine Mutter, die 94 Jahre alt ist -, weiß ganz genau, dass
ältere Menschen durch solche Telefonanrufe total verunsichert werden. Auch für andere sind sie ein großes Ärgernis. Man wird nämlich häufig aus der Arbeit gerissen,
weil irgendjemand irgendetwas anbieten will. Wir müssen endlich zu Regelungen kommen, die vernünftig sind.
Frau Aigner, Sie müssen sich gegenüber Frau Zypries
durchsetzen. Wir brauchen für diesen Bereich eine klare
Regelung. Ich werde nachher ein paar Details erläutern.

Nächstes Thema, die Bahnkunden. Jetzt wird eine
Entschädigung vorgesehen; aber das, was vorgesehen
ist, ist viel zu wenig, es ist im Grunde genommen europäisch schwach. Wir als FDP haben gefordert, dass
schon bei weniger Verspätung eine Entschädigung gezahlt wird. Ich denke, dass wir damit hundertprozentig
richtigliegen. Ich bin enttäuscht davon, dass wir in dieser
Frage seitens der CDU/CSU keine Unterstützung erfahren haben; im Ausschuss hat die CDU/CSU doch immer
an unserer Seite gekämpft.

Julia Klöckner, du hast mehrfach angesprochen, dass du
für die 30-Minuten-Regelung bist.

Dennoch hast du die Ein-Stunden-Regelung, die Nichtregelung, die jetzt kommt, klaglos geschluckt. Es lohnt
sich nicht einmal, dass diese Regelung kommt; denn in
ein paar Monaten greift das europäische Gesetz. Bei diesem Thema ist meiner Meinung nach nicht gut, nicht
konsequent gearbeitet worden.

Ich möchte etwas Grundsätzliches sagen, was im Verbraucherpolitischen Bericht interessanterweise überhaupt nicht angesprochen wird: Ich meine die Bildungsherausforderungen, vor denen wir stehen. Die Punkte,
die Sie angesprochen haben, Frau Aigner, zum Beispiel
das Zehnpunkteprogramm - das ist alles Geblubber, dabei kommt nichts heraus, da ist kein Fleisch an den Knochen. Wir müssen konsequent dafür sorgen, dass der
Verbraucher die Qualifikationen hat, die er braucht, um
am Markt teilzunehmen. Das geht nur durch Bildung,
Bildung, Bildung; das geht nur durch Information.

Deshalb stellen wir zu jedem Haushalt, obwohl wir
hier sonst die großen Sparer sind - - Dass ihr nach dem, was ihr heute Morgen verabschiedet habt, noch den Mut habt, an dieser Stelle zu lachen,
finde ich bemerkenswert.

Nur damit ihr wisst, worum es heute Morgen ging: Es
ging um 50 Milliarden Euro. Bei den Anträgen, die wir
im Ausschuss stellen, um die Verbraucherzentralen zu
stärken, geht es um wenige Zehntausend Euro, und
selbst dagegen stimmt ihr.

Liebe Freunde, den Verbraucherschutz stärken, das
geht nur durch Bildung. Frau Aigner, ich finde es gut,
dass Sie die Finanzmarktberatung angesprochen haben. Sie waren ja zum Teil bei der Anhörung dabei. Ich
will auf die Äußerungen der Banken und der Sparkassen
nicht eingehen; aber die können sich ja bessern. Es gibt
in diesem Bereich ein großes Defizit; die Verbraucherzentralen sind ja innerhalb kürzester Zeit mit Hunderttausenden von Anfragen überrollt worden. Sie müssen
uns auch sagen, Frau Aigner, und zwar schnell, wer die
Information derjenigen, die sich über Bankgeschäfte informieren wollen, bezahlen soll. Ich meine jetzt die allgemeine Information; denn dass für das Beratungsgespräch die Banken zuständig sind, ist ja klar.

Wir wollen den Bankkunden aber auch Informationen
geben, die über die Haltung des Einzelunternehmens hinausgehen. Sie haben die Idee eines Protokolls angesprochen. Wir haben gestern auch mit Bankvertretern
darüber gesprochen. Wir sind uns einig: Sobald der
Kunde eine Bank betritt, ist es mit dem Protokoll einfach. Ein Problem bekommen wir jedoch bei Telefonberatungen. Auch für Telefonberatungen müssen wir eine
klare Lösung finden; denn viele Bankgeschäfte werden
am Telefon abgeschlossen. Natürlich müssen Datenschutzgesichtspunkte - das, was besprochen wird, ist ja
vertraulich - berücksichtigt werden. Vielleicht wäre es
eine gute Idee, wenn in dem Telefongespräch, nachdem
man sich allgemein unterhalten hat, als Signal gesagt
würde: Jetzt komme ich in den Abfrageteil, zu dem, was
ich protokollieren muss. Ich frage Sie jetzt konkret zu
den verschiedenen Punkten. Dieser Teil muss meiner
Meinung nach aufgezeichnet werden.

Die Leistungsfähigkeit der Verbraucherschutzorganisationen ist uns ein wichtiges Anliegen; wir werden dieses Anliegen konsequent weiter verfolgen.

Zur Lebensmittelkennzeichnung. Bei „visuell“
- wenn es um die Ampel geht - werde ich allergisch.
Vielleicht können wir uns darauf verständigen, zu sagen:
Was die EU macht, muss gut sein. - Was die EU macht,
wird meiner Meinung nach auch gut sein. Wir können
uns darüber unterhalten, ob wir eine Angabe bezogen
auf die Portion oder bezogen auf 100 Gramm wollen
- von mir aus auch beides -; aber was die EU macht,
muss breite Gültigkeit haben. Es geht nicht, dass jeder
Nationalstaat eine Sonderregelung trifft, dass der eine einen Schlüssel verlangt, der andere ein Biosiegel, der
nächste glückliche Tiere. Wir müssen vielmehr versuchen, auf der europäischen Ebene eine möglichst große
Einheitlichkeit herzustellen. Sie haben die Eins-plusvier-Regelung - auf der Vorderseite der Verpackung die
Kalorienangabe, auf der Rückseite die ergänzenden Angaben zu den Nährwerten - angesprochen. Einverstanden! Wir müssen versuchen, das möglichst in nationaler
Einheit hinzukriegen. Das sollte meiner Meinung nach
aber nach dem Freiwilligkeitsprinzip geschehen.

Wir geben in solchen Fragen nicht auf. Die Wirtschaft ist
hier gefordert, und die Wirtschaft kann das auch regeln.
Wenn die Wirtschaft gute Lösungen auf den Weg bringt,
brauchen wir uns überhaupt nicht groß einzumischen.

ESL-Milch. Ich bin dafür, dass wir uns um diesen Bereich nicht zu viele Gedanken machen.

Ich glaube, eine einfache Kennzeichnung ist überhaupt
kein Problem. Das Prinzip der Freiwilligkeit kann auch
in dieser Frage Geltung bekommen, und damit ist das
Thema im Grunde genommen vom Tisch.

- Liebe Frau Dobrinski-Weiß, wenn wir in dem Bereich
jeder Sonderfertigung oder Sondererstellung alles kennzeichnen wollten, dann brauchten wir keinen Beipackzettel, sondern ein Beipackbuch. Ich denke, das sollte
nicht unser Weg sein.

Ich bin nach wie vor überzeugt: Kluge Einzelhändler,
kluge Mittelständler und kluge Wirtschaftsunternehmen
sind die natürlichen Partner - ich hoffe zumindest, dass
sie sich so empfinden - der Verbraucher; denn sie werden ihre guten Produkte auch nur dann an den Mann
oder an die Frau bringen können, wenn die Verbraucher
gut informiert sind.

Das Verbraucherinformationsgesetz ist untauglich.
Es ist zu schmal angelegt; das wissen Sie. Das Verbraucherinformationsgesetz wird im Moment von großen Organisationen - man kann es ruhig sagen: von Greenpeace - missbraucht, indem sie jede Menge Anfragen an
Behörden richten, in denen sie Unternehmen an den
Pranger stellen, ohne dafür eine Grundlage zu haben. Sie
treten an die Behörde heran, die Behörde ist völlig überfordert mit der Anfrage, sodass sie auch den Interessen
des einzelnen Verbrauchers nicht mehr gerecht werden
kann. Und wenn der einzelne Verbraucher Informationen
bekommt, muss er dafür auch Geld bezahlen, und zwar
zu viel Geld. Der einzelne Verbraucher nimmt seine
Rechte dann nicht in Anspruch. Das ist sehr schwierig;
denn wenn Sie eine Rechnung über 500 Euro bekommen, kommt das für Sie im Grunde genommen nicht infrage.

Deswegen brauchen wir dringend - und zwar früher,
als es bis jetzt vorgesehen war - eine Novellierung des
Verbraucherinformationsgesetzes, und zwar dergestalt,
dass deutlich wird: Das Verbraucherinformationsgesetz
ist die Grundlage dafür, dass der Verbraucher ein vernünftiger, ein informierter Marktteilnehmer sein kann. Wir wollen den mündigen, den informierten Verbraucher, der dann auch ein kluger Partner im Markt ist.
Die unerlaubten Werbeanrufe habe ich schon angesprochen. Lassen Sie uns doch eine Regelung mit dieser
Vorwahlnummer finden, Frau Aigner. Ich finde das gar
nicht so verkehrt. Natürlich kommt ein solcher Anruf
auch schon in der Privatsphäre an; aber wenn im Display
die Nummer 0500 erscheint und jeder weiß, dass das der
Code für - in Anführungsstrichen - unerlaubte Werbeanrufe ist, dann wären wir doch schon ein ganzes Stück
weiter. Ich meine, wir sollten noch einmal darüber nachdenken, ob dieser Vorschlag von uns nicht ein guter Vorschlag ist.

Lassen Sie mich noch etwas sagen zur Produktsicherheit. Ich bin wirklich für viel Europa, aber wenn
das Ergebnis einer europäischen Einigung ist, dass unser
GS-Zeichen durch ein ES-Zeichen abgelöst wird, das ein
niedrigeres Niveau hat und so im Grunde genommen den
Chinesen noch mehr Möglichkeiten gibt, unsere Märkte
mit Produkten zu überspülen, die geringeren Standards
entsprechen, als wir sie beim GS-Zeichen abgesichert
haben, dann sind wir meiner Meinung nach auf dem falschen Weg.

Unser Fazit ist: Der Verbraucher ist eine der tragenden Säulen der Marktwirtschaft. Marktteilnahme setzt
Einkommen voraus. Deswegen finde ich auch das klug,
was Sie vorhin beim Konjunkturprogramm angesprochen haben, auch wenn die Ausrichtung bei uns eine andere wäre. Wir würden auf eine Steuerreform setzen.
Wir müssen auch klar sagen, Frau Aigner: Eine Mehrwertsteuererhöhung ist im Grunde genommen das Verbraucherschädlichste, was man überhaupt machen kann;

denn damit nimmt man dem Verbraucher das Geld zur
Teilhabe.

Wir brauchen Entscheidungsfähigkeit durch Information und Bildung. Wir brauchen mündige Verbraucher,
die gut informiert sind und die auch beurteilen können,
was die Gesamtheit eines Produktes ausmacht. Sie müssen zum Beispiel wissen: Was ist der Gehalt eines Ökoproduktes? Sie müssen zum Beispiel auch darüber informiert sein, dass es Kinderarbeit in der Welt gibt. Sie
müssen im Grunde genommen den ganzen Weg der Produktion durchdringen können. Es gibt also zukünftig
noch viele Aufgaben für eine kluge Verbraucherpolitik.
Wir helfen Ihnen gerne dabei.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Fast hätte ich gesagt: Liebe Überlebende der Sitzungswoche!

- Wir sind hier ja in einem kleinen vertrauten Kreis zusammen. Sie müssen sich jetzt unter Verbrauchergesichtspunkten nicht so verausgaben, also nicht so laut
dazwischenschreien.

Wir brauchen Produktwahrheit und Produktklarheit,
Frau Maisch. Wir brauchen eine bessere Aufsicht, aber
ganz sicherlich keine Verstaatlichung der Verbraucherzentralen. In Ihrem Antrag kommt sehr viel von dieser
Richtung zum Ausdruck.

Wir brauchen nicht den Wächterstaat, Frau Maisch, sondern wache Bürger in diesem Staat, die im Grunde genommen die Finanzgeschäfte, die sie machen, ein Stück
kontrollieren können. Deswegen brauchen wir Informationen, Bildung und starke Verbraucherzentralen. Daher
ist Ihr Ansatz, die Verbraucherzentralen sozusagen
zwangszuverpflichten, diese Staatsaufgabe zu übernehmen, falsch.

Dieser Ansatz wird in dem Antrag sehr deutlich zum
Ausdruck gebracht; ich halte das für falsch. Aus meiner
Sicht ist das Problem mit Ihrem Antrag nicht zu lösen.

Ich halte nichts davon, die Verbraucherzentralen sozusagen zu einem verlängerten Arm der staatlichen Aufsicht zu machen. Das ist nicht Aufgabe der Verbraucherzentralen. Das wollen die Verbraucherzentralen auch
nicht; das wissen Sie sehr genau. Sie machen sich mit
Ihrem Antrag auf den Weg zu dem, was der SPD-Vorsitzende vorgeschlagen hat. Man könnte das als MünteTÜV für Geldprodukte bezeichnen. Das ist meiner und
unserer Meinung nach der falsche Weg.

- Nein, Frau Rawert, das läuft auf Verstaatlichung hinaus. Damit haben Sie seit heute Morgen besondere Erfahrungen gesammelt.

Die Verbraucherzentrale zu einer Behörde zu machen,
ist sicherlich der falsche Weg. Hinzu kommt eine Frage,
über die Sie, Frau Maisch, einmal nachdenken müssen:
Welche Konsequenzen müssten die Verbraucherzentralen möglicherweise ziehen, wenn die Beratung nicht
dem entspricht, was der Kunde bei der Abwicklung des
Finanzgeschäftes erwartet hat? Wollen Sie sie dann in
die Haftung nehmen? Ich glaube, das geht nicht.

Ich bin der Meinung, dass wir Verbraucherzentralen
nicht als halbstaatliche Hilfssheriffs brauchen, sondern
als unabhängige und qualifizierte Berater des Verbrauchers in Ergänzung der fachlichen Qualifikation der
Berater in den Banken oder anderen Anbieterorganisationen. In dieser Funktion sollten wir die Verbraucherzentralen stärken; denn wir brauchen eindeutig mehr Beratungskapazität im Finanzbereich. Wir brauchen ein
Konzept zur langfristigen finanziellen Absicherung dieser Aufgabe. Darum können wir gerne gemeinsam ringen. Da sind auch die Banken in der Pflicht.

Wir wollen den Verbraucherzentralen gerne dabei helfen. Wir wissen, dass sie in dieser kritischen Situation
total überfordert und kaum in der Lage waren, vernünftige Auskünfte zu geben. Die Zahlen sind uns bekannt:
Hunderttausende von Anrufen und eine sehr schwache
Personaldecke. Darüber können wir uns im Ausschuss
sicherlich verständigen. Aber wir können uns nicht darüber verständigen, dass wir die Verbraucherzentralen
sozusagen aus der objektiven Beratung herausnehmen,
indem wir sie in staatliche Verpflichtungen einbinden.

Wir müssen für die Unabhängigkeit von amerikanischen Ratingagenturen kämpfen - wir müssen die Abhängigkeit beseitigen -, indem wir europäische Ratingagenturen schaffen.

Wir müssen die staatliche Aufsicht effektiver machen
und die Bankaufsicht von der BaFin auf die Bundesbank
verlagern. Habe ich auch da recht, Herr Runde?

- Sie halten an der treuen, unqualifizierten BaFin fest?
Habe ich das richtig verstanden? Sie meinen, Sie könn22630
ten die BaFin noch retten? Davon bin ich nicht überzeugt.

Ich glaube, es ist richtig, diese Aufgabe auf die Bundesbank zu verlagern,

und - da sind wir uns vielleicht ganz schnell einig - wir
brauchen ein Verbraucherinformationsgesetz, das auf die
Ansprüche im Finanzbereich erweitert wird. Es ist ja an
sich ein dolles Ding: Sie haben ein Verbraucherinformationsgesetz auf den Weg gebracht, das sich im Kern mit
Lebensmitteln befasst, aber den Bereich, der die Menschen in der jetzigen Situation am meisten berührt, ausklammert. Das ist eine Witzvorstellung.

- Herr Kelber, haben Sie das Gesetz gelesen? Geben Sie
mir recht?

- Oh, oh, Herr Kelber.

Wir haben vor kurzem im Ausschuss gefordert, nicht
daran festzuhalten.

- Wenn Sie gleichzeitig reden, wenn ich rede, ist es
schwierig für mich, Sie zu verstehen. Da Sie vom Typ
her zurückhaltend sind, wie ich weiß, hören Sie doch
einmal zu.

Wir haben im Ausschuss mehrere Male einen Antrag
bezüglich der Überprüfungsphase für das Verbraucherinformationsgesetz gestellt. Das muss man sich einmal
vorstellen: Sie machen ein Gesetz, in das Sie schreiben,
dass Sie nach zwei Jahren überprüfen wollen, wie
schlecht es war.

Wir haben gesagt, dass wir das vorziehen möchten, weil
die Erkenntnis vorhanden ist, dass das Verbraucherinformationsgesetz überhaupt nicht taugt. Deswegen, meine
ich, sollten wir einen ersten Schritt gehen, indem wir sagen: Finanzgeschäfte werden Bestandteil des Verbraucherinformationsgesetzes, und wir fordern die Anbieter
und die Berater von Finanzprodukten auf, im Bereich
der Produktwahrheit und Produktklarheit durch Qualifikation der Berater darauf hinzuarbeiten. Das ist der richtige Weg. Einen Finanzmarktwächter zu installieren, der
unter staatlicher Aufsicht steht, ist der falsche Weg.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ja, es ist ein guter Tag für den Verbraucherschutz. Deswegen heißt unser Antrag völlig zu Recht:
„Verbraucherschutz beim Telefonmarketing verbessern“.

Die Rechtsausführungen, die hier gemacht worden
sind, sind hilfreich. Sie sind allerdings aus meiner Sicht
an einigen Stellen, geschätzter Kollege Montag, ein
Spiegelbild dessen, was wir im Verbraucherschutz verhindern müssen. Wir müssen Botschaften haben, die der
Verbraucher versteht.

Ob es sich hier um schriftliche Bestätigung, Sofortanerkennung oder Widerrufsrechte handelt, ist in der Sache
zu diskutieren, muss aber als Botschaft des Gesetzes bei
dem Verbraucher in Klarheit ankommen.

Das, was Sie dargestellt haben, Herr Montag, versteht
aus meiner Sicht nur ein Fachjurist, aber nicht der Verbraucher.

- Das ist ein wichtiger Punkt. Dieser Gesetzentwurf wird
federführend im Rechtsausschuss beraten. In der Auswirkung ist es aber für die Rechtsanwälte nicht so interessant, höchstens für ein Abstauben an der einen oder
anderen Stelle; es ist jedoch hochinteressant für diejenigen, die davon betroffen sind.

Deswegen muss man einen klugen Kompromiss finden,
Herr Kollege. Dieser kluge Kompromiss ist in diesem
Gesetzentwurf gefunden worden. Ich persönlich bin der
Meinung, dass die Widerrufsrechte bei den Verbrauchern
verankert sind. Aber ich finde es wichtig, dass man eine
gute Mischung zwischen der schriftlichen Bestätigung
und dem Recht auf Widerruf erreicht. Das ist in diesem
Gesetzentwurf nach meiner Auffassung gut gelöst.

Das ist auch keine neue Erkenntnis, liebe Kollegin
Klöckner, sondern das ist eine Vernunftsposition, die die
FDP in dieser Frage schon lange vertritt

und die auch im Ausschuss von uns immer wieder angesprochen worden ist.

Ich will aber noch einen anderen Bereich ansprechen,
der mir wichtig ist und den wir ebenfalls in unsere Überlegungen einbeziehen. Wir dürfen bei den Verbraucherrechten keine nationalen Gesetze mehr machen, sondern
wir müssen dafür sorgen, dass die Gesetze auf europäischer Ebene harmonisiert sind. Wir werden kommende
Woche wieder mit der Verbraucherkommissarin Gespräche führen. Ich bin gegen eine Vollharmonisierung auf
niedrigem europäischem Niveau. Aber ich bin durchaus
dafür, dass wir die Bausteine, die bei uns gut geregelt
sind, auf europäischer Ebene retten. Wir haben lange um
Verbraucherrechte gekämpft. Es ist nötig, europäische
Rechte zu schaffen, die für die Verbraucher Schutzrechte
bedeuten; darauf sollten wir hinarbeiten.

Mit dem Gesetz, das heute auf den Weg gebracht
wird, gehen wir in die richtige Richtung. Wir müssen
uns allerdings auch darüber im Klaren sein, dass es gerade in diesem Bereich keinen Sinn hat, ein nationales
Gesetz zu verabschieden, das der europäischen Gesetzgebung möglicherweise entgegensteht oder darüber hinausgeht. Deswegen ist der nächste Zielpunkt unserer
Arbeit zum Schutz der Verbraucher, einen Einklang auf
europäischer Ebene herzustellen. Dieser Gesetzentwurf
ist eine gute Grundlage dafür. Deshalb stimmen wir
gerne zu.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn Sie eine Besuchergruppe wären, würde
ich sagen: Moin!

Dann wüsste sie in etwa, woher man kommt.

Um zu untermauern, warum man natürlich eine besondere Beziehung zur maritimen Wirtschaft hat, wenn
man aus dieser Region kommt: Papenburg baut ziemlich
gute Schiffe.

- Frau Dr. Dückert, auch Sie waren schon einmal da und
haben ein Lob ausgesprochen. Ich bin immer froh, wenn
Grüne etwas loben.

Wir sind in besonderer Weise daran interessiert, dass
dieser Bereich Kurs hält. Ich kann das, was Sie gesagt
haben, im Wesentlichen nur unterstützen: Es ist ein toller
Bereich; es macht unheimlich viel Spaß, für diesen Bereich zu arbeiten. Im Moment hat er - wie viele andere
Bereiche - Schwierigkeiten. Aber man muss natürlich
auch sagen: Dieser Bereich war in einem Hoch. Das war
besonders positiv und besonders bemerkenswert.

Ich habe eine besondere Beziehung zum Wahlkreis
Leer. Vielleicht kennen Sie Leer. Es ist relativ einfach,
sich diesen Namen zu merken: Das, was auf dem Nummernschild der Autos steht, klingt genauso wie der
Name der Stadt. Aber viele wissen nicht, dass Leer der
zweitgrößte Reedereistandort der Bundesrepublik
Deutschland ist. Wie kommt das? In Leer gibt es eine
Seefahrtsschule, aus der viele tüchtige Leute hervorgegangen sind,
die das gemacht haben, was man in dieser Zeit machen
musste: modernsten Schiffbau realisieren, und dies mit
guten finanziellen Rahmenbedingungen, die in Deutschland herrschen, die Tonnagesteuer nutzen, Ausbildung
betreiben, Spezialschiffe auf den Markt bringen. Reeder
aus dieser Region sind von der Krise nicht derart betroffen wie andere, weil sie in Bezug auf ihre Schiffe eine
gute Mischung haben.

Derjenige, der im Moment Containerschiffe hat, ist
schlecht dran. Mehr als 1 000 davon liegen in Singapur
fest, wie ich gehört habe; auch oben an der Küste liegt
jede Menge davon. Aber wenn man das Richtige macht,
dann kann man erfolgreich sein; in diesem Bereich, der
in klassischer Weise nachhaltig geprägt ist, nämlich ökonomisch, ökologisch und sozial, kann man damit sehr erfolgreich sein.

Es war eine gute Idee, die damals unser Kollege
Robbe hatte, als er in Verbindung mit dem damaligen
Bundeskanzler Schröder die maritime Konferenz aus
dem Boden gestampft hat - die erste fand in Emden statt und den maritimen Koordinator erfunden hat. - Frau
Wöhrl, wir hatten schon einmal einen, der seine Rede bei
einem nautischen Essen in Emden mit einem „Glück
auf“ abschloss; er kam aus einer etwas anderen Branche.
Obwohl Sie aus Nürnberg kommen, haben Sie sich wirklich sehr gut und sehr schnell eingearbeitet. Es macht
einfach Spaß, Sie auf vielen Veranstaltungen zu hören;
das machen Sie gut.

Wir werden auch in Rostock wieder die Weichenstellungen vornehmen, die notwendig sind, um aus den momentanen Schwierigkeiten herauszukommen.

Das gilt auch für viele Elemente des heute hier vorliegenden Antrags. Die Zukunftsstrategie bei Leadership,
die Investitionsförderung im Schiffbau, die Investitionen
in die Wasserstraßen, die Senkung der Lohnnebenkosten, die Ausbildungsplatzförderung in der Seeschifffahrt
und der Kampf gegen die Piraterie, all das sind Dinge,
die wir nur unterstützen können.

Ich bin auch froh darüber, dass wir im Offshore-Bereich eine raumordnerische Lösung gefunden haben, die
dazu führt, dass das Gesamtpotenzial auf den Weg gebracht werden kann. Das gilt nicht nur für Cuxhaven,
sondern auch für Emden und andere Standorte an der
Küste. Jetzt müssen wir noch dafür sorgen, dass wir den
Strom anschließend auf vernünftige Weise an Land bekommen. Dazu muss man kluge Wege gehen und großzügig sein, selbst wenn es manchmal teuer ist; denn wir
bekommen diese Trassen nur platziert, wenn wir dabei
auch die Bürgerinnen und Bürger mitnehmen. Meines
Erachtens sind wir hierbei insgesamt auf einem sehr guten Weg.

Aber es gibt in diesem Antrag ebenso Schattenseiten,
die vielleicht nur aus einer gewissen Unüberlegtheit resultieren. Ich spreche eine Angelegenheit an, die Sie in
Ihrem Antrag zum Ausdruck bringen, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Koalitionsfraktionen: Das sind die
Fristen für die Rückflaggung. Erstens ist nicht ganz richtig, was Sie darin sagen. Es geht um 500 Schiffe, und
zwar bis 2010, aber sei es drum; darüber wollen wir
einmal hinwegsehen. Aber in dieser Zeit, in der diese
Branche unter einem enormen Druck steht, das Ziel zu
postulieren, nicht nur 500, sondern 600 Schiffe rückzuflaggen, ist schlicht verkehrt. Das bringt nichts; vielmehr
muss man hier auf Folgendes hinweisen: Wir haben eine
besondere Situation. Die Reeder haben ihre Aufgaben
erfüllt, 500 Schiffe sind da. Wir haben die Möglichkeit,
damit das deutsche Register zu stärken, die Ausbildungsplatz- und die Beschäftigungssituation zu verbessern, aber damit ist es dann auch gut.

Einen anderen Punkt, der uns immer wieder am Herzen liegt, sprechen Sie nicht an. Ich verstehe nicht, warum das Haus - in diesem Falle, kurz gesagt, das Verkehrsministerium - so unflexibel ist. Es geht mir um die
Übertragung von Aufgaben an Private. In meinen Augen
ist es einfach haushalterischer Blödsinn - so will ich einmal vorsichtig sagen - und fachlich nicht geboten, dafür
zu sorgen, dass dies sozusagen bundeseigene Schiffe
sind. Solche Spezialschiffe können durchaus auch Reeder bauen und sie dann dem Bund zur Verfügung stellen,
um damit hoheitliche Aufgaben wahrzunehmen.

Hinzu kommt, dass auf diesen Schiffen nicht nur hoheitliche Aufgaben wahrgenommen werden; vielmehr
kann man das sehr intelligent miteinander vernetzen, gerade in der jetzigen Zeit, da die Reeder danach suchen, in
welchem Spezialschiffbau sie Aufträge akquirieren können, die den Werften dann auch helfen.

Darüber haben wir auch schon einmal gesprochen,
Frau Wöhrl: Zukünftig geht es bei aller Vorsicht entscheidend darum, dass die deutschen Werften Spezialschiffbau betreiben. Die Zeit des Containerschiffbaus ist
vorbei, ob man dies nun beklagt oder nicht, und wir
müssen unsere Werften dahin gehend konditionieren,
dass sie vom Personal und von der technischen Ausstattung her in der Lage sind, diesen Spezialschiffbau zu
realisieren. Darum müssen wir uns gemeinsam kümmern.

Lassen Sie uns mit ThyssenKrupp Marine Systems
beginnen und beobachten, wie die Standortfrage geklärt
wird. Sie dürfen das nicht nur ihren speziellen Vorstellungen unterordnen und entscheiden, für die Bundeswehr in Kiel zu bauen, Emden zu schließen und in Hamburg Passagierschiffe und Megajachten zu bauen. So
geht es nicht. Man muss klar feststellen: Für diesen Verbund hat es damals politische Weichenstellungen gegeben. Dabei müssen auch Werften nach alter Art wie die
Nordseewerke eine Chance haben; denn sie sind im Spezialschiffbau erprobt. Man muss in diesem Bereich Weichenstellungen vornehmen.

Wir müssen auf die Ratifizierung des Seearbeitsübereinkommens der Internationalen Arbeitsorganisation
drängen. Es ist prima, dass Sie, Frau Wöhrl, die Problematik der Ingenieurslücke angesprochen haben; denn
wir haben in diesem Bereich ein riesiges Problem, und
wir müssen an einem Strang ziehen. Beziehen Sie das
jetzt nicht zu sehr auf örtliche Begebenheiten, aber es ist
schon ein dolles Ding, was in der Seefahrtsschule in
Leer passiert ist. Über Jahre hat die Seefahrtsschule versucht, sich neue Standbeine zu erarbeiten. Sie ist dabei
politisch ungenügend begleitet worden. Das ist zwar in
der Tat ein Thema der niedersächsischen Ebene,

aber ich finde, dass wir in Gesamtverantwortung dafür
sorgen müssen, dass die Entwicklungen in diesem Bereich vorangetrieben werden.

Lassen Sie mich einen weiteren Bereich ansprechen,
in dem wir an einem Strang ziehen sollten: Der eine oder
andere von Ihnen kennt sicherlich den berühmten ISPSCode. Die Überlegung war, den ISPS-Code auf den gesamten Bereich der maritimen Wirtschaft, also auch auf
die Binnenschifffahrt, zu übertragen. Das ist Schwachsinn. Auch wenn die Amerikaner nach den Erfahrungen,
die sie gemacht haben, extreme Angst vor terroristischen
Anschlägen haben, was ich verstehen kann, ist ein ISPSCode, der jeden Container - das sind Millionen und
Abermillionen - scannt, nicht realistisch. Man muss den
Amerikanern deutlich machen, dass das mit uns nicht zu
realisieren ist. Dieser Ansatz setzt an der falschen Stelle
an. Das Verhältnis von Aufwand und Wirksamkeit muss
erhalten bleiben.

Mein letzter Punkt ist die Stromversorgung von Land.
Das ist ein ganz heißes Thema. Wenn die Bild-Zeitung
auf der ersten Seite schreibt, dass jemand, der an einer
Schleuse am Nordostseekanal wohnt, meint, er bekomme Krebs, weil Schiffe herumtuckern, dann ist das
von der Sache her nicht geboten; das ist keine Frage.
Aber wir müssen uns damit beschäftigen. Wenn
30 Prozent der Staubemissionen an den Küsten durch
Schiffsverkehr entstehen, dann haben wir ein Problem.
Aber wir haben auch eine Chance; denn im CO2-Bereich
sind die Schiffe absolute Spitze. Was andere Bereiche
- Schwefel und Stickstoff - betrifft, müssen wir im Umweltbereich Anstrengungen unternehmen.

- Ja, das ist richtig, aber es ist nicht sehr viel passiert,
lieber Kollege Steenblock. Wir sind in Hamburg gerade
dabei, das Ganze für die großen Passagierschiffe hinzubekommen. Wir können alle gemeinsam helfen. Im Bereich der maritimen Wirtschaft kann uns nichts Schlimmeres passieren, als dass sich etwas gegen den
ökologischen Verkehrsträger Schiff aufbaut, was wir
dann nicht mehr lösen können, weil es zu viel Widerstand gegen gute Lösungen gibt. Deswegen sollten wir
in dieser Frage so viele Gemeinsamkeiten wie möglich
erreichen.
In dem Antrag stehen gute und schlechte Dinge. Wir
werden uns bei der Abstimmung enthalten

und weiterhin die maritime Arbeit positiv begleiten. Wir
sehen uns alle in Rostock wieder. Bis dann.

 Zu einem Europa der Verbraucher gehört auch eine

ständig enger werdende Kooperation derjenigen Behörden, die in Europa für Verbraucherschutz zuständig sind.
Deutschland kann zu Recht stolz darauf sein, dass Verbraucherrechte nicht durch eine bürokratische Behördenstruktur verwaltet werden, sondern dass wir bei der
Durchsetzung der Verbraucherrechte auf eine effiziente
Struktur von Verbraucherorganisationen und privaten
Vereinen für Wettbewerbsschutz zurückgreifen können.

Innerhalb Europas allerdings ist das deutsche Modell
in der Minderheit. Der Verbraucherschutz ist dabei, immer stärker von Europa aus entwickelt zu werden. Ich
weise hier nur auf die geplante Richtlinie zu den Verbraucherrechten hin. Hier strebt die Europäische Kommission
einheitliche europäische Regeln für Verbraucherverträge
an, insbesondere für solche, die im Wege des Fernabsatzes abgeschlossen werden. Damit wird in diesem Bereich
eine Abkehr von dem bisher geltenden Grundsatz der
Mindestharmonisierung eingeleitet, die in der Praxis zu
27 verschiedenen Verbraucherschutzregimen in der EU
führt. Die FDP-Fraktion trägt diesen Fortschritt in Richtung einheitliche europäische Verbraucherrechte dort
mit, wo es um Kernbereiche der Verbraucherrechte in
Verträgen geht, insbesondere bei Widerrufsrechten und
Belehrungspflichten.

Es ist daher nur folgerichtig, die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit in der EU stärker zu institutionalisieren. Nur so können letztlich in einem Binnenmarkt betrügerische Aktivitäten, die nicht an der Landesgrenze
haltmachen, wirksam verfolgt werden. Bereits bei der
Aufsicht der Länder über die Produktsicherheit hat sich
die Notwendigkeit einer grenzüberschreitenden gegenseitigen Information über gefährliche Produkte erwiesen,
die dann in die Schaffung des Warn- und Informationsdienstes RAPEX mündete. Deswegen ist es folgerichtig,
dass wir das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit noch stärker in die Erfüllung europäischer Anforderungen im Zusammenhang mit dem
wirtschaftlichen Verbraucherschutz einbinden.

Den anderen Teil des Gesetzes, in dem es um stärkere
Eingriffsrechte der Behörden geht, bewerte ich erheblich
kritischer, da sich hier der Trend zur Schaffung spezieller
Auskunftsansprüche fortsetzt. Immer mehr Unternehmen
werden verpflichtet, eigentlich vertrauliche Daten zu ihren Kunden an Behörden herauszugeben. Ohne zureichende Entschädigung ist eine solche Regelung zudem
mit unverhältnismäßigen Belastungen für die Unternehmen verbunden. Die FDP-Fraktion stimmt daher mit Enthaltung.

 Herr Staatssekretär, ich bin für die FDP-Fraktion zum

Thema Häfen und Schifffahrt politisch aktiv. Für mich
ist der ganze Umgang mit dem Schutz von Schiffen und
der Rettung von Menschen in dem Bereich eigentlich ein
Aneinanderreihen von Unglücklichkeiten, um es einmal
vorsichtig zu sagen.

Ich bin sehr dafür, dass bestimmte Dinge nicht öffentlich werden, aber ich bin schon dafür, dass man zum
Beispiel einem Reeder aus Leer, von dem mittlerweile
fünf Schiffe gekapert werden sollten, doch Auskunft
darüber gibt, was die Bundesregierung macht, wenn ein
solcher Kaperfall eintritt. Wird sie wieder 200 Menschen
in Bewegung bringen und den Einsatz dann kurz vorher
absagen, oder wird sie sich jetzt auf den Weg machen,
Konzepte zu entwickeln, um dann auf die jeweilige Situation angemessen reagieren können? Es kann doch nicht
hingenommen werden, dass sich diejenigen, die Schiffe
entern und dann kapern wollen, im Grunde genommen
über das, was die Bundesrepublik Deutschland macht,
kaputtlachen. Die werden wohl nach Hause gegangen
sein und gesagt haben: Die Burschen haben wir aber gut
vorgeführt.

 Seit 15 Jahren läuft das Verkehrsprojekt 17 zur Deutschen Einheit. Stets zu knappe Mittelzuweisungen haben
zu jahrelangen Verzögerungen geführt. Jetzt sind wir endlich fast fertig, die Anbindung Berlins an das Wasserstraßennetz ist fast abgeschlossen, da kommen die Grünen
wie Kai aus der Kiste und wollen die bisherigen Investitionen ad absurdum führen. Sie sehen Probleme, wo es
keine gibt.

Bereits 2003 hat die Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der
FDP geantwortet, dass die Beeinflussungen des Grundwasserstandes durch den Kanalausbau kleiner als die
normalen jährlichen Schwankungen sind. Außerdem sei
Potsdam in seinem Status als Weltkulturerbe nicht beeinträchtigt. Gilt das alles nicht mehr, weil die Grünen jetzt
in der Opposition sind?

Auch verkehrswirtschaftliche Entwicklungen verursachen keinen neuen Entscheidungsdruck. Eindeutig ist,
dass der Kanalausbau ohne Alternative ist, weil eine
Nordumgehung nicht nur teurer, sondern auch umweltschädigender wäre. Eine alleinige Sanierung des Kanals
ist ebenfalls nicht sinnvoll, weil dann in drei betroffenen
Seen Wartestellen einzurichten wären.

Mit Bedauern ist weiterhin festzuhalten, dass der allgemeine Zustand der Wasserstraßen in den neuen Ländern auch 20 Jahre nach dem Mauerfall immer noch
schlecht ist, teilweise sogar schlechter als zu Zeiten der
DDR. Die von Anfang an zu niedrigen Mittelzuweisungen
wurden unter Rot-Grün noch einmal verschlechtert.
Umso wichtiger ist es, dass wir uns endlich der Fertigstellung des VDE 17 nähern.

Zu Recht weisen die Industrie- und Handelskammern
auf die Standortwirkung des fertigen VDE 17 hin.
120 Häfen und Umschlagstellen werden hierdurch verbunden. Wir können nicht immer nur von der Verlagerung
des Güterverkehrs von der Straße auf Wasserwege reden,
wir müssen dann auch die Voraussetzungen für eine solche Verlagerung schaffen.

 In mehr als den letzten 15 Jahren war die Gemeinsame

Agrarpolitik einem rasanten Wandel unterworfen. WTOHandelsrunden, Reformen der GAP in den Jahren 1992,
1999 und im Juni 2003 führten zu einem
agrarpolitischen „Reformmarathon“. Mit der vorerst
letzten GAP-Reform in 2003 war ein Paradigmenwechsel
verbunden, der zu einer stärkeren Orientierung an den
Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft und der Nachhaltigkeit führte. Die Europäische Union hat mit diesem
agrarpolitischen „Reformmarathon“ im Bereich der
GAP ihren Teil für einen erfolgreichen Abschluss der laufenden Welthandelsrunde geschaffen.

Liberale Grundprinzipien für eine zukunftsweisende
europäische Landwirtschaft orientieren sich am Leitbild
des unternehmerischen, eigenverantwortlichen Landwirts. Die Potenziale des kompletten Spektrums von moderner „Hightechlandwirtschaft“ bis zum ökologischen
Landbau müssen genutzt werden. Unsere Landwirte kennen Standortfaktoren und Produktionstechnologien selbst
am besten. Gesetzliche Regulierungen dürfen deshalb
nicht die Land- und Forstwirtschaft belasten, sondern
müssen verhältnismäßig sein und sie im Wettbewerb stärken. Der moderne Landwirt muss in die Lage versetzt
werden, die Chancen des Marktes zu nutzen, und darf
nicht durch einen überbordenden Verwaltungsaufwand
daran gehindert werden. Nur dann werden sich effiziente
landwirtschaftliche Produktionsverfahren, basierend auf
einer leistungsfähigen Agrarforschung, auf nationaler
und internationaler Ebene durchsetzen und helfen, die
wachsende Weltbevölkerung zu ernähren. Nicht zuletzt
die am meisten von Hunger und Armut betroffenen
Schwellen- und Entwicklungsländer könnten von einem
systematischen Wissenstransfer profitieren. Dazu sollte
auch die verantwortbare Nutzung der Grünen Gentechnik
gehören, da sie Umweltbelastungen vermindert, die Ernährungssicherung und die Qualität von Nahrungsmitteln verbessert sowie Pflanzen für die industrielle
Nutzung als nachwachsender Rohstoff optimieren kann.
Deshalb ist das Ergebnis des Health-Checks auch doppelt
unbefriedigend gewesen. Nicht nur hat die Bundesregierung ihr Versprechen gebrochen, an der Ersten Säule
unverändert festzuhalten, und der Erhöhung der Modulation zugestimmt, sondern es kam auch nicht zu den angekündigten Erleichterungen bei den Cross-ComplianceRegelungen.

Trotz der aktuellen Wirtschaftskrise, die mittlerweile
auch die Landwirtschaft erreicht hat, ist festzuhalten,
dass ein Abschluss der WTO-Welthandelsrunde im
Interesse sowohl der heimischen Land- und Ernährungswirtschaft als auch der Entwicklungsländer ist. Die Lebensmittelproduktion für den heimischen Verbrauch in
Deutschland und der EU bleibt dabei aber weiterhin die
vorrangige Aufgabe der Landwirtschaft.

Durch die weiter rasant wachsende Weltbevölkerung
wird mittel- und langfristig die Nachfrage nach Getreide,
Fleisch und Milch sowie Milchprodukten steigen. Diese
Entwicklung wird durch eine steigende Flächennutzung
zur Erzeugung nachwachsender Rohstoffe wie zum Beispiel zur Herstellung biogener Kraftstoffe verstärkt und
beschleunigt. Schließlich resultiert aus den klimatischen
Veränderungen ein Verlust landwirtschaftlicher Fläche.

Zudem werden bereits heute weltweit auf mehr als
120 Millionen Hektar gentechnisch veränderte Pflanzen
angebaut. Das ist mit umwelt-, agrar- und entwicklungspolitischen Vorteilen verbunden, von denen insbesondere
der Forschungs- und Wirtschaftsstandort Deutschland
profitieren kann. Deshalb ist der augenblickliche populistische Kurs der Landwirtschaftsministerin unverantwortlich. Statt diffuse Ängste zu schüren, sollte die Regierung
die Bevölkerung aufklären. Wir erwarten von einer verantwortungsvoll handelnden Bundesregierung, dass sie
berechtige Interessen der innovativen und erfolgreichen
Land- und Ernährungswirtschaftsbranche auf nationaler,
europäischer und internationaler Ebene mit dem notwendigen Nachdruck vertritt, damit diese Zukunftsbranche
ihre vielfältigen Potenziale auch in Deutschland zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen ausschöpfen
kann.

Als FDP sind wir aber davon überzeugt, dass wir einen
Grundsockel in der Ersten Säule auch über 2013 erhalten
müssen. Auch künftig wird es einen Ausgleich für die im
Vergleich zum Weltmaßstab höheren Belastungen durch
strengere Produktionsregeln geben müssen, wenn wir
wollen, dass die europäischen Landwirte sich am Weltmarkt durchsetzen und behaupten können. Eines aber
darf es nach 2013 definitiv nicht mehr geben: Exportsubventionen. Es ist nicht länger zu verantworten, dass durch
europäische Exportsubventionen Märkte in der Dritten
Zu Protokoll gegebene Reden

Welt überschwemmt werden und die dortige Landwirtschaft zerstört wird. Exportsubventionen sind ein Anachronismus und gehören schnellstmöglich abgeschafft.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Viele von Ihnen kennen das große Glück - ich

habe es vor kurzem als Opa erlebt -, wenn ein gesundes
Kind geboren wird. Leider erleben aber auch viele Menschen in unserer Gesellschaft den Albtraum, dass möglicherweise ein schwerstbehindertes Kind zu Welt gebracht wird. Dass wir uns heute mit diesem Sachverhalt
beschäftigen, ist notwendig; denn die Zahlen sind bedrückend. Zwar sterben in vielen Bereichen unserer Gesellschaft täglich viel mehr Menschen aus anderen Gründen;
aber wenn man bedenkt, dass die Lebensfähigkeit schon
nach der 20. Schwangerschaftswoche besteht, sind es
durch Spätabtreibungen immerhin zwei Menschen pro
Werktag. 600 pro Jahr sind für uns Verpflichtung, sich
um diesen Sachverhalt zu kümmern.

Deswegen bin ich sehr froh darüber, dass wir nach
langem Ringen in guter, gemeinsamer Arbeit heute über
Gesetzentwürfe beraten, die von Respekt gegenüber der
Position der einzelnen Gruppen getragen sind.

Die Abgeordneten Humme, Singhammer, Griese und
Lenke liegen in ihren Positionen dicht beieinander. Sie
wollen mit ihren Gesetzentwürfen in einer sehr schwierigen Situation Hilfe bieten. Ich finde, Aufgabe des Gesetzgebers in dieser Situation ist, den Weg zur Hilfe aufzuzeigen.

Ich bin enttäuscht von der Position, liebe Kirsten
Tackmann, die du vorhin eingenommen hast. Niemand
will die Tür zum § 218 Strafgesetzbuch wieder aufmachen.

Das sage ich ganz persönlich. Liebe Kollegin Tackmann,
vielleicht können wir uns einmal darüber unterhalten,
wie es war, wenn man als katholischer Christ in der FDP
für die Regelung des § 218 eingetreten ist. Man hat das
eine oder andere ertragen müssen. Deswegen bitte ich
sehr darum, auch die Positionen derjenigen mit Respekt
zu behandeln, die eine andere Position als die der Linkspartei vertreten, die du vorhin in deinen Ausführungen
zum Ausdruck gebracht hast.

Wir stehen vor der Herausforderung, eine Konfliktsituation möglichst auf gesetzgeberischem Wege zu lösen.
Ich bin dankbar für das, was Herr Dr. Terpe vorhin gesagt hat. Es geht um Aufklärung und Beratung, und zwar
um freie Beratung. Es geht nicht so sehr darum, jemandem ein Informationsrecht aufzuzwingen; es geht auch
um ein Recht auf Nichtwissen. Es ist eine sehr wichtige
Entscheidung für die betroffenen Menschen, weil sie mit
ihrer Entscheidung auf ihrem späteren Lebensweg wahrscheinlich sehr häufig konfrontiert werden.

Lassen Sie mich noch etwas zu der dreitägigen Bedenkzeit sagen. Ich finde es nicht korrekt, wenn so getan
wird, als ob es nur um einen Block von drei Tagen gehe.
Das stimmt doch nicht. Es geht um mindestens drei Tage
Bedenkzeit. Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass es
gerade in dieser Situation entscheidend darauf ankommt,
eine Bedenkzeit im Gesetz zu verankern, weil es in einer
solchen Schocksituation notwendig ist, Bedenkzeit zu
haben.
Insofern liegt ein kluger Kompromiss vor. Deswegen
bitte ich darum: Lassen Sie uns gemeinsam eine möglichst gute Lösung finden. Ich bin der Meinung, dass
sich beide Gruppengesetzentwürfe relativ überzeugungsorientiert auf einen Kompromiss zubewegen lassen.

Herzlichen Dank.

 Die wirtschaftliche Nutzung der Meere hat stark zugenommen, wobei auch neue Interessen wie Seewindkraft,
Meeresbergbau, Meeresschutzgebiete etc. an Bedeutung
gewinnen. Verschiedene Nutzungsansprüche entwickeln
sich teilweise gegenläufig und geraten in Konkurrenz zueinander.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat im Februar 2007
eine öffentliche Anhörung zur Meerespolitik der EU
durchgeführt, deren Ergebnisse in unseren Antrag
„Schutz und Nutzung der Meere - Für eine integrierte
maritime Politik“, Drucksache 16/4418, eingeflossen
sind. Nutzung und Schutz müssen sich nicht ausschließen.
Es gilt jeweils eine sinnvolle und vernünftige Abwägung
divergierender Interessen vorzunehmen.

So enthält der Antrag zum Schutz der Meeresumwelt
durch Unterwasserlärm durchaus viel Richtiges. Die
FDP unterstützt sowohl die Forderung nach Verstärkung
der Forschungsanstrengungen als auch die Forderung
nach der Intensivierung der Entwicklung und Erprobung
von Vermeidungs- und Vergrämungsstrategien. Wie sich
aus der Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine
Anfrage „Schutz der Meeresumwelt beim Bau deutscher
Offshore-Windparks“, Drucksache 16/10959, ergibt, besteht im Hinblick auf das Ziel Konsens, und es wird auch
schon manches unternommen, um die Meeresumwelt vor
Unterwasserlärm zu schützen. Da der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen teilweise veraltet ist, enthalten wir uns insoweit der Stimme.

Bei vielen Bürgern ist die dynamische Entwicklung der
Meere und des maritimen Bereichs noch nicht angekommen. Vielfach ist noch unklar, welche Bedeutung die
Zu Protokoll gegebene Reden

Meere haben, dass sie nicht nur für das Weltklima und die
Umwelt insgesamt von entscheidender Bedeutung sind,
sondern auch für unseren wirtschaftlichen Wohlstand.
Während der Nutzen der Meere, der Nutzen ökologisch
intakter Meere immerhin den meisten Menschen an der
Küste schon lange klar ist, haben die Binnenländer hier
noch einiges aufzuholen. Es fängt schon bei etwas so Profanem an, dass zwei Drittel der Wertschöpfung im Schiffbau gar nicht in den Küstenländern, sondern bei Firmen
im Binnenland erfolgen.

Die FDP begrüßt deshalb, dass die EU-Kommission
mit dem 20. Mai den „Europäischen Tag der Meere“ aus
der Taufe gehoben hat. Die Meeresregionen mit ihren
vielfältigen Ökosystemen sind unterschiedlichen Beeinträchtigungen ausgesetzt. Trotz einiger Erfolge ist der
Schutz der Meere und Küsten nach wie vor eine große Herausforderung. Die Schäden, die den Küstenregionen
durch Schadstoffeinträge durch die Flüsse, auch aus dem
Binnenland, zugefügt werden, sind oft irreparabel. Ein
Beispiel ist ein immer noch zu hoher Nährstoff- und
Schwermetalleintrag. Die politische Entscheidungsfindung zum Schutz der Meere kann nur unter der Betrachtung des ganzen Ökosystems erfolgen, und dafür bedarf
es eines umfassenden Verständnisses von der Bedeutung
der Meere.

Ein solcher Tag muss mit Leben gefüllt werden, wenn
er einen Sinn ergeben soll. Dieser Tag könnte Anlass für
deutsche Regionen und Städte sein, sich ein Programm zu
überlegen, das einerseits die Bürger aufklärt und andererseits touristische Akzente setzt. Schulen und Hochschulen könnten ihn künftig sinnvoll begleiten.

Ob es Aufgabe gerade der Bundesregierung ist, ein
Konzept vorzulegen, wie mit einem Tag der Meere ein Bewusstsein für das maritime Erbe auch auf europäischer
Ebene geschaffen werden kann - wie dies von den Grünen
gefordert wird -, ist zweifelhaft. Wegen der Kultushoheit
der Länder wäre es sinnvoll, wenn die Bundesländer
Konzepte erarbeiten, wie sie diesen Tag durch entsprechende Angebote und Anreize gestalten können. Insofern
enthalten wir uns auch bei diesem Antrag der Stimme.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! In fünf Minuten hier etwas zu sagen, ist
grundsätzlich schwer; heute ist es besonders schwer,
weil das Abstimmungsverhalten für die Bürgerinnen und
Bürger, die vielleicht am Fernseher zuschauen oder die
da oben sitzen, teilweise kaum erkennbar ist. Ich will es
zu erklären versuchen.

Man bekommt einen Antrag in die Hand. Dessen fettgedruckte Überschrift heißt: „Milchexportsubventionen
sofort stoppen - Weitere Zerstörung der Märkte in Entwicklungsländern verhindern“. Eigentlich jeder, der zum
Nachdenken kommt, sagt: Es kann nicht angehen, dass
wir unsere Milchmarktprobleme auf dem Rücken der
Schwächsten in unserer Gesellschaft, nämlich dem der
armen Menschen in Afrika, austragen.

Jeder wird sofort sagen: Ich stimme der Idee zu, die hier
zum Ausdruck gebracht wird, wie man sie im Detail
auch gewichtet. Die Tatsache, dass viele Probleme der
afrikanischen Staaten nicht etwas mit unserer Subventionspolitik, sondern mit den dortigen politischen Verhältnissen zu tun haben, kommt hinzu. Aber Fakt ist: Es
ist unlauter, es ist meiner Meinung nach unmoralisch
und unethisch, wenn man Exportsubventionen sozusagen zur Bereinigung des eigenen Marktes in die Welt
schmeißt und dadurch sich entwickelnde Märkte zerstört.

Insofern wäre ich selbstverständlich sehr geneigt, dem
Antrag der Grünen zuzustimmen.

Aber, Kollegin Höfken - jetzt muss ich aufpassen;
wahrscheinlich werde ich jetzt gerügt -, die Schweinerei, die Sie in diesem Antrag anlegen, findet sich im
vierten Punkt. Im Grunde genommen geht es Ihnen überhaupt nicht um die Milchexportsubventionen, die wir im
Ausschuss lang und breit erörtert haben. Vielmehr geht
es Ihnen um ein politisches Signal gegenüber dem BDM.

Der Bund Deutscher Milchviehhalter ist der Meinung,
dass man unsere offenen Märkte dadurch regulieren
kann, dass man ein flexibles Mengensteuerungssystem
einführt. Alle Leute, die darüber nachgedacht haben,
empfinden die Idee des BDM als unrealistisch. Was machen Sie? Sie schreiben zunächst:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf,

sich dafür einzusetzen, dass ab sofort keine Exportsubventionen für Agrarexporte gewährt werden;

sich dafür einzusetzen, dass die Festsetzung von
Exporterstattungen für Milch und Milcherzeugnisse
rückgängig gemacht wird;

…

Viertens heißt es dann:

sich für die Entwicklung und Einführung eines flexiblen Steuerungsinstruments für die Milchmenge
in der EU einzusetzen.

Frau Höfken, es ist enttäuschend unaufrichtig von Ihnen,

dass Sie in einen Antrag etwas hineinbringen, was in
diesem Zusammenhang überhaupt nichts zu suchen hat,
sondern reines Anbiedern an den BDM und in meinen
Augen Verführen ist. Ich bin davon überzeugt, Frau
Höhn - ich habe sie vorgestern Abend bei einer Veranstaltung des BDM erlebt - ist nicht dumm genug, um
nicht zu wissen, dass der BDM mit seiner Position falsch
liegt. Daher ist es unlauter und fast bösartig, wenn man
den Menschen politisch Hoffnung macht, dass ein sensibles Mengensteuerungssystem innerhalb der EU und
auf einem globalen Markt möglich ist. Sie wissen, dass
das gar nicht möglich ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/
Die Grünen, ich glaube, ihr habt es nicht nötig, solche
Anträge einzubringen. Das ist nichts anderes als blindes
Anbiedern und im Grunde Missbrauch einer Situation,
die für die Entwicklungsländer hochdramatisch ist. Da
der Name des Kollegen Hoppe, der Vorsitzender des
Entwicklungshilfeausschusses ist, im Kopf Ihres Antrags aufgeführt wird, kann ich nur sagen - darüber müssen Sie sich im Klaren sein -: Sie missbrauchen im
Grunde genommen Ihre eigenen Leute. Sie wissen das
genau; denn Sie kommen auf die in Ihrem Antrag enthaltene Position mit keinem einzigen Wort in der Begründung zurück.

Aus unserer Sicht gilt Folgendes: Wir müssen die
Milchprobleme auf unserem nationalen Markt selbst lösen. Die Korrektur der Agrardieselbesteuerung war nö24640
tig. Aber sie ist ein fauler Kompromiss. Wer die Regelungen zur Agrardieselbesteuerung nur für zwei Jahre
mit der Begründung „Wir gehen in die Zeit vor Frau
Künast zurück“ ändert, hat nicht verstanden, dass es hier
im Grunde genommen um europäische Harmonisierung
und Wettbewerbsbedingungen geht.

Wir können in diesem Bereich gerne konsequent und
geradlinig weiterarbeiten. Hier können wir natürlich das
aufgreifen, was Kollegin Mortler gesagt hat: Gewährung
von Überbrückungshilfen, Vorziehen der Direktzahlungen und Auflegung von Schulmilchprogrammen. Das alles kann man machen, aber erstens nicht auf dem Rücken der Entwicklungsländer und zweitens nicht in der
meiner Meinung nach bösartigen Form, die Sie in Ihrem
Antrag zum Ausdruck bringen. Deswegen werden Sie
für einen solch verlogenen Antrag - eigentlich müsste es
unser gemeinsames Anliegen sein, dafür zu sorgen, dass
Märkte in den Entwicklungsländern entstehen, die die
Menschen vor Ort ein Stück glücklicher machen - keine
Zustimmung von uns bekommen.

Herzlichen Dank.

 Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Wolff, es tut mir leid, aber ich finde, es ist
ein prima Tag: Ich darf zum ersten Mal in Regierungsverantwortung für meine Fraktion reden, und wir haben
einen super Koalitionsvertrag. Ich glaube, Sie haben ihn
nicht gelesen; anders kann es nicht sein.

- Sie müssen einfach mal hineingucken. Was Sie eben
zum Flächenerwerbsänderungsgesetz gesagt haben, ist
schlicht falsch. Ich finde, Frau Wolff, Sie sollten einfach
einmal anerkennen, dass wir das prima hingekriegt haben.

Wir sind in einer schwierigen Situation in weiten Teilen der Landwirtschaft. Wir haben gekämpft. Sie können
jetzt wirklich nicht so tun, als sei es ein CSU-Koalitionsvertrag. Es ist ein zwischen CDU/CSU und FDP abgeschlossener Koalitionsvertrag.

Wir hatten einen klaren Auftrag. 15 Prozent der Landwirte haben uns gewählt, und wir haben gesagt: Jetzt
kämpfen wir ordentlich für sie. Dann haben wir dem
Rohentwurf dieses Koalitionsvertrages nach meiner Einschätzung liberalen Geist eingehaucht und liberales Blut
in ihn übertragen.

Jetzt haben wir genau das erreicht, was die Kanzlerin
heute Morgen sagte. Wir haben eine kluge Weichenstellung für das zweite Jahrzehnt in den Bereichen Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz vorgenommen. Wir wollen entschlossen Wachstum schaffen,
damit Arbeitsplätze entstehen, und wir wollen gleichzeitig Eigentum sichern.

Das sind zwei zentrale Elemente für die Menschen im
ländlichen Raum, für Bäuerinnen und Bauern. Ich
glaube, da sind wir uns einig.

- Herr Kelber, müssen Sie sich an die neue Rolle erst
noch gewöhnen?

- Das war doch konkret.

Frau Aigner, ich wünsche mir, dass Sie auch zukünftig Ihre Selbstständigkeit unter Beweis stellen. Wir werden nicht bestimmte Themen aussparen, sondern wir arbeiten sie ab. Wir versuchen, gute, fachliche Lösungen
auf den Weg zu bringen. Das ist uns insgesamt gelungen.

Wie gesagt: Ihnen muss ein anderer Koalitionsvertrag
vorliegen. In dem Koalitionsvertrag ist ganz klar festgeschrieben, dass wir eine Fülle von nationalen und europäischen Maßnahmen mit globalen Notwendigkeiten in
Einklang bringen.

Es wurden Aspekte der europäischen Ebene angesprochen, zum Beispiel - Frau Aigner hat es erwähnt die Sicherheit, dass die Beträge - Stichwort EU-Direktzahlung - bis 2013 feststehen. Das bringt Planungssicherheit. Ab 2013 wollen wir uns darum bemühen, sowohl eine starke erste als auch eine starke zweite Säule
der Gemeinsamen EU-Agrarpolitik zu gewährleisten.

Wir haben klar gesagt, dass wir den Weg von WTO
und Doha mitgehen. Auch wir wollen im Grunde ge110
nommen raus aus der Subventionierung der Landwirtschaft, weg von der Exporterstattung. Dafür stellen wir
die Weichen, zum Beispiel mit einem konkreten Sofortprogramm. Dieses Sofortprogramm hilft genau hier, und
es löst auch zum Teil das ab, was als Forderung früher
im Raum stand. Das wissen Sie ganz genau. Sie haben
vorhin so getan - Sie Schlingel hätte ich fast gesagt -,
als ob Sie für ein Mengensteuerungssystem wären. Das
habe ich noch sehr gut in Erinnerung.

Nein, dieses Sofortprogramm, dieses GrünlandMilchprogramm, hilft den Milchbauern in einer Situation der Veränderung, die wir im Moment haben, die
positive Entwicklung anzuschieben. Das Geld ist vernünftig eingesetzt. Dieses Geld ist nebenbei auch gut bei
der landwirtschaftlichen Unfallversicherung eingesetzt,
liebe Frau Wolff und Kollegen. Das wissen Sie ganz genau. Deswegen könnten Sie an dieser Stelle sagen: Es ist
eigentlich prima, dass es dieses Sofortprogramm gibt. Es
ist gut, dass damit eine klare Antwort auf die Herausforderungen, vor denen die Milchwirtschaft steht, gegeben
wird.

Man kann auch darüber nachdenken, dass dieses Sofortprogramm die bisherigen Forderungen nach einer
Abschaffung der Saldierung - die wir beide auch nicht
wollten - und die flexible Mengensteuerung aus dem
Markt wischt. Ich finde, dass wir ein sehr gutes Ergebnis
erzielt haben. Dieses Ergebnis trägt unserem Leitbild
einer marktorientierten, flächendeckenden Landwirtschaft absolut Rechnung.

Herr Kelber, werfen Sie einen Blick in den Koalitionsvertrag. Dort werden die Notwendigkeiten der
Welternährung klar angesprochen, es werden die Notwendigkeiten im Hinblick auf die Rücksicht gegenüber
unserem Klima angesprochen. Ihr ist ein großes Kapitel
gewidmet. In diesem Koalitionsvertrag wird den Entwicklungsländern und der Stärkung der Entwicklungsländer nach der Idee der Selbsthilfe Rechnung getragen,
und wir haben uns intensiv mit Ressourcenschonung beschäftigt.

- Nein, das stimmt überhaupt nicht. Wenn ich zum Beispiel an den Bereich Agrardiesel denke, dann stelle ich
fest, dass die Eins-zu-eins-Umsetzung die Antwort auf
die Forderung nach mehr Bürokratieabbau ist. Das ist
eine Antwort darauf, dass wir den Wettbewerb der deutschen Landwirte auf dem europäischen Markt verbessern wollen.

Das sind genau die Punkte, die wir nötig haben: nationale Maßnahmen mit europäischen Maßnahmen und
globalen Maßnahmen in Einklang zu bringen.

Das ist ein klar wachstumsorientierter Koalitionsvertrag. Wir sind ja nicht dämlich. Wir haben festgestellt,
dass die Länder, in denen die Ernährungs- und die Landwirtschaft stark sind, besser durch die Krise durchkommen als andere Länder. Deshalb haben wir diesen Aspekt besonders berücksichtigt.

Wir haben im Bereich Bildung Akzente gesetzt. Wir
setzen auf den mündigen Bürger. Wir setzen auf Ernährungsbildung. Wir haben auch beim Thema Zusammenhalt einen Akzent gesetzt. Das ist wichtig und soll man
nicht kleinreden. In unserem Koalitionsvertrag steht,
dass wir im ländlichen Raum die unternehmerische
Landwirtschaft und die bäuerliche Landwirtschaft - ergänzt mit den anderen Herausforderungen im ländlichen
Raum - miteinander in Einklang bringen.

Wir haben das Thema Tierschutz konkret angesprochen; Sie haben es ja gelesen. Es steht drin: Impfen statt
töten. Es steht auch drin, dass wir weniger Tierversuche
wollen. Wir haben auch das Thema Tiergesundheit konkret angesprochen.

In vielen Fällen haben wir wirklich sehr konkrete Angaben gemacht. Wir haben jetzt vier Jahre lang Gelegenheit, diese konkreten Angaben mit Ihrer Unterstützung
in die Tat umzusetzen.

Wenn das passiert, freut sich die deutsche Land- und Ernährungswirtschaft. In diesem Sinne: Auf gute Zusammenarbeit! Wir sind für gute Vorschläge jederzeit offen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebes Geburtstagskind! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann noch
so viel drum herumreden: Es ist ein Superhaushalt, den
wir hier heute verabschieden. Es sind sehr starke Säulen


darin, die die Landwirtschaft braucht. Ich nenne zum
Beispiel die soziale Säule. Andere träumen davon, dass
im Haushalt 750 Millionen Euro bereitgestellt werden,
um Schwächen des einen oder anderen landwirtschaftlichen Betriebs, zum Beispiel eines Milchviehbetriebs,
aufzufangen. Wenn mir einer damals gesagt hätte, dass
wir aus dem Gespräch mit Frau Aigner - es war 10 Uhr
abends im Büro von Frau Aigner mit 750 Millionen Euro herausgehen - auch Herr Ripke
war dabei -, dann hätte ich gesagt: Du träumst. Wir haben die Summe zum Beispiel für die Unfallversicherung
verwendet. Das ist eine Supersache, gerade für die Familienbetriebe. Wir haben ein Kredithilfeprogramm aufgelegt, und wir haben etwas für die Grünlandbetriebe gemacht. Liebe Freunde, lassen Sie uns doch aufhören mit
Nord und Süd, Ost und West, Groß und Klein. Das ist alles Kappes. Es geht darum, dass wir die landwirtschaftliche Struktur in Deutschland insgesamt erhalten, dass wir
eine solide Basis haben, um uns den wirklichen Zukunftsaufgaben zuzuwenden, die in einem Maß auf uns
zurauschen, dass wir im nächsten Jahr noch unser blaues
Wunder erleben werden. Wenn es darum geht, zum Beispiel die Mittel für unsere ländlichen Räume auf der europäischen Arbeitsebene zu erkämpfen, dann müssen
wir gemeinsam an einem Strang ziehen. Deswegen sollten wir heute den Haushalt nicht zerreden, sondern wir
sollten ihn mit Freuden zur Kenntnis nehmen. Er setzt
genau die richtigen Akzente: eine starke Säule für die
Landwirtschaft, eine starke Säule für den ländlichen
Raum, eine starke Säule für Familienbetriebe, die nachhaltig wirtschaften.

Lassen Sie mich noch etwas zur Ampelkennzeichnung sagen. Ich glaube, Sie, Herr Kelber, kommen aus
Bonn. Mit Haribo haben Sie es vielleicht nicht so, da Sie
Haribo als Lebensmittelkonzernlobby bezeichnen. Das
mag Ihre Einschätzung sein, aber Sie wissen genau, dass
die Lebensmittelwirtschaft klassisch mittelständisch
strukturiert ist.

Da muss man sich fragen, ob man den Mut zur Fachlichkeit hat oder ob man Botschaften hinterherläuft. Ich sage
Ihnen, Herr Kelber: An dieser Stelle muss man den Mut
zur Fachlichkeit haben.

- Herr Kelber, Sie brüllen immer so. Überlassen Sie das
mir. Ich habe das Mikro.

Sie sind doch nicht ernsthaft davon überzeugt, dass eine
Ampelkennzeichnung - rot, gelb, grün -, bei der CocaCola mit drei grünen Punkten und einem roten Punkt erscheinen würde, die Qualitätsantwort auf die Interessen
der Verbraucher ist, denen es darum geht, zu wissen, was
wirklich in den Produkten ist. Sie können doch nicht
ernsthaft behaupten, dass das etwas Gutes ist.

Sie wissen, dass die Kennzeichnung, die jetzt auf europäischer Ebene auf den Weg gebracht wird, Inhaltsstoffe, auch allergene Inhaltsstoffe umfasst und die Qualität eines Produktes zum Ausdruck bringt. Damit sind
wir genau auf dem richtigen Weg. Wir müssen dem Bürger keine Lösungen vorgaukeln

- ganz ruhig, Herr Kelber -, wir müssen für den Bürger
Lösungen entwickeln. Sie müssen schlicht und ergreifend Ihre Meinung korrigieren.

Nun will ich etwas zu den Bankgebühren sagen.
Schauen Sie in die Pressemitteilung, dann werden Sie
feststellen, dass der Journalist meinte, feststellen zu
müssen, dass die Vorgehensweise von Frau Ministerin in
diesem Punkt zögerlich ist. Ich habe einen ganz anderen
Ansatz. Ich führe solche Fachgespräche als Ausschussvorsitzender mit Unterstützung der Kolleginnen und
Kollegen aus dem Ausschuss - wenigstens ist das die
Regel -, um uns für ein schwieriges Thema zu konditionieren.

Ich freue mich, dass meiner Einladung zehn Cracks
aus der Bankwirtschaft sowie aus dem Verbraucherschutzbereich und den Gewerkschaften gefolgt sind und
uns informiert haben. Wir sollten den richtigen Weg des
Miteinanders praktizieren. Frau Aigner, ich werde Ihnen
das Protokoll des gestrigen Gesprächs zuleiten; denn es
sind sehr viele gute Anregungen gekommen.

Ich habe kein Verständnis dafür, dass die CDU/CSU
aus Termingründen abgesagt hat.

So sollte mit dem Ausschuss und dem Ausschussvorsitzenden nicht umgegangen werden. Das schadet unserer Arbeit im Ausschuss. Ich mache manchmal Fehler;
aber andere machen auch Fehler. Wir sollten an einem
Strang ziehen und die Dinge gemeinsam voranbringen.

Herr Kelber, ich will noch etwas zu Ihrem Schwarzbuch sagen: Das ist doch wohl der größte Witz des Jahrhunderts. Nach zig Jahren Regierungsverantwortung
kommen Sie vier Wochen nach Beginn der gemeinsamen parlamentarischen Arbeit mit einem Schwarzbuch.

In diesem Buch bringen Sie zum Ausdruck, dass Verbraucherpolitik in Ihrer Zeit dunkel und schwarz war.
Unsere ist christlich-liberal. Wir machen eine zukunftsorientierte Politik, die wir weiterhin konsequent betreiben werden.

Herzlichen Dank.

 Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist überhaupt keine Frage, dass Tierschutz nicht
nur für die Arbeit im Ausschuss, sondern für unsere Gesellschaft insgesamt ein Schlüsselthema ist,

und das nicht nur, weil der Tierschutz im Grundgesetz
verankert ist. Nebenbei bemerkt: Das war eine hervorragende Leistung des Parlaments, zu der die Liberalen einen Anstoß gegeben haben.

Wir sagen ganz klar: Tiere sind keine Sache. Das hat der
damalige Bundesjustizminister Engelhard, auch ein Liberaler, auf den Weg gebracht. Im Koalitionsvertrag und
in unserer Ausschussarbeit ist das, wie ich schon sagte,
ein zentrales Thema.

Egal wer Ausschussvorsitzender oder Ausschussvorsitzende war, sind wir immer gut damit gefahren, die
Themen gemeinsam anzugehen. Deswegen haben wir
ein Handelsverbot für Robbenerzeugnisse erreicht. Wir
haben ein Importverbot für Katzen- und Hundefelle erreicht. Wir haben nicht alles, aber doch ein bisschen


beim Walschutz erreicht, bei den Wildvögeln und auch
bei den Tierversuchen.

Jetzt wollen wir etwas bei der Mast und der Zucht von
Kaninchen erreichen, aber sicherlich auch bei den Wildtieren in den Zirkussen. Aber, Kollege Paula, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr dafür, dass man ein
solches Thema auch mit Emotionalität angeht. Ich
glaube, jeder, der zu Hause ein Tier hat, der Kinder hat,
die Tiere haben, begegnet den Herausforderungen des
Tierschutzes mit dem Herzen. Wir brauchen aber auch
die Basis kluger, substanzieller Fachlichkeit.

Das Kindchenschema reicht nicht. Das Tier ist kein
Mensch. Wir müssen klar sagen: Wir haben das Nutzungsrecht für Tiere, aber es ist gekoppelt an die Tierschutzverpflichtung. Das ist ganz eindeutig. Wir müssen
uns über Begrifflichkeiten inhaltlich klar werden. Wir
müssen zum Beispiel wissen: Was ist ein eigentlich ein
Wildtier? Was ist eigentlich ein Haustier?

Wenn wir das aufarbeiten, dann brauchen wir als Erstes Tierschutzbildung. Bei den Haltern ist sie sehr stark
ausgeprägt.

Auch bei den Landwirten ist sie in großem Maße vorhanden.

Bei den Tierärzten gibt es an der einen oder anderen
Stelle sicherlich noch Verbesserungsbedarf. Es geht darum, dass wir das Wissen, das wir haben, einsetzen, um
die Bedingungen für die Haltung und Nutzung der Tiere
so auszugestalten, dass der Tierschutzgedanke und die
Tierschutzverpflichtung zum Tragen kommen.

Es geht um Verantwortlichkeit. Wir haben nie etwas
vom Tierschutz-TÜV gehalten. Ich halte aber zum Beispiel etwas davon, dass man als Halter von Schweinen
die Schweinehaltungshygieneverordnung einhält, weil man
davon überzeugt ist, dass sie gut ist. Ich halte etwas davon, dass man im QS-System besondere Anstrengungen
unternimmt, um bei der Haltung den Bedürfnissen der
Tiere gerecht zu werden.

Lieber Herr Kollege Paula, Sie versuchen, für die
Mastkaninchen holterdiepolter etwas auf den Weg zu
bringen. Das ist der falsche Ansatz. Wir haben ein Forschungsprojekt auf den Weg gebracht. Dieses müssen
wir auswerten. Wir müssen uns abstimmen und Leitlinien entwickeln. Wir können nicht einfach sagen: Wir
nehmen die Kaninchen in die Nutztierhaltungsverordnung auf. - Wir müssen erst einmal wissen, was wir aufnehmen wollen. Dafür brauchen wir wissenschaftliche,
fachliche Grundlagen.
Das Gleiche gilt für das Halten von Wildtieren in Zirkussen. Es gab meiner Meinung nach eine sehr erfreuliche Entwicklung im Ausschuss, die darin besteht, dass
wir die Musik nicht von PETA bestimmen lassen, sondern uns gemeinsam darum bemühen, Lösungen zu finden.

Aber auch da müssen wir uns fragen - das sage ich
jetzt vielleicht ein bisschen amüsiert -: Wie wild ist eigentlich das Tier, das da im Zirkus lebt? Wie wild waren
die Nilpferde, die wir gestern Abend auf einer Veranstaltung im Zoo in Berlin kennengelernt haben? Was machen wir mit dem Zirkustier, das nur den Zirkus kennengelernt hat? Die Tiere sind häufig gar nicht in Freiheit
geboren, sondern sie sind in Zirkussen zur Welt gekommen.

Was machen wir mit den auffälligen Tieren? Lassen
Sie uns uns gemeinsam darum kümmern! Es ist ein großes Problem, wenn in einem kleinen Zirkus Tiere auffällig werden; denn fast nirgendwo sind bei denjenigen, die
die Kosten zu übernehmen haben, Haushaltsmittel vorhanden. Das sind im Allgemeinen diejenigen, die die
Kontrollen durchführen, nämlich die Kommunen. Da
sind überhaupt keine Mittel vorhanden, um den Gedanken des Tierschutzes wirklich so zum Tragen zu bringen,
dass es zu einer guten Lösung kommt.

Deswegen bin ich froh darüber, dass Kollege
Priesmeier und der gesamte Ausschuss gestern meinem
Vorschlag gefolgt sind,

das Thema zu vertagen, es abzuarbeiten und hundertprozentig konsequent zu einer guten Lösung für die Wildtiere in Zirkussen zu kommen.

- Ja, wir können auch gerne zu einer zügigen Lösung
kommen. Aber wir müssen mit den Botschaften, die da
vermittelt werden, auch ein bisschen vorsichtig sein. Ein
großer deutscher Zirkus ist verurteilt worden, weil er an
einem Tag kein frisches Blattwerk für Elefanten zur Verfügung hatte. Ich finde, da gehen die Dinge dann auch
ein bisschen zu weit.

Was das Beispiel Österreich angeht, so ist es richtig,
dass in Österreich keine Zirkusse mit Wildtieren mehr
auftreten können. Aber es ist paradox, dass österreichische Zirkusse mit Wildtieren in Deutschland auftreten
können. Deswegen brauchen wir in diesem Bereich eindeutig europäische Lösungen.

Ich sage ganz klar: Tierschutz, ja bitte, aber bitte fachlich begründet und nicht so, dass irgendwelche Botschaften in den Raum gestellt werden, die im Grunde



genommen dem wahren Tierschutzgedanken nicht Rechnung tragen.

Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit bei
diesen Themen im Ausschuss. Ich bin ziemlich sicher,
dass wir zu guten Ergebnissen kommen werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herzlichen Dank, Frau Aigner, für Ihre substanzielle
Rede, für die klare Darstellung der Situation der Land8354 

wirtschaft, der Ernährungswirtschaft und des Verbraucherschutzes in Deutschland. Mir fällt im Moment kein
Land in der Welt ein, das sich mit uns vergleichen kann.
Unsere Landwirte sind bestens aufgestellt. Unsere Landwirte sind optimistisch. Unsere Ernährungswirtschaft ist
in einem Maße exportfähig, dass andere neidisch auf uns
werden und unsere Entwicklungsmöglichkeiten einschränken wollen. Der Verbraucherschutz in Deutschland ist so weit fortgeschritten, dass wir Schwierigkeiten
haben, ihn auf europäischer Ebene für alle Länder durchzusetzen.

Ich finde, vor diesem Hintergrund sollte man die Kirche im Dorf lassen. Der eine oder andere, der hier
spricht, sollte sich darüber im Klaren sein, welche Außenwirkung erzielt wird, wenn wir uns gegenseitig beleidigen und bestimmte Dinge falsch darstellen.

Zum Ökolandbau will ich gleich noch etwas sagen.

- Herr Schwanitz, wenn Sie so freundlich wären, mir zuzuhören, dann wäre das prima.

Ich habe mich darüber gewundert, welches Verständnis Sie von Steuersenkungen haben. Sind Sie der Meinung, dass Steuersenkungen Subventionen sind? Sind
Sie der Meinung, dass die Senkung der Lohnsteuer eine
Subvention für den Arbeitnehmer ist? Oder ist das vielleicht eine Chance zur Marktteilnahme für die Arbeitnehmerin und den Arbeitnehmer? Genau das machen wir
bei unseren Bauern. Wir sorgen dafür, dass der gemeinsame Agrarmarkt, der immer europäisch geprägt ist, vor
Ort ankommt. Deswegen ist es richtig, dass wir den
Agrardieselsteuersatz absenken. Er ist damit, nebenbei
bemerkt, immer noch auf einem Niveau, das wesentlich
höher ist als das Niveau in fast allen anderen europäischen Partnerländern. Ich finde, das ist der richtige Weg.

Ich meine, dass wir sehr viel richtig gemacht haben.
Ich finde es schon witzig, wenn heute hier erklärt wird,
die Kuhprämie sei falsch, man aber auf der anderen Seite
bei BDM-Demonstrationen kräftig mitgemacht hat. Die
Kuhprämie ist die beste Öko- und Klimaprämie, die wir
jemals ausgezahlt haben.

Sie kommt genau dort an, wo die Ökobilanzen positiv
sind, nämlich auf dem Grünland.

Das sollte einer, der hier einen Fachbeitrag leisten will,
eigentlich wissen.

Was die Gemeinsame Agrarpolitik betrifft, schließe
ich mich nachdrücklich und in völliger Übereinstimmung den Ausführungen von Frau Aigner an. Wir haben
viel zu verteidigen. Liebe Freunde - liebe Mitstreiter,
sage ich besser -, lesen Sie doch zum Beispiel agrarheute vom gestrigen Tag. Darin steht, dass die Wertschöpfung der deutschen Landwirtschaft 43 Milliarden
Euro beträgt. Dort steht weiter:

Mittlerweile machen Experten in der deutschen
Tierhaltung jedoch sogar eine regelrechte wirtschaftliche „Boom-Phase“ aus …

Dies schlage sich in 2,5 Millionen Arbeitsplätzen im
Sektor Milch, Fleisch und Eier nieder. Sie als Sozialdemokraten sollten für den Erhalt und die Schaffung von
Arbeitsplätzen Verantwortung zeigen und diese Entwicklung begrüßen. Sie sollten sich fragen: Ist dieser
Haushalt geeignet, diesen Prozess fortzusetzen, oder ist
er es nicht? - Ich sage: Wir machen in diesem Haushalt
alles richtig. Auch wir hätten uns an der einen oder anderen Stelle gerne mehr gewünscht, aber aus Verantwortung für die finanzielle Gesamtsituation haben wir diesen Weg beschritten, der genau der richtige ist.

Wir sind auch in Sachen Kinderspielzeug auf dem
richtigen Weg. Ich staune über die Frechheit, die Sie in
der politischen Diskussion zeigen; denn bis vor kurzem
hatten Sie die Verantwortung für diesen Bereich. Jetzt
sind wir auf einem guten Weg und bekommen eine gute
Lösung, die der Situation insgesamt gerecht wird.

Lassen Sie mich noch ein letztes Wort zum Ökolandbau sagen. Wir stehen dazu, dass jeder Ökoantrag, der
sauber gestellt wird, auch zukünftig bedient wird.

Nur, was hätten Sie denn gemacht, wenn Sie festgestellt
hätten, dass von den 16 Millionen Euro im jeweiligen
Jahr noch jede Menge übrig bleibt?

Frau Tackmann, wenn wir damit in die Haushaltsberatungen gegangen wären, dann hätte man uns diese Haushaltsstelle zusammengestrichen. Was haben wir klugerweise gesagt? Wir haben darauf hingewiesen, dass auch
der Verein Neuland eine Form nachhaltigen Wirtschaftens praktiziert. Warum sollen wir in diesem Bereich unter Wahrung des Kernansatzes also nicht in die Breite
gehen? Auch diese Position ist absolut in Ordnung. Ihre
Angriffe in diesem Bereich sind unbegründet.

Herzlichen Dank.

 Frau Kollegin Wolff, ich musste das erst einmal einen

Moment verdauen. Deswegen melde ich mich erst jetzt. Mein Sohn und seine Frau haben uns einen kleinen Bubi
geschenkt. Er ist zwei Jahre alt. Eigentlich gebe ich mir
Mühe, dem Kind gerecht zu werden.

Sie haben vorhin gesagt, dass ich mit Verantwortung
dafür trage, dass wir nach wie vor Kinderspielzeug auf
dem Markt haben, das diesem Kind möglicherweise
Schaden zufügt.

- Langsam, Frau Wolff. Ein bisschen vorsichtig! - Sind
Sie nicht auch der Meinung, dass wir hier, im Plenum,
einen Antrag verabschiedet haben, in dem wir uns ganz
entschieden dagegen wenden, dass Kinderspielzeug, das
die Kinder natürlich auch in den Mund nehmen, den
Kindern schadet? Erinnern Sie sich vielleicht daran, dass
wir uns fraktionsübergreifend im Ausschuss darum bemüht haben, auf europäischer Ebene eine Regelung zu
erwirken, die in besonderer Weise dazu beiträgt, dass
Kinderspielzeug in der Europäischen Gemeinschaft besser geschützt wird, als das bis jetzt der Fall ist? Würden
Sie daher nicht doch sagen, dass die von Ihnen eben benutzte Formulierung eine wirkliche Beleidigung eines
jeden in Sachen Kinderspielzeug verantwortlich handelnden Politikers ist?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu Beginn möchte ich eine kleine Einführung
geben: Ich komme aus dem Nordwesten Niedersachsens,
etwa acht Kilometer von der niederländischen Grenze.
Als ich die Aufgabe des agrarpolitischen Sprechers für
die FDP übernahm, habe ich mich um viele Dinge gekümmert, die ich bis dahin nicht kannte. Ich wusste
nicht, was die BVVG ist. Ich wusste auch nicht so genau, wie die Situation nach dem Zweiten Weltkrieg in
den neuen Ländern war. Ich finde aber, dass wir alle
heute Veranlassung haben, aus dem - vom Vorredner so
bezeichneten - Schwarzen Freitag einen Zukunftsfreitag
und einen Rechtsfreitag zu machen. Denn es gibt weder
für den Steuerzahler noch für die Bauern in den neuen
Ländern an irgendeiner Stelle etwas, was ihnen einen unzumutbaren Schaden zufügt. Ganz im Gegenteil sorgt
der Gesetzentwurf dafür, dass wir eine Rechtssituation
herstellen, auf die wir meiner Meinung nach in der Bundesrepublik Deutschland immer Wert legen.

Es geht hier nicht darum, ob die Umsetzung 370 Millionen, 420 Millionen oder 150 Millionen Euro kostet.
Es geht hier darum, ob denjenigen Menschen Unrecht



geschehen ist, denen in den Jahren 1945 bis 1949 das
Land weggenommen wurde. Es kam ein anderer und
räumte alles ab, nach dem Motto: Ihr seid die Reichen in
diesem Land, diejenigen, die während des Zweiten Weltkriegs möglicherweise die falsche Partei unterstützt haben.

Ist diesen Menschen Unrecht geschehen oder nicht? Ihnen ist eindeutig Unrecht geschehen!

Deswegen wurde ein Gesetz auf den Weg gebracht

- liebe Kirsten Tackmann, ganz langsam! -, das dieses
Unrecht korrigieren sollte.

- Doch, Herr Schwanitz; genau darum geht es.

Rechtsbestandteil war, dass diese Menschen einen
Bescheid in der Hand halten mussten, um ihre Ansprüche geltend zu machen. In diesem Gesetz hat es einen
Konstruktionsfehler gegeben: Der Bund durfte die Zinsen zahlen, die fällig wurden, weil die Bauern ihre Flächen nicht nutzen konnten. Die Länder haben die zuständigen Behörden unzureichend ausgestattet, sodass die
Menschen, die einen solchen Bescheid anstrebten, nicht
in den Genuss ebendieses Bescheides kamen. Das war
der Grund. Ende der Durchsage! Deswegen konnte der
Rechtsanspruch von Tausenden bis heute nicht bedient
werden. Das Ganze hat also überhaupt nichts mit Wertmaximierung zu tun; vielmehr wird ein Rechtsanspruch
auf der Basis des Jahres 2004 umgesetzt.

Der Vorwurf, das zerstöre den Frieden vor Ort, ist
überhaupt nicht berechtigt. Es gab schon öfter die Situation, dass Bauern, die eine Zeit lang nicht vor Ort waren,
in die ländliche Region zurückgekehrt sind; das hat zu
überhaupt keiner Störung des ländlichen Friedens geführt. Ganz im Gegenteil: Diese Bauern wurden vor Ort
sehr positiv aufgenommen; sie konnten dort ihre Interessen verwirklichen. Das hat also überhaupt nichts mit einer Zerschlagung des Rechtsfriedens oder der dörflichen
Struktur zu tun.

Es hat auch überhaupt nichts mit Wertmaximierung
zu tun; denn die Bauern vor Ort, von denen Sie, Herr
Schwanitz, meinen, sie kämen jetzt nicht mehr in den
Genuss der Flächen, können diese Flächen natürlich
kaufen, möglicherweise von denjenigen, die sie jetzt vergünstigt erworben haben. Das ist ein Vorteil für die Bauern vor Ort, die bis jetzt nicht richtig behandelt worden
sind, aber kein Nachteil; denn wenn sie die Flächen von
der BVVG kaufen müssten - die BVVG verfügt, nebenbei bemerkt, noch über genügend Flächen, um entsprechende Kaufwünsche zu bedienen -, müssten sie den
Preis zahlen, den der Markt heute hergibt. Insofern entsteht den Leuten vor Ort, die Flächen erwerben wollen,
überhaupt kein Nachteil.

Ich finde, es geht völlig an der Sache vorbei, wenn
hier immer wieder der Vorwurf erhoben wird - bei Kollegin Wolff und Kollegin Gleicke in einer Sprache, die
ich nicht ganz nachvollziehen kann -, dass hier etwas
zerstört wird, dass den Menschen etwas genommen
wird, dass hier etwas geschieht, was dem Rechtsfrieden
insgesamt nicht dient.

Ich bin sehr glücklich darüber, dass wir dank der Unterstützung der Haushälter und all derjenigen, die an der
Sache orientiert sind, in der Lage sind, hier zu einer Lösung zu kommen, die meiner Meinung nach absolut richtig und notwendig ist und die das zementiert, was nach
meinem Verständnis einen Rechtsstaat ausmacht: Wenn
jemand Rechte hat, dann muss man dafür sorgen, dass er
diese Rechte in Anspruch nehmen kann. Die Menschen,
denen zu Unrecht Land weggenommen worden ist, sind
jetzt in der Lage, ihren Rechtsanspruch geltend zu machen. Darüber bin ich froh; es handelt sich um ein gutes
Gesetz.

Es wird in der Diskussion immer wieder behauptet,
hier werde das Kind mit dem Bade ausgeschüttet; es
handele sich um Bedienpolitik. Dieses Gesetz ist ein
Kompromiss; die Vorstellungen vieler gingen weiter.
Die Entscheidung für dieses Gesetz beruht ein Stück
weit darauf - Herr Schwanitz, Sie waren bei der Anhörung dabei -, dass sich diejenigen, die jetzt in den Genuss des Erwerbs von Flächen kommen, selbstverständlich mit den Pächtern unterhalten; das haben sie immer
getan. Hingegen haben sich die LPGs und die LPGNachfolgebetriebe häufig nicht mit den Alteigentümern
unterhalten.

Herr Schwanitz, Sie waren in den neuen Ländern unterwegs; Sie sind dort sogar beheimatet. Dann wissen
Sie doch ganz genau: Man kann davon ausgehen, dass
die LPG-Nachfolgebetriebe - um es vorsichtig auszudrücken - ordentlicher von der BVVG bedient worden
sind als diejenigen, die Alteigentümeransprüche hatten
oder Wiedereinrichter waren. Wenn Sie diesen Eindruck
nicht gewonnen haben, dann empfehle ich Ihnen, einfach
einmal BVVG-Geschäftsstellen in den einzelnen Ländern zu besuchen. Wir sind hier auf einem guten Weg.

- Frau Tackmann, das wissen Sie genauso gut wie ich.

Es ist interessant, dass die Grünen, die durchaus Wurzeln in den neuen Ländern haben, das gleiche Rechtsempfinden und das gleiche Ziel haben wie die Koalitionsfraktionen. Es wird also keine Klientelpolitik
betrieben, sondern es geht schlicht und ergreifend um
die Sicherstellung einer guten Rechtssituation.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Höhn - seien Sie so nett, mir zuzuhören! -,
damit wir da gar keinen Zweifel aufkommen lassen: Es
ist ganz schlimm, was hier passiert ist. Es ist ganz
schlimm für die Bauern. Ich bin bei Bauern gewesen, deren Höfe gesperrt sind, die jeden Tag Tausende von Eiern weggeworfen haben. Es ist ganz schlimm für die
Bauern, die im Moment bei jedem Kilo Schweinefleisch
40, 50, 60 Cent zusetzen müssen und daran pleitegehen.
Und es ist ganz schlimm für die Verbraucher, die total
verunsichert sind, nicht zuletzt durch eine Kampagne,
die im Zusammenhang mit diesem Skandal läuft und zu
der Sie eben entscheidend beigetragen haben, Frau
Höhn.

Sie haben skizziert, dass diese Branche im Kern versifft ist. Das ist sie nicht. Diese Branche hat wie alle anderen Branchen in unserer Gesellschaft schwarze
Schafe.

Alle anderen in unserer Gesellschaft haben auch mit diesem Problem zu tun.

- Frau Künast, das ist nicht ein Problem der Agrarwirtschaft oder der Ernährungswirtschaft, das ist ein grundsätzliches Problem mangelnder ethischer Verantwortung
in bestimmten Bereichen unserer Gesellschaft.

Ich bin ein überzeugter Liberaler, aber ich verstehe Liberalität nicht so, dass ich in diesem Markt tun und lassen
darf, was ich will, koste es den Verbraucher, was es
wolle.

Frau Höhn, Sie liegen völlig daneben. In der Sondersitzung des Ausschusses am Dienstag hätten Sie der Frau
Ministerin die Füße geküsst, wenn sie gesagt hätte:
Diese 14 Punkte setzen wir um.


Da bin ich wirklich sauer auf Sie. Diese 14 Punkte sind
fast identisch mit den 10 Punkten, die unter anderem Ihr
grüner Landwirtschaftsminister aus Nordrhein-Westfalen in die Diskussion gebracht hat.

Diese 14 Punkte - das wissen Sie genauso gut wie ich sind keine Erfindung der Ministerin, keine Erfindung der
derzeitig amtierenden Landwirtschafts- und Verbraucherschutzminister, sondern sie sind im Grunde genommen eine sehr alte Forderung an diesen Bereich.

Frau Künast, was die Umsetzung angeht, so haben Sie
nicht den Erfolg gehabt, und wir hatten ihn bis jetzt auch
nicht. Jetzt werden wir darangehen.

- Ganz ruhig, Frau Künast! - Wir werden das Punkt für
Punkt abarbeiten

- langsam, Frau Höhn! -, weil wir Fairness in diesem
Markt wollen, weil wir wollen, dass in diesem Markt die
Machtverhältnisse richtig geordnet werden, weil wir
nicht wollen, dass einige wenige dieses System missbrauchen und im Grunde genommen Arbeitsplätze zerstören. Ich wundere mich darüber, wie die Linken, die
Sozialdemokraten und andere mit diesem Phänomen
umgehen. Das Problem, das wir haben, kostet jede
Menge Arbeitsplätze.

Dafür übernehmen wir Verantwortung.

Sie sollten sich einmal die Zeit nehmen, auf folgende
Frage einzugehen - vielleicht tut es auch eine nachfolgende Rednerin aus Ihrer Fraktion -: Was stört Sie an
diesen 14 Punkten? Welcher von Ihnen gewünschte
Punkt ist in diesem Papier nicht drin?

- Da können Sie ruhig noch weiter dazwischenrufen. Sie
können mir keinen Punkt nennen.

Alle Punkte sind drin. Wir werden sie umsetzen.
 Das ist natürlich eine gute Frage. - Herr Kollege, Sie

waren in den Prozess mit eingebunden und haben die
Diskussion verfolgt. Lassen Sie mich als Erstes sagen:
Ich bin Vorsitzender des Ausschusses für Ernährung,
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Wir müssen im
Kopf behalten, dass es nicht die Landwirtschaft und die
Ernährungswirtschaft auf der einen Seite und den Verbraucherschutz auf der anderen Seite gibt. Es handelt
sich vielmehr um einen Strang. Wir gehen jetzt daran,
diesen Strang von bösen - von mir aus auch: kriminellen Elementen zu befreien. Die 14 Punkte sind die GrundHans-Michael Goldmann
lage, um entsprechende Gesetze und Verordnungen auf
den Weg zu bringen.

Ich gebe Ihnen recht, dass wir über dieses Problem
nicht nur nachdenken müssen, sondern dass wir Lösungen entwickeln müssen, um den Landwirten, deren Betriebe völlig schuldlos gesperrt wurden und die vier oder
fünf Tage keine Marktteilnehmer sein durften, zu helfen.
Das ist doch überhaupt keine Frage. Wir können durchaus zu einer gemeinsamen Aktion all derjenigen kommen, die Sie eben genannt haben. Dazu gehören der
Bauernverband, die großen Futtermittelhersteller und
auch die Politik.

Ich habe an einer Stelle schon angedeutet: Wie wir
den Bauern in der Milchkrise geholfen haben, könnten
wir auch angesichts dieses Problems die Weichen in
Richtung Hilfe für die Betroffenen stellen.

Wenn Sie bessere Vorschläge haben, dann nehmen wir
sie gerne auf.

Herr Kollege Miersch, lassen Sie mich noch einen
wichtigen Punkt ansprechen. Es bringt nichts, zu sagen,
dieser und jener habe in der Vergangenheit an der einen
oder anderen Stelle Schuld gehabt. Das ist völlig uninteressant. Wir müssen alles unternehmen, damit ein solches Problem nicht wieder auf uns zukommt und wir
nicht mehr in eine solche schwierige Situation kommen.

Lassen Sie mich anknüpfen an das, was Frau Höhn
vorhin gesagt hat. Frau Höhn, es gibt da ein Problem:
Eier von freilaufenden Hühnern enthalten mehr Dioxin
als Eier von Hühnern aus Gruppenhaltung.

- Nein. Das ist so.

Das Fleisch von freilaufenden Rindern in Niedersachsen
und in Nordrhein-Westfalen enthält mehr Dioxin als das
Fleisch von Tieren aus der Massentierhaltung. Das müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen.

Liebe Frau Wolff, das ist keine Diskussion über Ökosystem, Regionalsystem und Intensivsystem.

- Entschuldigen Sie bitte. Ich habe es gut; denn ich
kaufe meine Lebensmittel beim Sozialen Ökohof in Papenburg; das mache ich gerne. Allerdings habe ich auch
die Zeitungen gelesen. Auf der ersten Seite einer großen
Zeitung hatte der größte Marktteilnehmer Anzeigen geschaltet, in denen er garantierte, dass seine Produkte sicher sind, weil er alles selbst in der Hand hat und weil er
selbst dafür sorgt, dass dieser Bereich sauber ist.
Wir müssen mehrere Dinge miteinander verknüpfen.
Wir müssen zunächst an die Eigenverantwortung, an die
moralische, ethische und soziale Verantwortung der Betriebe appellieren und sie in die Pflicht nehmen. Denn
der Drecksack im Markt - so will ich es einmal sagen;
wahrscheinlich dürfte ich es nicht so ausdrücken - macht
diejenigen kaputt, die ordentlich arbeiten. Das wollen
wir nicht. Darin sollten wir uns einig sein.

Ich halte nicht sehr viel von den Ausführungen von
Herrn Oppermann. Aber in dem Punkt, den er vorhin angedeutet hat, gebe ich ihm recht: Es muss auch die
Selbstreinigungskräfte der Branche geben.

- Nein, nicht kontrollieren. Die Betriebe müssen untereinander ein Auge darauf haben

- Frau Höhn -, dass die Marktteilnehmer sich ordentlich
verhalten. Wenn Sie der Meinung sind, dass man dies
durch Gesetze und Verordnungen erreicht, dann kann ich
nur sagen: Das wird Ihnen nicht glücken.

Es muss das Miteinander aller Betroffenen geben, wenn
wir zu Lösungen kommen wollen.

Jetzt gehen wir daran und setzen diese 14 Punkte um.

Wenn Sie dann noch weitere Punkte haben, bringen
Sie die ins parlamentarische Verfahren ein.

Dann gehen wir zu Ihrem Landwirtschaftsminister in
Nordrhein-Westfalen und zu dem sozialdemokratischen
in Rheinland-Pfalz und sagen: Jungs, kommt in die
Pötte. Jetzt machen wir Lebensmittelkontrolle - rückwärtsgerichtet und vorwärtsgerichtet! Jetzt veröffentlichen wir die Proben, die über dem Grenzwert sind. Jetzt
machen wir etwas beim Strafmaß, um die zu erwischen,
die in diesem Markt Dinge kaputtmachen.

Lassen Sie uns die Dinge gemeinsam anpacken!

- Nein, Frau Höhn. Dieser Skandal ist nicht der Skandal
der lauten Blubberbotschaften.

Dieser Skandal muss durch konsequentes Abarbeiten der
14 Forderungen bewältigt werden, die gestern zwischen
Bund und Ländern vereinbart worden sind.


 Sehr geehrte Frau Ministerin Conrad, lassen Sie uns

ein Wort darüber verlieren, ob das systembedingt ist. Ich
glaube, uns allen geht da eine Menge durch den Kopf.
Ich fand es bei den Ausführungen von Frau Ministerin
Aigner sehr wohltuend - Sie haben es leider nicht erwähnt -, dass sie sehr deutlich darauf hingewiesen hat,
dass wir im Grunde genommen das Gesamtsystem
- Landwirtschaft, Ernährungswirtschaft und Verbraucherschutz - zukunftsfähig machen müssen. Dazu gehört
für mich ein Mehrsäulensystem. Wenn wir gemeinsam
darüber nachdenken, kommen wir doch zu dem Ergebnis, dass die Problematik der Dioxinbelastung von Lebensmitteln nichts mit dem System zu tun hat.

Wir hatten Skandale mit sehr geringen Mengen im Ökosystem. Wir hatten und haben auch im verdichteten System Probleme; das ist überhaupt keine Frage.

Ich weiß nicht, ob es zulässig ist, das zu sagen: Es
gibt einen großen deutschen Hersteller in Südoldenburg,
der Anzeigen geschaltet hat - er ist der größte Marktteilnehmer -, wonach es dieses Problem in seinem System
nicht gibt, weil er sein Futter aus Südamerika holt, weil
er eigene Schiffe hat, weil er einen eigenen Hafenumschlagsplatz hat, weil er eigene Lastwagen hat, weil er
eine eigene Futtermittelfirma hat - nebenbei, er hat auch
noch eine Arzneimittelfirma - und weil er eigene Vermarktungsstränge hat. Er hat die besten und die sichersten Produkte, und er hat die größte Nachfrage auf dem
deutschen Markt. Er hat auch zufriedene Kunden.

Ich warne entschieden davor, den schlimmen Marktteilnehmern in diesem Bereich, den kriminellen Elementen, auch noch Rückendeckung zu geben, indem man
sagt, dass das systembedingt ist. Nein, das ist kriminell,
das ist ethisch nicht zu verantworten, das ist moralisch
nicht zu verantworten, das ist wirtschaftlich nicht zu verantworten, das ist unter Tierschutzgesichtspunkten nicht
zu verantworten, und das hat mit dem System überhaupt
nichts zu tun. Das hat vielmehr etwas mit kriminellen


Elementen zu tun, die wir aus dem Markt herausbekommen müssen. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der § 35 des Baugesetzbuches ist zweifellos
kein ganz einfacher Paragraf.

Er leidet darunter, dass er im Grunde genommen eine
bundesrechtliche Regelung beinhaltet, die vor Ort in völlig unterschiedlichen Situationen anzuwenden ist. Der
§ 35 des Baugesetzbuches ist ein guter Paragraf,

weil er genau das schützt, was Sie, lieber Kollege Ostendorff, im Grunde genommen im Sinn haben, nämlich die
traditionelle bäuerliche Landwirtschaft. Aber das, was
Sie in Ihrem Antrag zum Ausdruck bringen, bedeutet gerade das Ende der bäuerlichen Landwirtschaft,

- nein, nicht der gewerblichen -, weil Sie die Entwicklung eines landwirtschaftlichen Betriebes unmittelbar an
Fläche binden.

Dazu ist ein einigermaßen aufwachsender Milchviehbetrieb heute aber gar nicht in der Lage, weil er aufgrund
der schlechten Milchpreise und der explodierenden
Frachtkosten nicht die Fläche erwerben kann, die er
braucht, um auf dem Milchmarkt einigermaßen vernünftig zurechtzukommen.

Mit der Regelung, die Sie vorschlagen, öffnen Sie genau den Anlagen Tür und Tor, die Sie scheinbar nicht
wollen; denn diese Betriebe werden in die Vorranggebiete gehen, die die Kommunen werden ausweisen müssen,

- Herr Ostendorff, hören Sie doch zu -, um die Säule der
intensiven Produktion in Deutschland zu sichern. Verschiedene Kollegen haben schon gesagt, dass es nicht
nur gilt, träumerische Ökolandwirtschaft zu realisieren,
sondern dass es gilt, alle Säulen agrarischer Produktion
zu realisieren:

die ökologische, die konventionelle, die regionale und
natürlich auch die intensive.

Kollege Ostendorff, ich bin von der fachlichen Seite
Ihres Antrags sehr enttäuscht, das will ich ganz deutlich
sagen. Dieser Antrag beinhaltet einen fundamentalen
Fehler. Er setzt Massentierhaltung mit Qualzucht gleich
und sagt im Grunde genommen: Alle, die heute gegen
diesen Antrag sind, stimmen dafür, dass Tiere in Ställen
gequält werden.

Ihnen geht es überhaupt nicht um die Sache. Bei diesem
Antrag geht es Ihnen allein um eine populistische Botschaft.

Sie springen damit auf einen Zug auf. Das halte ich für
die Produktionssituation in der Landwirtschaft insgesamt für gefährlich.

- Frau Höhn, es wäre schön, wenn Sie das im Ausschuss
zur Kenntnis bringen würden.

Ich komme aus einer Region, in der es sehr viel Intensivhaltung gibt. Ich will gerne sagen: Wir sind an der
Grenze angekommen. Darüber sind wir uns alle einig.
Nur, wissen Sie, woran das liegt? Wir waren zu dumm,
um es einmal ganz ehrlich zu sagen. Als ich in den
Kreistag kam, habe ich gesagt: Wir müssen unsere
Räume besser ordnen. Aber nein, die Räume sollten
nicht geordnet werden. Wenn Sie das kommunale Instrumentarium, das es heute schon gibt,

- Entschuldigung, ich habe davon Ahnung, Sie nicht -,

für die regionale Raumordnung und die kommunale Planung nutzen, wenn Sie Keimgutachten, Brandschutzgutachten und die gute fachliche Praxis bei Filteranlagen
nutzen, haben Sie mit diesem Sachverhalt überhaupt
kein Problem. Wir müssen das endlich anpacken und
umsetzen. Dann können wir eine tierschutzgerechte intensive Haltungsform auch zukünftig in Deutschland
realisieren.

Ihr Antrag taugt nichts, und das wissen Sie genau. Ihnen geht es nur um Stimmung, und das ist schlecht für
jemanden, der sonst so tut, als ob er Ahnung hätte.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich würde einfach einmal empfehlen, zu lesen. Wenn man das tut, dann sieht man: Die Aktuelle
Stunde hat das Thema „Gründe des Bundeswirtschaftsministers gegen ein Verbot von Klonfleisch“.

- Herr Kelber, Sie sind vielleicht dieser Meinung. - Ich
finde es schade, dass man eine so wichtige Diskussion
über ein Thema, das die Menschen bewegt, im Grunde
genommen auf eine Person reduziert und die grundsätzliche Frage „Wie gehen wir mit dem Klonen um?“ dabei
in eine Ecke schiebt, die die Sache wirklich nicht verdient hat.

Die Ausrichtung auf den Bundeswirtschaftsminister
in dieser Frage ist im Grunde genommen auch Ausdruck
von politischer Unwissenheit. Sie sollten wissen, dass in
Europa nicht die Position des Bundeswirtschaftsministers, sondern die Position der Bundesregierung zum Tragen kommt. Deswegen will ich Ihnen einmal sagen, was
die Bundesregierung erklärt hätte, wenn wir heute im
Ausschuss zügiger gearbeitet hätten:


Die Bundesregierung bedauert das Scheitern des Vermittlungsverfahrens.

- Herr Kelber, sind Sie wenigstens so nett und hören zu,
oder wollen Sie nur dazwischenbrüllen?

- Danke. Herr Kelber, Sie sind immer so angenehm. Berichte in den Medien, so sagt die Bundesregierung,
die Verhandlungen seien an Deutschland gescheitert,
sind falsch. - Herr Kelber, das wissen Sie auch. - Bei
den Verhandlungen mit dem Europäischen Parlament
und der Kommission - Frau Tack, man sollte wissen, dass
die Dinge nicht nach Europa geschoben werden, sondern
dass sie auf europäischer Ebene verankert sind; Sie wissen
auch, dass das Europäische Parlament neue Mitspracherechte hat und dass es im Moment eine ungarische Präsidentschaft gibt - hat die ungarische Präsidentschaft die
vorher mit allen Mitgliedstaaten abgestimmte Position
des Rates vertreten. Die Bundesregierung hat die Position des Rates nicht nur zur Kenntnis genommen, sondern unterstützt und war bereit, eine darüber hinausgehende Kennzeichnung von Lebensmitteln der ersten
Nachkommensgeneration geklonter Tiere mitzutragen
- jetzt kommt es! -, wenn die Europäische Kommission
dies ebenfalls als WTO-konform mitgetragen hätte.

Da die Europäische Kommission das nicht als WTOkonform mitgetragen hat, sind dort die Gespräche gescheitert.

Das bedauert die Bundesregierung. Wir werden versuchen, das Scheitern zu korrigieren.

Ich glaube, dass Sie, Frau Tack, und andere einfach
einmal überlegen sollten - ich will jetzt nicht klugscheißerisch sein -, was Sie eigentlich wollen. Wollen Sie die
Kennzeichnung von geklontem Fleisch, oder wollen Sie
überhaupt kein Klonen?

- Moment! Langsam! Sie haben eben davon geredet, es
sei ganz schlimm, dass dieses geklonte Fleisch auf dem
Markt nicht gekennzeichnet sei.

Sie müssen sich schon entscheiden: Sind Sie ganz generell gegen jede Form des Klonens, oder wollen Sie nur
die Ergebnisse des Klonens dem Verbraucher kenntlich
machen, sodass er sich entscheiden kann?
- Herr Kelber, langsam! Ich höre Sie auch, wenn Sie
nicht so brüllen.

Da gibt es, finde ich, einen Sprung. Sie sagen, dass
Sie einen Ethikrat wollen. In Ordnung! Ich bin dabei!

Vor kurzem hat der Ethikrat die Position zur Präimplantationsdiagnostik im Deutschen Bundestag vorgestellt.
Wo waren Sie, als wir über dessen Haltung zur Präimplantationsdiagnostik diskutiert haben? Wo waren Sie da?

Ich bin sehr gerne bereit, mit Ihnen eine intensive
Diskussion über das Klonen zu führen, aber, Herr
Kelber, dann mit ein bisschen mehr Fachlichkeit.
Manchmal ist es nicht verkehrt, auf die zu hören, die
sich bei ihrem Tiermedizinstudium auch mit Genetik beschäftigt haben. Wissen Sie überhaupt, worüber wir reden?

Herr Kelber, wissen Sie überhaupt, dass sehr viele Menschen froh darüber sind, dass es therapeutisches Klonen
gibt?

Wissen Sie, dass Klone natürlich vorkommen? Menschen zum Beispiel, die eine Zwillingsgeburt haben, haben Klone.

Wissen Sie, dass Klone nicht automatisch immer etwas
Schlechtes sind? Wissen Sie, dass sich Pflanzen zum
Beispiel im Grunde genommen im Klonverfahren vermehren, dass man das also nicht einfach so diskreditieren darf? - Nein, Sie wissen es nicht.

Nein, Herr Kelber, Sie sprechen davon, dass Klonen etwas mit Gendefekten zu tun hat. Genau daran wird Ihre
Absicht deutlich: Sie wollen Klonen in den Bereich der
Gentechnik schieben und damit deutlich machen, dass es
sich dabei um eine Form von Genmanipulation handelt.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Im deutschen
Markt gibt es keinen geklonten schwarzbunten Bullen.
Im deutschen Markt gibt es keinen geklonten Fleckviehbullen. Im deutschen Markt gibt es aber möglicherweise
geklontes Fleisch, weil es Sperma von Bullen aus amerikanischer Züchtung gibt, die im Grunde genommen geklont sind. Wir müssen uns nun darum kümmern, dass
gekennzeichnet wird, wenn solches Fleisch verbreitet
wird. Deswegen bin ich dafür, dass wir einen erneuten



Anlauf unternehmen, dieses Problem vom Tisch zu bekommen, und dafür sorgen, dass der Verbraucher noch
besser darüber informiert wird.

Hören Sie aber damit auf, zu erklären, dass geklontes
Fleisch von minderer Qualität ist! Das Problem - das hat
Herr Ostendorff völlig richtig beschrieben - entsteht im
Grunde genommen in der Klonphase. Hier sind erhebliche Mängel beim Tierschutz vorhanden.

 Der Einsatz von Antibiotika in der Nutztierhaltung ist

seit zehn Jahren im Arzneimittelgesetz - 11. AMG-Novelle - mit einer Beschränkung der Abgabe verankert.
Mit der Novelle wurde die Verabreichung von Antibiotika
an eine tierärztliche Untersuchung gebunden: 7-TageRegelung, 30-Tage-Regelung. Damit sind wir schon mal
auf einem guten Weg.

In erster Linie gilt es einen verantwortungsvollen
Umgang mit Arzneimitteln zu garantieren und die prophylaktische Anwendung ohne tierärztliche Untersuchung zu unterbinden. Dabei können wir stark auf die
Mithilfe der Tierärzte hoffen, die sich selbst die Antibiotikaleitlinien auferlegt haben. Hierbei geht es neben
ganz praktischen Fragen der Dosierung und der Auswahl des Medikaments auch um die Frage des gewissenhaften Einsatzes von Antibiotika. Auch im Ausschuss haben wir uns ausführlich darüber informiert und
festgestellt, dass die Bildung von Antibiotikaresistenzen
vor allem auch ein humanmedizinisches Problem ist.
Zur besseren Überprüfung und Rückverfolgbarkeit wurden Maßnahmen ergriffen im Rahmen der Deutschen
Antibiotikaresistenzstrategie, DART, und des Deutschen
Instituts für Medizinische Dokumentation und Information, DIMDI. An diesem Thema bleiben wir auch weiterhin dran.

Die Erfassung und das Monitoring über die Abgabe
von Antibiotika in der Nutztierhaltung dienen der Bekämpfung und Beobachtung von Antibiotikaresistenzen.
Dabei sind pharmazeutische Unternehmen und Großhändler aufgefordert, bis Jahresende die Abgabemengen
je Tierarzt in Kombination mit der Benennung der ersten
zwei Ziffern der Postleitzahl des Tierarztes abzugeben.
Die Tierarzneimittelsicherheit macht dabei entgegen Ihrer Aussage keine Ausnahme bei der Geflügelhaltung.

Dass im Geflügelbereich, statt der ersten beiden
Postleitzahlziffern, nur die Einsatzmenge an Antibiotika
genannt wird, erfolgt aus datenschutzrelevanten Gründen. In Deutschland sind nur wenige Veterinäre ausschließlich für die Behandlung von Geflügelbeständen
zugelassen. In schwach besiedelten Regionen könnten
Tierärzte bei der Zulassung von ausschließlich für Geflügel zugelassenen Arzneimitteln bei Nennung der ersten beiden Postleitzahlenziffern womöglich eindeutig
identifiziert werden. Das ist aber nicht Sinn und Zweck
des DIMDI. Vielmehr geht es uns ja darum, einmal eine
gründliche Übersicht zu erhalten, um die Gefahr der Antibiotikaresistenzen besser in den Griff zu bekommen,
und nicht einzelne Regionen oder Tierärzte an den Pranger zu stellen. Zudem dürfen wir dabei nicht die Handlungsfreiheit der Tierärzte gefährden.

Nicht gefährden sollten wir auch die Stimme der Vernunft und Fachlichkeit, wenn es um den Tierschutz bei
unserer Landwirtschaft geht. Deshalb kann ich den Anträgen der Grünen zur Nutztierhaltung in der derzeitigen Situation, wo wir dabei sind, die Fachlichkeit zur
Grundlage unserer Entscheidung zu machen, nichts Gutes abgewinnen. Die Überschrift des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „Intensive Nutztierproduktion überprüfen“ macht das deutlich. Wir wollen nicht
überprüfen, sondern wir wollen auf der Basis der
Facherkenntnis handeln. Es ist doch bekannt, dass FDP
und CDU/CSU in Zusammenarbeit mit dem Ministerium
Arbeitsaufträge erteilt haben, die Rahmenbedingungen
für intensive Nutztierproduktion den aktuellen Erkenntnissen aus der Forschung anzupassen und zu erarbeiten.

Im Antrag wird unter anderem gefordert, Mindestanforderungen an die Haltung von Mastkaninchen in die
Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung aufzunehmen,
während wir im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz bereits mehrmals über
das Thema beraten haben. Es wurde auch deutlich gemacht, dass entsprechende Anforderungen entwickelt
werden, basierend auf Untersuchungsergebnissen und
Erfahrungen aus anderen Ländern. Mögliche Eckpunkte
der Regelung wurden schon erarbeitet und werden nun
mit Tierschutzorganisationen und Vertretern der Wirtschaft diskutiert.

Warum also wird etwas gefordert, woran schon intensiv und fachlich gearbeitet wird? Der Antrag ist nicht
nur politisch unklug, sondern zeugt auch von einer nur
wenig fachlichen und praxisbezogenen Einstellung des
Antragstellers. Wie kann man unverzügliche Lösungen
für den Umgang mit den nichtkurativen Eingriffen an
Zu Protokoll gegebene Reden


Nutztieren fordern, wenn dies bereits im Tierschutzgesetz geregelt ist und der Vollzug den zuständigen Länderbehörden obliegt? Amputationen sind in Deutschland grundsätzlich verboten, die Durchführung ist nur
im Ausnahmefall zulässig.

Für meine Fraktion ist klar, dass wir keine Qualzucht
akzeptieren. Unsere Landwirte müssen die Haltungssysteme den Tieren anpassen. Die Grundlage unseres Handelns ist gute fachliche Praxis. Die Umsetzung dieses
praktischen Handelns liegt in der Hand fachlich hochqualifizierter Bauern und Landwirte. Wir brauchen
mehr Vertrauen in vorhandene Fachlichkeit, wir brauchen keine unausgegorenen Gesetze. Wir brauchen sicher keine Gesetze, wenn wir die Untersuchungsergebnisse unserer Fachaufträge für den besseren Tierschutz
noch nicht haben. Als Beispiel sei hier das Schnabelkupieren bei Geflügel oder das Kupieren der Schwänze in
der Schweinehaltung zu nennen. Wir wissen, dass bei
nicht kupierten Tieren zum Beispiel vermehrtes Federpicken und Kannibalismus auftreten können. Die Forschungsergebnisse liegen noch nicht vor, wie wir das
Problem lösen können. Deshalb ist kluge Fachlichkeit
vor Aktionismus angesagt. Deshalb werden wir die
populistischen und unfachlichen Anträge der Grünen
ablehnen.

Die Liberalen werden sich weiterhin für praxisorientierte Fortschritte im Tierschutz, besonders bei der
Nutztierhaltung, einsetzen.

 Ende September hat uns die Bundesregierung im Ausschuss von den Verhandlungen mit dem türkischen
Landwirtschaftsministerium über eine Veterinärbescheinigung für Zuchtrinder berichtet. Nun ist das Abkommen
abgeschlossen und der türkische Markt für Zuchtrinder
aus Deutschland wieder offen. Die Nachfrage ist groß.
Die Zahl der Langstreckentransporte wird steigen.

Umso mehr und intensiver müssen wir uns über die
Gewährleistung des Tierschutzes beim Transport unterhalten. Die Diskussion darf aber nicht so einseitig verlaufen, wie sie die Grünen in ihrem Antrag führen,
indem sie das Tierwohl durch alleinige Transportzeitbegrenzung verbessern wollen. Vielmehr sollten wir uns
auf die technischen Gegebenheiten und vor allem auf die
menschlichen Kenntnisse und Fähigkeiten fokussieren.
Zu Protokoll gegebene Reden

Dass nicht die Transportdauer für die Sicherstellung des
Tierschutzes ausschlaggebend ist, hat auch die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit in einem Bericht bestätigt.

Angesichts der Vorgabe im „Handbuch Tiertransporte“, den beförderten Tieren sollten 20 Zentimeter
Freiraum über der höchsten Körperstelle zur Verfügung
stehen, überschreiten dann Doppelstocktransporter bei
Großvieh die maximale Fahrzeughöhe von 4 Meter. Deswegen werden wir dafür kämpfen, eine Sondergenehmigung für eine Transporterhöhe von 4,20 Meter durchzusetzen. Sollte das nicht der Fall sein, wird Großvieh
zukünftig nur einstöckig transportiert werden müssen.

Für eine ganzheitliche Bewertung von Tiertransporten ist eine Ermittlung aussagekräftiger und tierbasierter Tierschutzindikatoren zur objektiven Bemessung des
Tierschutzes erstrebenswert. Die Debatte über die Animal-Welfare-Indikatoren ist relativ neu; sie wird erst seit
einigen Jahren international geführt. Erfreulicherweise
wird sie auch durch die EU im Rahmen des Projektes
„Welfare Quality“ unterstützt. Deutschland muss sich
aktiv einbringen und Initiativen, wie das vom BMELV
veranstaltete Fachgespräch zur Entwicklung von Tierschutzindikatoren, fortführen. Ein Kriterienkatalog wäre
nicht nur ein praktikables Instrument für Kontrolleure,
sondern könnte auch für Transporteure eine hilfreiche
Orientierung für eine tierschutzkonforme Arbeit sein.

Wichtig ist auch, dass alle Bereiche des Transportes
vom Be- bis zum Entladen unter Beachtung der Tierschutzaspekte von sachkundigem Personal durchgeführt
werden. Genaue Kontrollen, wirksame Überwachung
und strenge Sanktionen bei Verstößen sind unerlässlich,
damit alle Tierschutzdefizite aufgedeckt und behoben
werden. Denn wir können nicht darüber hinwegschauen,
dass es zu Missständen bei Tiertransporten kommt - wie
bei jedem anderen wirtschaftlichen Tun im Übrigen
auch. Diese müssen von den zuständigen Behörden erkannt und geahndet werden.

Vor diesem Hintergrund begrüße ich das derzeit laufende Forschungsprojekt des Friedrich-Loeffler-Instituts zur Verbesserung der Kontrollstellen während Tiertransporten über lange Strecken sehr. Das Projekt läuft
bis April 2012. Wenn wir dann die wissenschaftlichen
Ergebnisse vorliegen haben, müssen wir darauf pochen,
dass sie in die Praxis umgesetzt werden.

Dieser ganzheitliche Ansatz ist nach meiner Auffassung unabdingbar, wenn wir ein Mehr an Tiergesundheit
und Tiergerechtigkeit beim Transport erreichen wollen.
Deswegen kann ich die eindimensionalen Anträge der
Grünen und der Linken nicht unterstützen. Ich bin es
aber gewohnt, dass die Fraktionen die Forderungen der
Tierschutzverbände populistisch aufgreifen und die öffentliche Meinung mit unsachlichen Vorschlägen beeinflussen wollen. Wir Liberale wollen und werden das
aber aus Verantwortung gegenüber Mensch und Tier
nicht mitmachen. Wir setzen uns ein für forschungsbasierte Tierschutzauflagen, die im Einklang mit ökonomischen und ökologischen Aspekten stehen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man die Diskussion im Ausschuss mit der Diskussion über den Haushalt vergleicht, dann meint man, es
handele sich um zwei verschiedene Welten. Frau Dörner,
was Sie in der Sache sagen, ist Ihre Sache, aber wenn Sie
dem ganzen Bereich die Überschrift „Nach außen hui,
nach innen pfui“ geben, dann rate ich Ihnen: Denken Sie
einmal in Ruhe darüber nach, ob das möglicherweise
auch auf die Situation in Ihrem Herkunftsland Nordrhein-Westfalen zutrifft. Sind Sie wirklich der Meinung,
dass die Land- und Ernährungswirtschaft in NordrheinWestfalen nach dem Motto „Nach außen hui, nach innen
pfui“ verfährt? Das kann doch wirklich nicht Ihr Standpunkt sein.

Sie, Herr Schwanitz, sprechen von passiven Subventionen. Mir ist nicht ganz klar, was das eigentlich ist. Ich
kann mir nicht vorstellen, dass Sie die Leistungen des
Haushalts für die Rentensicherung in Deutschland als
eine passive Subventionierung betrachten. Sie sollten
vielleicht einmal darüber nachdenken, ob der Begriff der
passiven Subventionierung auf das zutrifft, was zum
Beispiel im sozialen Bereich für die Agrarwirtschaft getan wird.

Liebe Freunde, können wir uns nicht darauf verständigen, dass wir ein Land sind, in dem das Bauernwohl,
das Verbraucherwohl und das Tierwohl in vorbildlicher
Weise, mit Verbesserungsbedarf an der einen oder anderen Stelle, im Einklang stehen?

Können wir uns nicht gemeinsam darauf verständigen,
dass wir Freude empfinden, wenn wir nach Kasachstan
oder China fahren und dort hören: „Ihr habt in vielen Bereichen Akzente gesetzt und Dinge vorangetrieben, die
wir gerne von euch übernehmen möchten“? Können wir
nicht unsere Freude darüber zum Ausdruck bringen, dass
die Agritechnika hunderttausend Ausländerinnen und
Ausländer besuchen,

junge Leute zwischen 20 und 35 Jahren, die diese für die
stärkste Messe in der Welt halten? Das bezieht sich zum
Beispiel darauf, den Pflanzenschutzmitteleinsatz zu minimieren oder den Stallbau so zu betreiben, dass das
Tierwohl berücksichtigt wird. Ich freue mich über solche
Botschaften. Wir sollten gemeinsam diese Dinge vorantreiben.

Ich finde die Haltung, jemanden danach zu beurteilen,
in welcher Form er produziert, rückwärtsgewandt. Ich
habe überhaupt kein Problem mit ökologischer Landwirtschaft, ganz im Gegenteil. Ich habe auch kein Problem mit regionaler Landwirtschaft. Ich habe auch kein
Problem mit intensiver Landwirtschaft, wenn dabei Bedingungen eingehalten werden, die uns im Grundgesetz
vorgegeben sind. Das ist überhaupt keine Frage. Der Uraltkampf - öko ist gut und modern, konventionell ist
schlecht wird doch der Situation überhaupt nicht gerecht.

Stehen wir vor der Herausforderung, dass wir dazu
beitragen müssen, dass in der Welt jetzt 7 Milliarden und
zukünftig 9 Milliarden Menschen sicher ernährt werden,
oder nicht?

Können wir darauf mit den unterschiedlichen Säulen unserer Landwirtschaft nicht Antworten bieten? Solche erarbeiten wir doch gerade auch im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz.

Wir hatten ein Problem - das war ein Riesenproblem;
überhaupt keine Frage -, in dessen Folge Menschen getötet wurden. Ich meine die Ehec-Problematik. Aber was



machen wir? Wir reagieren darauf, indem wir das System infrage stellen und überarbeiten und indem wir unsere Anstrengungen, was die Forschung auf diesem Gebiet angeht, intensivieren. Ich denke, das sind die
richtigen Antworten, die wir da geben.

Bei allen Sorgen, die wir in diesen Bereichen haben,
kann man zu dem Fazit kommen, dass unsere Lebensmittel weltweit die sichersten und in der Gesamtqualität
die besten sind, um es einmal vorsichtig auszudrücken.

Natürlich müssen wir über die Sache mit den Antibiotika reden. Damit bin ich sofort einverstanden. Aber wir
müssen dann aus Studien, die erstellt werden, die Konsequenzen ziehen. Ich bin sehr gespannt, was NordrheinWestfalen demnächst hierzu auf den Tisch legt.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Tierschutz sagen.
Ich finde es richtig - mir ist egal, wer darüber diskutiert;
es kann auch das Schlachtbetriebsunternehmen Tönnies
sein, das keine Tiere hält -, dass wir über die Frage diskutieren: Wie können wir die zukünftige Entwicklung
des Tierwohls auf eine fachliche Basis stellen?

Ich sage Ihnen ganz deutlich, auch für die FDP insgesamt: Wir müssen uns an gesellschaftlichen Grenzen
orientieren. Ich bin sehr wohl der Meinung, dass wir
zum Beispiel bei den Schnäbeln und Ballen sowie bei
der Kastration Verbesserungen erreichen müssen. Darüber sind wir uns doch einig. Aber wir sollten bei diesen Dingen den Weg der Fachlichkeit nicht verlassen.
Vielmehr sollten wir diese Punkte abarbeiten, und zwar
auf Augenhöhe mit den wirtschaftlichen Interessen von
Landwirten und mit den Verbraucherwünschen, die es in
dieser Gesellschaft gibt. Die klare Botschaft ist, dass wir
in möglichst vielen Bereichen eine tiergerechte Haltung
und eine tiergerechte Produktion auf den Weg bringen.

Der Haushalt - dies ist vorhin angesprochen worden hat gerade im Bereich der ökologischen und tierschutzorientierten Forschung ein ganz besonderes Gewicht.
Das sollten Sie einmal anerkennen und sollten diesem
Haushalt Ihre Zustimmung nicht verweigern.

Herzlichen Dank.

 Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde, wir hatten heute eine sehr gute
Diskussion im Ausschuss, und zwar auf der Basis eines
Antrags, den die SPD gestellt hatte. Es gab sehr intensive Erörterungen aus dem Hause. Wir haben uns mit
dem Thema in einer Tiefe beschäftigt, die dem Thema
angemessen war.

Ich bin immer wieder betroffen darüber - ich sage das
einmal in der Rolle des stellvertretenden Ausschussvorsitzenden -, wie du, lieber Friedrich Ostendorff, durch
die Landschaft bretterst, von Dealern und von Menschen
sprichst, die mit Antibiotika so umgehen, als ob sie einen Postversand betreiben würden

- ach, lieber Kollege -, und wie du die Bauern, auch auf
den intensiv haltenden Betrieben, in einer Form diskreditierst, die unerträglich ist. Es ist doch nicht so, dass die
Bauern hier etwas zum Schaden ihrer Tiere machen. Es
ist doch nicht so, dass die Bauern etwas in der Absicht
tun, keine guten Lebensmittel zu produzieren. Sie wollen
doch im Grunde genommen dafür sorgen, dass sie in ihrem Haltungssystem hochwertige Lebensmittel produzieren. Unsere Lebensmittel sind absolut sicher, und unsere Lebensmittel sind von hoher Qualität. Ich finde, das
sollte man dann auch einmal ganz simpel so zum Ausdruck bringen.

Wir müssen uns fragen, welche Botschaft wir mit einer solchen Aktuellen Stunde eigentlich aussenden wollen.

- Daran können wir gemeinsam arbeiten. Hier gibt es
keine FDP-Lösung und keine Linke-Lösung. Gleichwohl sage ich ganz klar: Das, was Frau Dr. Tackmann als
promovierte Tierärztin hier dargestellt hat, war meiner
Meinung nach logisch aufeinander aufbauend und zielorientiert. Da ist es mir völlig schnuppe, ob das von
links, Rot, Schwarz oder Blau-Gelb kommt.

- Dann sind wir uns doch einig. Da sind wir uns doch in
der Arbeit im Ausschuss sowieso einig. Bei einem
Thema von solch hoher Dramatik sollten wir uns nicht
auseinanderdividieren lassen nach dem Motto: Der eine
macht Werbung für seine Demonstration, und der andere
ist der Trottel, der von diesen Dingen keine Ahnung hat. So kann doch nicht miteinander umgegangen werden,
wenn es um ein dramatisches, ernstzunehmendes Thema
geht.

Liebe Freunde, nun kommen immer Prozentzahlen.
„97 Prozent“, sagt der eine; „96 Prozent“, sagt der andere. Jetzt frage ich Sie: Wer von Ihnen wäre, wenn er
getestet würde, ohne Antibiotikum? Wer von Ihnen hat
noch nie in seinem Leben ein Antibiotikum eingenommen? Man muss doch einmal festhalten: Antibiotika sind
eine der besten Erfindungen, die es überhaupt gegeben
hat; denn sie sorgen dafür, dass wir, wenn wir ein bisschen krank werden,

sehr schnell, Gott sei Dank, wieder gesund werden. Deswegen müssen wir alles tun, damit Antibiotika ihre Qualität behalten. Deswegen müssen wir alles dafür tun - da
bin ich mit allen hier einer Meinung -, um Resistenzen
zu vermeiden, zu reduzieren.

- Das machen wir doch. Genau das machen wir.

Es war ganz witzig, was Herr Dr. Lauterbach gesagt
hat - ich weiß nicht, wo er geblieben ist -, aber eines
stimmt einfach nicht. Es ist so: Die Humanmedizin hat
mit diesem Sachverhalt größere Probleme als die Tiermedizin.

- Es ist eindeutig so. Lassen Sie sich nicht täuschen!

Die 7 000 bis 15 000 Toten in Krankenhäusern sind
keine Antibiotikaresistenzfälle. Es geht um allgemeine
Krankenhausinfektionen, bei denen wir es allerdings mit
Resistenzerscheinungen zu tun haben. Das sollten wir
vernünftig, mit Ruhe und Gelassenheit betrachten.

Man sollte auch mit ein bisschen fachlicher Substanz
an seine Arbeit herangehen. Was hat der BUND gemacht? Der BUND hat eine großartige Untersuchung
gemacht. 20 Pröbchen hat er genommen. Dabei hat er
festgestellt, dass auf den Produkten etwas ist, das Resistenzsymptome beinhaltet. Ich finde es schlecht, dass es
diese Resistenzerscheinungen gibt, aber sie haben mit
dem Antibiotikaeinsatz, der in der intensiven Haltungsform ausgeprägter ist als in den ökologischen Haltungsformen - das bestreite ich gar nicht -, möglicherweise
überhaupt nichts zu tun.

Ich will mit noch etwas aufräumen. Vor 40 Jahren
wurde ich Tierarzt. Eine Zeit lang habe ich auch als solcher gearbeitet. Es wurden damals pro Tier viel mehr
Antibiotika eingesetzt als heute. Ich erinnere nur daran:
Euterentzündungen waren gang und gäbe. Rotlauf hat es
in einer Form gegeben. Es hat Schweinepest gegeben. Es
hat Maul- und Klauenseuche gegeben. Aber heute - das
muss man natürlich sehen - sind die intensiven HalHans-Michael Goldmann
tungsformen sicherlich ein Anlass, um Verbesserungen
zu erreichen.

Ich will hier noch einmal betonen: Es liegt in unserer
Hand, wie wir das, was Frau Aigner auf den Tisch des
Hauses legt, noch besser machen. Der Ansatz, den Frau
Aigner hat, ist absolut in Ordnung. Der Transparenzansatz, der in dem Konzept von Frau Aigner enthalten
ist, ist absolut in Ordnung. Dieser muss auch verwirklicht werden.

Ich sage es auch hier noch einmal, nachdem ich es
heute Morgen schon im Ausschuss gesagt habe: Es wird
einen Gesetzentwurf geben. Selbstverständlich werden
wir dazu eine Anhörung durchführen. Selbstverständlich
werden wir alle Bausteine unseres Vorhabens in das Gesetzgebungsverfahren des Parlamentes einspeisen und
diese nicht etwa in Form von Verordnungen oder Ermächtigungen auf den Weg bringen.

Ich glaube, wir alle haben Veranlassung, gemeinsam
dafür zu sorgen, dass die Menge der eingesetzten Antibiotika reduziert wird. Wir alle haben auch Veranlassung, dafür zu sorgen, dass die Tierhaltungssysteme verbessert werden. Frau Tackmann hat dazu sehr kluge
Vorschläge gemacht: Bei der Züchtung fängt es an, es
geht dann über die Qualifikation der Bäuerinnen und
Bauern und muss auch mit dem Berufsethos der Tierärzte in Verbindung gebracht werden. So müssen wir
vorgehen. Dann wird es nicht mehr dazu kommen, dass
wir panikorientiert über dieses Thema reden, sondern
dann werden wir lösungsorientiert darüber reden können. Das wünsche ich mir insbesondere jetzt, so kurz vor
Eröffnung der Internationalen Grünen Woche.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich war sehr zufrieden, als ich die Thematik
im Antrag der SPD las, weil uns das Gelegenheit gibt,
dieses Thema zu diskutieren, das über die Zeit meiner
Zugehörigkeit zum Parlament, nämlich seit 1998, immer
wichtiger geworden ist und das vor allen Dingen viele
Mütter hat, die es auf den Weg gebracht haben. Ich will
überhaupt nicht ausschließen oder auch nicht unerwähnt
lassen, dass es sicherlich auch Frau Künast war, die hier
in besonderer Weise die Weichen gestellt hat. Aber ich
finde, man sollte dann auch so viel Respekt vor der Arbeit der Bundesregierung, der Regierungsfraktion und
des Ausschusses haben, dass man sich an der Wahrheit
orientiert.

Ich finde, Herr Staatssekretär Müller hat beeindruckend
dargelegt, was wir hier abarbeiten.

Gestern habe ich mich zwei Stunden lang sehr qualifiziert mit dem Marktwächter auseinandergesetzt. Ich
muss ehrlich sagen: Ich bin ein bisschen traurig darüber,
dass wir alle gemeinsam feststellen, dass es in diesem
Bereich noch Handlungsbedarf gibt, und dann in den
Beiträgen der Opposition hier so getan wird, als ob wir
nichts getan, als ob wir für die Verbraucher nichts auf
den Weg gebracht hätten. Wir haben die Situation des
Verbrauchers am Markt seit Jahren, aber in besonderer
Weise in der schwarz-gelben Regierungszeit deutlich gestärkt.

Wir haben die Situation des Verbrauchers am Markt stärker abgesichert, indem wir eine Lebensmittelkennzeichnung eingeführt haben, die Aussagekraft hat. Wir haben
allergene Stoffe benannt und die Schriftgröße auf Verpackungen so vergrößert, dass man die Aufschrift gut lesen
kann. Von Kleinigkeiten bis hin zu den großen Würfen
haben wir die Dinge auf den Weg gebracht. Wir haben
ein Verbraucherinformationsgesetz gemacht, das diesen
Namen verdient und das vorher bei allen Regierungskonstellationen und Mehrheiten im Parlament gescheitert ist. Deshalb tun Sie bitte nicht so, als ob wir nicht
viel erreicht hätten!

Ich bin überrascht, wie Sie den Antrag vertreten, Herr
Kelber. Es gibt gar keine Strategie. Nehmen wir nur den
Kernsatz, den Sie in Ihrem Antrag formuliert haben, mit
dem Sie die Bundesregierung auffordern, „eine verbraucherpolitische Strategie vorzulegen und die Grundlagen,
Leitbilder, Instrumente und Ziele der Verbraucherpolitik
darzustellen“. Ich habe Oppositionsarbeit bis jetzt anders
verstanden.

- Hier ist Ihr Antrag. Was Sie in der Hand haben, ist ein
Dokument der Bundesregierung.

In Ihrem Antrag haben Sie nicht einen einzigen Lösungsvorschlag gemacht. Das gilt auch für das, was
Elvira Drobinski-Weiß gerade gefordert hat. Elvira,
nichts davon ist in dem Antrag enthalten.

- Nein, Herr Kelber, ich kann nicht nur Schwarz-Weiß.

- Soll ich weiter vorlesen, was Sie fordern?

Sie fordern, „das Leitbild des ‚mündigen Verbrauchers‘
nach einem Realitätscheck weiterzuentwickeln und verbraucherpolitische Maßnahmen auf die ‚realen Verbraucher‘ auszurichten“.

- Ja, Herr Kollege Kelber, aber dazu fordern Sie die
Bundesregierung auf. Sie müssen doch selbst eine Vorstellung haben, was nach Ihren Überlegungen das Leitbild eines mündigen Verbrauchers ist.

- Das mag ja sein, Herr Kelber. Aber ich finde es hochinteressant, dass die Broschüre, die Sie hochhalten, nicht
eine einzige Antragsinitiative oder Wortmeldung im
Ausschuss ausgelöst hat.

- Sie hätten schon vielfach Gelegenheit gehabt, bei einer
Fülle von Anträgen, Anhörungen und Begegnungen im
Ausschuss diese Thematik auf den Weg zu bringen.

Lassen Sie mich noch einen anderen Bereich ansprechen, Herr Kelber. Es gibt einen Konflikt zwischen dem,
was der Staat für die Verbraucher tun muss - dafür muss
er einiges tun -, und dem, was die Verbraucher für sich
selbst tun. Ich warne entschieden davor, darauf zu vertrauen, dass der Staat in allen Lebenslagen die Bedürfnisse der Menschen reguliert. Das wird nicht glücken.

Frau Drobinski-Weiß, Sie haben eben wieder viel
Geld für Einrichtungen gefordert, die die Verbraucheraufklärung voranbringen.

Wir haben aber auch eine andere zentrale Verpflichtung:
Wir müssen den nachfolgenden Generationen konsolidierte Haushalte übergeben.

Dafür müssen wir auch darauf setzen, dass die Bürger
Eigenanstrengungen unternehmen, um den Herausforderungen zu begegnen.

Sie, Frau Lay, haben den mündigen Verbraucher infrage gestellt. Wir können uns auch über den kundigen
und den wissenden Verbraucher unterhalten. Aber dass
an Wissen und Selbstinformation in diesem Bereich kein
Weg vorbeiführt, ist doch völlig unstrittig.

Liebe Freunde, ihr wisst selbst, dass ihr hier ganz

schlechte Karten habt.
- Da brauchst du nicht zu lachen, Elvira. Dabei hilft dir
auch deine GVO-Dauerproblematik nicht. Du musst
feststellen - das haben Herr Müller, die Kollegen von
der CDU/CSU und der Kollege Schweickert dargelegt -:

Wir fügen Steinchen für Steinchen ein verbraucherschützendes Mosaik zusammen. Darauf sind wir stolz. In diesem Bereich habt ihr nichts, aber auch gar nichts zu bieten.

Es werden seltsame Botschaften gesendet. Da bin ich

von Ihnen, Frau Maisch, enttäuscht.
Frau Maisch, Sie sind jemand, der im Ausschuss vernünftig arbeitet. Das zeichnet Sie aus.

Aber, Frau Maisch, Sie sollten die Linie wahren. Sie dürfen nicht behaupten, Kindermilch sei gesundheitsschädlich. Wenn Kindermilch gesundheitsschädlich wäre - das
ist sie nicht; Sie wissen das auch -, dann müsste diese
Milch vom Markt genommen werden. Das muss sie aber
nicht. Ich bin - ich glaube, da sind wir völlig konform für eine Änderung der Zusammensetzung dieser Milch.
Der Zuckergehalt wird reduziert werden. Aber ein Produkt, das gesundheitsschädlich ist - nichts anderes sollten wir dem Verbraucher hier von entscheidender Stelle

aus verkünden -, gibt es auf dem deutschen Markt nicht.
Das wäre absolut unverantwortlich. Wir können stolz darauf sein, dass unsere Produkte sicher sind. Daran sollten
wir gemeinsam festhalten.

Es gibt noch viel zu tun. Lassen Sie uns das eingedenk der guten Tradition bei der Ausschussarbeit gemeinsam angehen! Lassen Sie uns darüber freuen, dass
wir einen Verbraucherausschuss haben, der einen hohen
Stellenwert in der Gesellschaft hat und der uns in der Arbeit im Grunde sehr viel Freude bereitet!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe mich auf die heutige Debatte gefreut,
weil ich glaube, dass es ganz wichtig ist, dass wir uns
nach Möglichkeit fraktionsübergreifend, vielleicht sogar



gesellschaftsübergreifend, intensiv mit diesem Thema
beschäftigen.

Liebe Undine Kurth, Sie haben es vorhin angesprochen: Vor zehn Jahren waren wir uns ziemlich einig.
Man kann nicht sagen, dass wir danach nichts erreicht
haben, aber man kann sicherlich sagen, dass wir noch
mehr erreichen können.

Man muss aber auch sagen: Das können wir nur gemeinsam erreichen.

Es macht keinen Sinn, hier im Deutschen Bundestag
aufgrund von parlamentarischen Mehrheiten irgendwelche Weichenstellungen vorzunehmen; denn erstens müssen sie sowieso immer mit den Vorstellungen der Länder
im Einklang stehen, und zweitens verändern sich die
politischen Mehrheitsverhältnisse manchmal. Ich glaube
also, das wäre schädlich für die Gesamtentwicklung im
Tierschutz zum Wohle des Tieres.

Jetzt bringen wir die Novellierung des Tierschutzgesetzes auf den Weg. Dazu wurde die Bundesregierung
durch die europäische Ebene gedrängt. Ursache dafür
waren in erster Linie Tierversuche. Ich finde es richtig,
dass an dieses Gesetz einige zentrale Bausteine angehängt werden, die natürlich noch ausgestaltet werden
müssen; das sollte man der Fairness halber sagen.

Die Charaktere der beiden Gesetzentwürfe - der Gesetzentwurf der Bundesregierung und der der Grünen unterscheiden sich sehr deutlich. Lassen Sie uns aber
erst einmal die Gemeinsamkeiten feststellen.

Ein Jahr früher, als von europäischer Ebene vorgegeben, steigen wir aus der betäubungslosen Kastration aus.
Vielleicht geschieht das etwas später als bei dem einen
oder anderen in der Tierproduktion Tätigen, der schon
jetzt ausgestiegen ist, aber ich glaube, das muss man einmal herausstellen. Bis 2017 haben wir dieses Thema beendet, und ich nehme an, darüber freuen sich 20 Millionen Ferkel.

Daneben haben wir uns mit den Wildtieren beschäftigt. Auch Sie beschäftigen sich in Ihrem Gesetzentwurf
damit. Sie wollen eine Positivliste; ich halte nicht viel
von einer Positivliste. Ich glaube, es ist richtiger, eine
Ausschlussliste zu erstellen und das Halten von Tieren in
Zirkussen daran zu orientieren, wie die Bedingungen im
jeweiligen Zirkus wirklich sind.

Hier gibt es sehr große Unterschiede und sehr unterschiedliche fachliche Kompetenzen. Ich glaube, es ist
wichtig, dass man sich an der fachlichen Schiene orientiert.

Wir tun etwas gegen streunende Katzen. Wir müssen
allerdings gewaltig aufpassen, dass wir die Katzenhalter,
deren Katzen auch aus dem Haus herausdürfen, nicht gegen uns aufbringen. Ich glaube aber, dass wir vernünftig

damit umgehen. Es sind sich alle darüber im Klaren,
dass streunende Katzen ein Problem sind und dass wir
sie nicht nur kastrieren sollten, sondern auch dafür sorgen sollten, dass sie danach vernünftig untergebracht
sind. Das ist eine große Herausforderung.

- Ja, mal langsam. Wir haben das in der letzten Woche
im Rat behandelt.

Ich weiß nicht, was die Stadt Augsburg bis jetzt getan
hat, um diesem Problem zu begegnen.

Und dann kommen Begriffe, die wir auffüllen müssen; da sind wir uns einig. Natürlich müssen wir die
Tierwohlbedingungen verbessern. In diesem Bereich
sind wir uns doch völlig einig. Das müssen wir fachlich
abarbeiten. Wir müssen uns insbesondere mit dem Qualzuchtverbot beschäftigen. Auch da sind wir uns einig.
Dabei sollten wir uns aber daran orientieren, was ernstzunehmende Leute interessenorientiert sagen. Ich zitiere
die DAFA, die Deutsche Agrarforschungsallianz: Wissenschaftler, Wirtschaft und kritische Gruppen müssen
gleich bei der Konzeption mit eingebunden sein, um zu
gemeinsamen Lösungen zu kommen.

Das ist der springende Punkt. Ich bin völlig Ihrer Meinung, wenn Sie sagen, es gibt in diesen Bereichen an einigen Stellen Fehlentwicklungen, die wir korrigieren
müssen. Diese Korrekturen werden dazu führen, dass die
gesellschaftliche Akzeptanz für qualifizierte Haltungsformen insgesamt verbessert wird.

Nun möchte ich auf den Gesetzentwurf eingehen. Ich
finde ihn prima und habe ihn sehr gern gelesen, allerdings - das muss ich zugeben - nicht gleich verstanden.

Denn in dem Einstieg zu diesem Bereich wird der Begriff „Konkordanz“ genannt. Dieser Begriff wird von Ihnen sehr juristisch aufgearbeitet. Ich finde den Begriff
hoch spannend. Er ist allerdings - ich sage es in Anführungsstrichen - nicht ganz ungefährlich. Ich bin dafür,
dass wir zwischen der Tierschutzverpflichtung - überhaupt keine Frage - und dem Nutzungsrecht abwägen.
Bezüglich der Ausführung, die Sie meiner Meinung
nach an sehr vielen Stellen in Ihrem Gesetzentwurf zum
Ausdruck bringen, müssen Sie sich schon den Vorwurf
gefallen lassen, Sie wollten eigentlich keine Ernährung
mehr aus tierischer Produktion.

Schauen wir uns einmal an, was Sie da machen. Sie
machen das Ganze - vielleicht darf man in diesem Zusammenhang den Schweinebegriff verwenden - sauteuer. Darüber müssen Sie sich im Klaren sein. Wenn Sie
jedem Tier eine Liegefläche, eine Futterfläche, eine Kotfläche und eine Freilauffläche anbieten wollen, dann hat




das Investitionskosten zur Folge, die nicht von schlechten Eltern sind. Das sage ich Ihnen ganz ehrlich.

Und da tun sich die Betriebe, die im Moment mit diesen
Bedingungen Schwierigkeiten haben, schwerer als die
Großen, die in diesem Markt sind. Frau Künast, das ist
so etwas mit den Geflügelbaronen, die Sie eben genannt
haben. Das Problem ist, dass die Geflügelbarone mit ihrer Geflügelproduktion Wertschöpfungen erzielen, die
letztlich Möglichkeiten schaffen, tiergerechte Bedingungen sehr schnell nachzuvollziehen - wie es zum Beispiel
bei der Käfighaltung erfolgt ist. In diesen Betrieben sind
die Fortschritte am größten und die Fortschritte für die
Tierhalter am besten.

Sie begleiten das Ganze auch mit einem erheblichen
personellen Aufwand. Ich bin dafür, dass das eine oder
andere passiert. Das ist überhaupt keine Frage. Aber dass
man jedem Tun in diesem Bereich jemanden mit einer
besonderen Haltung zum Tierschutz an die Seite stellt,
halte ich schon für sehr problematisch. Als Liberaler will
ich Ihnen auch sagen, dass ich dies für einen falschen
Ansatz halte. Nicht Tierschützer müssen dafür sorgen,
dass Tiere tiergerecht gehalten werden, sondern die Halter müssen dafür sorgen.

Deswegen müssen wir die Halter qualifizieren und die
Bedingungen für die Halter verbessern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können es ganz
gelassen sehen. Wir sind uns doch im Ausschuss einig.
Wir werden zu diesem Thema im Oktober eine Anhörung durchführen. Da werden beide Gesetzentwürfe, der
der Bundesregierung und der der Grünen, auf dem Prüfstand stehen. Dafür werden wir uns genügend Zeit nehmen. Bis jetzt sind dafür drei Stunden vorgesehen. Wenn
vonseiten der Grünen der Antrag gestellt wird, die Anhörung auf sechs Stunden oder mehr auszudehnen, habe
ich überhaupt nichts dagegen. Lassen Sie uns dieses
Thema sauber abarbeiten zum Wohle der Tiere, aber
auch mit Blick auf die Sicherung einer klugen Agrarproduktion in Deutschland und in Europa.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern Morgen beim Frühstück des Deutschen Tierschutzbundes sagte Herr Schröder, der neue Präsident
des Tierschutzbundes: Tiere haben keinen Preis; Tiere
haben einen Wert.

Das ist die Botschaft, die wir mit der Novelle des Tierschutzgesetzes untermauern.

Ich will damit nicht sagen, dass wir in all den Punkten, die den einen oder anderen bewegen, gleich die Weichen in die Richtung stellen, was langfristig sicherlich
nötig ist. Aber lassen Sie uns erst einmal in die Arbeit
einsteigen, Herr Paula. Lassen Sie uns erst einmal die
parlamentarische Beratung vollziehen. Dann machen wir
eine Anhörung, in der wir uns von Fachleuten sagen lassen, was bei den einzelnen Paragrafen zu verbessern ist.
Dann versuchen wir, das hinzubekommen, was wir gestern Abend im Plenum erlebt haben - bei Bussen im
Fernverkehr scheint das leichter zu sein -: eine gemeinsame Lösung des Parlaments. Denn es macht keinen
Sinn, dass wir im Deutschen Bundestag einen Gesetzentwurf verabschieden, der dann in den Ländern auf andere
Mehrheiten trifft oder auf kommunaler Ebene auf Ablehnung stößt.

Deswegen schlage ich vor, einmal zurückzublicken:
Wir haben damals den Grundgedanken des Tierschutzes
ins Grundgesetz eingebracht, und nun gehen wir daran,
das umzusetzen. Jetzt geht es um die Frage: Was ist Tierwohl? Ich meine, dass der Gedanke der Eigenkontrolle,
der im Gesetzentwurf verankert worden ist, richtig ist.
Bauern wissen, was ihren Tieren guttut. Daran kann kein
Zweifel bestehen.

Kein Bauer ist sozusagen so blöd, nicht das Wohl seines
Tieres im Blick zu haben. Er weiß, dass er sonst als Tierhalter nicht erfolgreich ist. Das ist eine Grundkenntnis.

Reden wir über ethische Grenzen. Damit bin ich sofort einverstanden. Wir können auch über Qualzucht reden, aber qualifiziert. Was bisher in § 11 b des Gesetzentwurfs steht, ist nicht der Weisheit letzter Schluss.

Die Unterscheidung zwischen „wenn damit gerechnet
werden muss“ und „wenn züchterische Erkenntnisse
vorliegen“ wird auch vom Wissenschaftlichen Dienst
sehr kritisch beurteilt. Ich bin strikt dagegen, die Qualzuchtverantwortung nur im Hinblick auf die züchterischen Überlegungen der Rassegeflügelhalter aufzunehmen; das kann nicht sein. Aber wir dürfen sie auch nicht
außen vor lassen. Ich glaube, da sind wir uns einig.

Wir sollten da herangehen und schauen, wie die Österreicher Qualzucht definieren.

Da können wir vielleicht von anderen lernen, und dann
machen wir ein richtig gutes Gesetz.

Wir müssen aber auch fair sein und zur Kenntnis nehmen, dass alle anderen Länder in Europa - außer vielleicht die Niederlande oder Österreich - die betäubungslose Kastration erst 2018 oder noch später verbieten
wollen.

Wir sind Vorreiter in diesem Punkt.

Wir sind auch Vorreiter bei den Haltungssystemen auch wenn das dem einen oder anderen nicht gefällt. In
Deutschland dürfen weniger Tiere auf einem Quadratmeter gehalten werden als in Italien, Spanien oder den
Niederlanden. In Deutschland dürfen weniger Kilogramm auf einem Quadratmeter gezüchtet werden als in
anderen Ländern.

Wenn wir zu schnell voranschreiten, werden massiv
Eier aus den Ländern importiert werden, in denen die
Tiere nicht so gehalten werden wie bei uns.

Dann sagen unsere Geflügelhalter: Was ist denn da los?
Es kann doch wohl nicht wahr sein, dass die Märkte kaputtgemacht werden! - Das muss man alles vernünftig
gegeneinander abwägen.

Wir unterhalten uns auch über Entwicklungen im
Kleintier- und Haustierbereich. Zum Beispiel ist die Situation von Katzen in bestimmten Bereichen nicht in
Ordnung. Darum kümmern wir uns und finden gemeinsame Lösungen: chippen und registrieren. Aber wir müssen auch gemeinsam Mittel bereitstellen, damit die Registrierungen wirklich erfolgen können. Nur so können
wir den Tierheimen helfen.

Außerdem unterhalten wir uns über Schenkelbrand.
Wenn es tierschutzrechtlich nicht möglich ist, den
Schenkelbrand weiter zu setzen, weil ein Chip das erfüllt, was wir vom Schenkelbrand erwarten, dann dürfen
wir nicht mehr brennen. Das ist ganz einfach.

Nebenbei: Wenn wir das nicht hier im Parlament entscheiden, dann entscheidet es ein Gericht.

Das, denke ich, wollen wir aber nicht. Deswegen müssen
wir das fachlich sauber abarbeiten.

Jetzt will ich noch etwas zu den Versuchstieren sagen.
Liebe Freunde, an diesem Thema arbeite ich schon einige Jahrzehnte. Ich hatte auch eine Tierarztausbildung,
und wir wissen ja, Wilhelm Priesmeier, was wir damals
mit den Ratten bei den Versuchen gemacht haben. Es
will doch keiner den Tierversuch um des Tierversuchs
willen, sondern wir wollen Tierversuche nur an bestimmten Stellen, aber wir wollen auch die Alternativen.
Wir wollen, dass der Wissenschaftler sich immer dann
für die Alternative entscheidet, wenn sie für das Versuchsergebnis, das Zuchtergebnis oder das Forschungsergebnis sinnvoll ist.

Dafür müssen wir Geld bereitstellen. Herr Paula, man
muss doch auch einmal anerkennen, dass mit diesem
Haushalt zum ersten Mal überhaupt Mittel in beachtlicher Höhe für die Forschung in diesen Bereichen zur
Verfügung gestellt werden.

Lassen Sie uns das gemeinsam ausbauen und die Forschung vertiefen. Denn wir wissen alle, dass die Forschungsgrundlagen für die Entscheidungen, die wir im
Tierschutzbereich treffen, verschwindend gering sind.
Wir wissen in vielen Bereichen nicht, wie sich das auswirkt, wenn wir zum Beispiel auf das Kupieren von
Schwänzen verzichten. Wir wissen nicht, ob die Schäden
dann nicht möglicherweise sogar größer sind, weil die
Tiere nicht mehr so miteinander umgehen, wie wir es
uns wünschen.

Deswegen bin ich bei der ersten Beratung dieses Gesetzes ganz gelassen. Wir werden ein gutes Gesetz
- nach Möglichkeit gemeinsam - auf den Weg bringen,
und wir wollen ein Gesetz, was auf Dauerhaftigkeit angelegt ist. Denn es hat keinen Sinn, jetzt ein Gesetz zu
machen, das schon in allernächster Zeit korrigiert werden muss. In diesem Sinne wünsche ich uns eine gute
Beratung.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ein gemeinsamer Antrag macht es vielleicht
möglich, den persönlichen Zugang zu einem Thema in
einer Rede hier im Bundestag darzustellen.

Als ich die Aufgabe des Vorsitzenden in meinem
Lieblingsausschuss übernahm, habe ich mir überlegt:
Was willst du eigentlich als Akzent setzen in der Funktion, in der Rolle, die du jetzt hast? Mir war es ganz besonders wichtig, herauszustellen, dass wir heute enorm
global mit allem vernetzt sind - die Erdbeeren aus
China, die hier unglücklicherweise ankamen, sind dafür
ein besonderes Beispiel -, dass es aber auch darum geht,
dass man immer wieder die Vernetzung zwischen der
globalen Situation und dem ganz persönlichen Verhalten
deutlich macht.

Jeder, der sich damit ein bisschen beschäftigt, kommt
sehr schnell dahinter, dass es ein Thema gibt, das uns bewegen muss, das uns in die ethische Verantwortung
nimmt: Das ist das Thema der Lebensmittelverschwendung. Das ist ein Synonym dafür, dass bei uns Lebensmittel viel zu billig sind und dass wir es eigentlich mit
einem Begriffsirrtum zu tun haben; denn sehr viele Menschen empfinden die Lebensmittel nicht als wesentliche
Mittel für ihr Leben.

Deswegen haben wir vom Ausschuss nach diesen Erkenntnissen, die wir gemeinsam hatten, wie der Antrag
belegt, als Erstes eine Reise nach Afrika gemacht, nicht
eine Vergnügungsreise, sondern eine Arbeitsreise. Wir
wollten dahin fahren, wo die größte Gruppe von Menschen Hunger leidet. Angesichts der Weltbevölkerung ist
das eine unvorstellbar große Zahl: Von 7 Milliarden
Menschen hungern 1 Milliarde Menschen.

Als die Kollegen aus Afrika wiederkamen, haben wir
gefragt: Was bringen Sie uns mit? Dabei stellten wir fest,
dass der Hunger auch etwas damit zu tun hat, dass in diesen Ländern die Lagerbedingungen schlecht sind, dass in
diesen Ländern die Transportbedingungen schlecht sind.
All das sind Gründe dafür, dass es nicht zu einer vernünftigen Lebensmittelverwendung kommt.

Wir haben dann eine weitere Reise nach China gemacht. Die Chinesen waren enorm stolz darauf, dass sie
in der Lage waren, ihr 1,3-Milliarden-Volk zu ernähren,
weil sie sich darüber im Klaren waren, dass Hungerkonflikte sehr schnell zu kriegerischen Konflikten führen
können.

Dann gab es eine Veranstaltung von Greenpeace hier
in unmittelbarer Nachbarschaft. Bei dieser Veranstaltung
hat eine junge Frau aus Österreich erzählt, wie die Zahlen in Österreich sind. Ich habe mich daraufhin gefragt:
Warum haben wir eigentlich keine Zahlen? Wir haben
uns dann gemeinsam auf den Weg gemacht, um diese
Zahlen zu beschaffen.

Eines Tages tauchte der Film „Taste the Waste“ auf.
In Papenburg, meiner Heimatstadt, habe ich einen Kinosaal angemietet. 500 junge Menschen, 500 Schüler, sind
gekommen. Als der Film zu Ende war, ist etwas eingetreten, was ich sehr selten erlebt habe. Tief bewegte
junge Menschen kamen auf mich zu und fragten mich:
Wie können Sie eigentlich als Politiker damit leben, dass
wir diese unendlich großen Mengen wegwerfen, während in der Welt Menschen verhungern?

Wir haben daraus den Schluss gezogen - gemeinsam
den Schluss gezogen -, den wir mit dem heute vorliegenden Antrag zum Ausdruck bringen. Er setzt darauf,
die gesamte Kette ins Auge zu fassen und daraus die
richtigen Schlüsse zu ziehen, wie wir an jeder einzelnen
Stelle - von Afrika bis in den Kühlschrank, bis auf den
Teller - die Dinge so entwickeln können, dass wir zu einer Minimierung des Wegwerfens kommen, dass wir zu
einer viel, viel besseren Situation kommen.

Kernvoraussetzung dafür ist Bildung, Information
und Wissen um die Dinge. Wir haben in Deutschland im
Moment eine riesige Chance, uns in besonderer Weise
mit dem Thema zu beschäftigen, weil sich die Familienstruktur verändert. Heute gehen Kinder relativ früh in
außerhäusliche Bildungseinrichtungen, ob es Kindergärten oder Schulen sind. Viele dieser Schulen machen sich
auf den Weg, Kantinen einzurichten. Diese Kantinen
sind häufig nicht unbedingt das, was man unter einem
klugen Bildungsangebot in den Schulen versteht. Sie
sind häufig nicht mit dem unterrichtlichen Tun vernetzt,
wo in Erfahrung gebracht wird: Wo kommt das Produkt
her? Wie muss es bearbeitet werden? In welcher Menge
muss es eingesetzt werden, damit es auch zu einer vernünftigen Verwendung dieses Produktes kommt?

Wir wissen natürlich auch, dass die Dinge zum Teil
sehr kompliziert sind. Gerade das jüngste Beispiel mit
den Erdbeeren aus China hat gezeigt, welche Streuung
solche Themen heute erfahren. Da hatten auf einmal
Tausende von jungen Menschen Durchfall bzw. ein Enteritisproblem. Das gab es aber keineswegs nur in Nordrhein-Westfalen. Nein, das gab es auch in Thüringen und
Sachsen-Anhalt. Im Grunde gab es das überall.

Wenn man nicht weiß, wo die Ursachen für solche
Probleme liegen, kann man die Dinge nicht korrigieren.
Deswegen bin ich sehr dafür, dass wir über die gesamte
Palette - über den Forschungsbedarf, das Mindesthaltbarkeitsdatum, Aufklärungskampagnen, Vermarktungsstrukturen in der EU und über Wertschätzung - nachdenken.

Am Anfang hatte ich gesagt, dass es eine globale Verantwortung gibt. Es gibt aber auch die lokale. Vor einiger
Zeit habe ich auf Mallorca ein bisschen Urlaub gemacht.
Ich stellte, als ich relativ spät den Speisesaal verließ,
fest, dass die gesamte Palette auf dem Büfett noch vorhanden war. Meine Tochter hat in einem Hotel gearbeitet. Zwei Minuten vor zehn hat sich ein Gast furchtbar
darüber beschwert, dass bestimmte Artikel des Programms nicht mehr da waren.

Ich frage: Was machen wir selbst? Sagen wir dann
auch einmal: „So muss das nicht sein; ich bin im Grunde
genommen auch zufrieden, wenn ich, weil ich später gekommen bin, nicht mehr alles geboten bekomme“? Ich




habe es schon ein paarmal gesagt: Ich finde es tief blamabel, dass, wenn bei den Veranstaltungen, die bei uns
in der Parlamentarischen Gesellschaft abends stattfinden, Anmeldungen für 40, 50 oder 60 Kollegen eingehen, aber nur 15 erscheinen, dann weggeworfen wird auf
Teufel komm raus. Ich finde, wir sollten da bei uns selbst
anfangen und das umsetzen, was in diesem Antrag steht.
Dann sind wir auf einem guten Weg.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Paula hat im Hinblick darauf, dass wir
hier fast zu mitternächtlicher Zeit debattieren, gefragt,
ob wir bei diesem Thema irgendwie das Licht des Tages
vermeiden wollten. Ich kann Ihnen sagen: Ich war beim
Thema Tierschutz heute den ganzen Tag unterwegs.



Ich will im Folgenden an dem, was ich heute erlebt
habe, deutlich machen, dass wir gemeinsam dafür sorgen
müssen, Herr Paula, dass wir die Basis unserer Arbeit
- die Verankerung des Tierschutzes im Grundgesetz; es
ist im Grunde genommen ein Tierschutzgesetz, um das
uns viele Länder in der Welt und auch viele Länder in
Europa beneiden - nicht verlieren.

Ich war heute Morgen in der Charité. Dort wurde der
31. Tierschutz-Forschungspreis verliehen, und zwar an
einen Forscher, Herrn Dr. Herwig, der sich im Bereich
der Tierversuche und der Tierschutzforschung insgesamt
mit dem Thema beschäftigte: Was kann man an Zellkulturen feststellen, um vorbeugend Leberkrebs zu erkennen? Die Ideen, die da entstanden sind, sind in besonderer Weise geeignet, den Schutz des Verbrauchers vor
Chemikalien sicherzustellen. Das Verfahren ist darüber
hinaus sehr geeignet, Tierversuche zu ersetzen.

Der Auslöser für dieses Dritte Gesetz zur Änderung
des Tierschutzgesetzes war, dass wir die Tierversuchsrichtlinie der EU in nationales Recht umsetzen mussten.
Wir sind da auf einem sehr guten Weg, der darauf abzielt, dass möglichst wenig Tierversuche durchgeführt
werden, dass möglichst viele Tierversuche durch alternative Verfahren ersetzt werden.

Wir sind im Moment dabei, die Chemikalienrichtlinie
der EU umzusetzen; damit verbunden ist die Prüfung
von Tausenden von Chemikalienpräparaten. Heute finden sich in den Produkten eines normalen Baumarktes
mindestens hunderttausend Chemikalien, die der Chemikalienkontrolle unterliegen. Für diese Chemikalienkontrolle brauchen wir Tierversuche. Wir sollten uns daher
darauf verständigen, dass wir in diesem Bereich eine
sehr anspruchsvolle Situation haben, die wir durch die
Umsetzung der Richtlinie in diesem Gesetz einer guten
Lösung zuführen. Ich finde, diese Gemeinsamkeiten
sollten hier einmal zum Ausdruck gebracht werden, anstatt dass Geplänkeldiskussionen geführt werden.

- Ich kann Sie leider nicht verstehen, Frau Roth; aber Sie
können sich gerne melden.

Ich möchte betonen, dass wir innerhalb dieses Dritten
Gesetzes zur Änderung des Tierschutzgesetzes den einen
oder anderen Baustein zu einem guten Tierschutz hinzufügen. Dass das dem einen oder anderen noch zu wenig
ist, akzeptiere ich hundertprozentig.

Ich muss aber ganz ehrlich sagen: Was die Grünen in
ihrem Entwurf eines Gesetzes zur Neuregelung des Tierschutzes an Vorstellungen eingebracht haben, ist fern
von jeder Lebensrealität und hat den Kardinalmangel,
dass die Rechte des Tieres, die aus der Verankerung im
Tierschutzgesetz erwachsen, den Rechten des Menschen
aus diesem Gesetz gleichgesetzt werden sollen. Wenn
Sie das machen, dann leitet sich daraus eine Folgeentwicklung ab, die nicht die meinige ist.

Ich bin ein Freund von Tieren; aber ich mache schon einen Unterschied zwischen dem Tier als Mitgeschöpf und
dem Menschen.

Ich finde, man sollte fairerweise sagen: Auch was Sie,
Herr Paula, und was die Linken an Vorstellungen haben,
ist schlicht und ergreifend nicht geeignet, eine vernünftige Tierschutzpolitik in Deutschland fortzusetzen.

Im Ergebnis würde Tierhaltung verlagert in Länder, die
weniger gute Tierschutzansätze haben als wir.

Ich bin ein Liberaler. Deswegen bin ich stolz darauf,
dass in diesem Gesetz, wie es in den Koalitionsverhandlungen festgehalten wurde, der Gedanke der Eigenverantwortung gestärkt wird. Ich möchte nicht, dass der
Staat oder der Kontrolleur oder der Veterinär - mein
Berufsstand - darüber bestimmt, was Tierschutz ist. Ich
will, dass die Verantwortung bei dem liegt, der das Tier
hält.

- Ja, Frau Künast: Das gilt auch für die Heimtiere. Das
gilt beim kleinen Fifi und das gilt beim Kanarienvogel
genauso viel wie beim Schwein oder beim Rind in der
Nutztierhaltung. Ich finde, da sollten wir uns erst einmal
einig werden und sagen: Der Gedanke der Eigenverantwortung wird durch dieses Gesetz wesentlich gestärkt.

Der Gedanke der Eigenverantwortung wird bei den
Bestandskontrollen über Tierschutzindikatoren gesichert. Lieber Herr Trittin, ich weiß, warum Sie vorhin
ein bisschen Tobeanfälle hatten: Das ist nämlich ein
Riesenthema bei der Landtagswahl in Niedersachsen am
20. Januar. Nur, die Tierschutzindikatoren, die in Niedersachsen gelten und von Ihrer Fraktion, den Grünen, begrüßt werden, sind in diesem Gesetz verankert.

Lassen Sie mich jetzt noch einen anderen Punkt ansprechen, nämlich die sogenannte Qualzucht. Damit
überhaupt keine Diskussion entsteht: Qualzucht ist
verboten, und für qualgezüchtete Tiere gibt es deswegen
natürlich automatisch ein Ausstellungsverbot. Ich bin
aber der Meinung, dass es nicht richtig ist, sozusagen
erst am Ende den Ausschluss des Tieres herbeizuführen,
sondern richtiger wäre es, dass der Züchter darauf achtet,
dass überhaupt keine Qualzucht stattfindet. Das ist ein
anderer gedanklicher Ansatz, der wieder aus dem Gedanken der Eigenverantwortung kommt.

Nun noch einmal zur Kastration: Es ist in Ordnung,
wenn wir zu anderen Methoden als die kommen, die wir
im Gesetzentwurf verankert haben. Warum denn nicht?
Bitte schön! NEULAND praktiziert sie schon jetzt, aber




NEULAND hat einen verschwindend geringen Marktanteil, weil der Verbraucher zum Teil nicht bereit ist, den
Preis zu zahlen, der notwendig ist.

- Ja, das stimmt doch.

- Herr Trittin, wenn Sie der Meinung sind, dass das Impfen der Tiere mit Improvac als Kastrationsmethode
marktfähig ist, dann sorgen Sie mit dafür, dass das zum
Tragen kommt. Das können Sie durchaus auf den richtigen Weg bringen. Ich meine, beim Thema Kastration
sind wir auf einem guten Weg.

- Herr Trittin, ich weiß nicht, warum Sie jetzt lachen. Ich
bitte darum, dass der eine oder andere vielleicht auch
einmal ein bisschen Respekt hat.

Ich will noch ein Thema ansprechen, das wir bitte gemeinsam transportieren. In diesem Gesetzentwurf ist
verankert - - Herr Trittin, ich bitte Sie um die Freundlichkeit, mir
zuzuhören.

- Ja, ich finde, Sie sind ein ganz toller Hecht.

Sie haben sich vielleicht mit dem Thema Zoophilie
beschäftigt. Ich bin mir zwar nicht sicher, ob Sie sich mit
diesem Thema beschäftigt haben, aber wenn Sie sich auf
heute Abend vorbereitet haben, dann haben Sie den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Tierschutzgesetzes gelesen. Dieser Gesetzentwurf enthält ein Zoophilieverbot. Ich meine, wir sollten uns wenigstens dahin
gehend einig sein, dass derjenige, der ein Tier für seine
abartigen sexuellen Neigungen missbraucht und dabei
dem Tier Schmerzen zufügt, bestraft werden soll. Das
muss verboten sein. Das hat nichts mit der Liebe zu einem Tier zu tun,

sondern damit fügt man dem Tier Leid und Schmerzen
zu.

Deswegen bitte ich Sie auch in diesem Punkt dem Gesetzentwurf gegenüber um ein bisschen Fairness. Das ist
ein ordentlicher Gesetzentwurf, der richtige Akzente
setzt, und wir können auf der Basis dieses Gesetzentwurfs weiterhin gute Tierschutzarbeit in Deutschland
leisten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich will an Ihren letzten Satz anknüpfen, liebe
Frau Groneberg. Alle Fraktionen haben sich damit intensiv auseinandergesetzt. Aber nur die Regierungsfraktionen bieten Lösungen an.

Was Sie hier machen, ist im Grunde genommen das Beschreiben von Situationen bzw. das Überzeichnen von
Situationen, die mit der Lebensrealität nichts zu tun haben. Ich vermisse sehr, dass Sie nicht ganz klar Position
beziehen. Die Fälle in Südoldenburg, die Sie eben beschrieben haben, sind Ihnen bekannt. Wo sind die parlamentarischen Initiativen Ihrer Vertreter im Kreistag
geblieben? Wo sind Ihre kommunalen Initiativen geblieben?

Sie wissen um die betreffenden Fälle in Südoldenburg
- das ist kein neues Thema - und haben auf das Emsland
verwiesen.

Ich hätte mir gewünscht, dass sich Ihre Fraktionskollegen im Kreistag deutlich dazu äußern, dass im Emsland
und auch in anderen Regionen Ställe angezündet worden
sind. Die Einzigen, die gesagt haben, dass es sich hier
um Straftaten handelt, die nicht hinzunehmen sind, waren die FDP-Vertreter. Von Ihrer Seite ist nichts gekommen.

 Lieber Kollege Priesmeier, ich bin seit 30 Jahren Mitglied des Kreistags. Mir sind die Aktivitäten von Herrn
Bröring bestens bekannt.

- Hören Sie zu! Es soll ja eine Debatte sein. Jetzt darf
ich auch einmal etwas sagen.

Der Landkreis Emsland hat dem Agrarstrukturwandel
Tür und Tor geöffnet. Ich will Ihnen auch sagen, warum.
Weil es sich hier um ein wild-morastiges Fehn handelte,
wo die Menschen kein Geld und nichts zu essen hatten.

Dann hat man festgestellt, dass man angesichts der Bodenstruktur - es handelt sich um sandige Böden, mit denen sich nicht viel anfangen lässt - und der relativ geringen Besiedlungsdichte im Bereich der intensiven
Haltungsformen Geld verdienen kann. Das haben wir
gemacht.

Ich bestreite ja überhaupt nicht, dass wir das an der einen oder anderen Stelle übertrieben haben. Aber ich sage
Ihnen auch: Es ist eine gute Lösung. Frau Kollegin
Groneberg kann durchaus sagen, dass man in Südoldenburg bestimmte Modelle auf der Basis des bestehenden
Baugesetzbuches entwickelt hat.

- Frau Groneberg, Sie wissen durch die Geschehnisse in
Bösel und Garrel, was ich meine. Sie wissen ganz genau,
dass das da anders geworden ist.

In der Gemeinde Lathen im Emsland - jetzt beschäftigen wir uns ein bisschen mit der regionalen Geschichte hat man alle Bauern zusammengeholt und gefragt: Welcher Bauer will eine Perspektive haben? Welcher Bauer
hat einen Nachfolger? Dann hat man sich auf Entwicklungen vor Ort verständigt. Es soll mir kein Mensch erzählen, dass das jetzige Baugesetzbuch bei kluger kommunaler Planung nicht jede Menge Möglichkeiten bietet.

- Lieber Friedrich Ostendorff, die Kommunen haben
keine klugen Flächennutzungspläne aufgestellt. Die
Kommunen haben ihre Räume nicht geordnet.

Insbesondere deswegen ist diese Problematik entstanden.

Jetzt gehen wir weiter. Ich sage ganz klar: Wir werden
das Baugesetzbuch ändern. Nur, liebe Freunde, lasst uns
bloß nicht glauben, dass diese Regelung zum Nachteil
der gewerblichen Betriebe ist. Die gewerblichen Betriebe werden sich in Sondergebieten und möglicherweise auch in Gewerbegebieten ansiedeln. Das Ganze
trifft vor allen Dingen die Kleinen, die auf dem Weg zu
mehr Marktteilhabe sind, etwa Bauernfamilien.

Das gilt in besonderer Weise für das Osnabrücker Land.

Liebe Kollegen, wir sollten uns selbst fragen: Wie ist
die Situation im Bereich der Haltungsformen? In diesem

Zusammenhang ist der Begriff „artgerechte Tierhaltung“
interessant. Ich möchte erst einmal von „tiergerechter
Tierhaltung“ reden; denn die Tierart spielt in der heutigen Nutztierhaltung keine allzu große Rolle. Wir müssen
uns fragen: Sind wir im Tierschutz gut, oder sind wir im
Tierschutz schlecht? Sie wollen doch wohl nicht ernsthaft behaupten, dass die Bundesrepublik Deutschland im
Tierschutz nicht führend in der Welt ist.

Sind wir bei der Bekämpfung des Antibiotikaeinsatzes
mit der Planung eines neuen Tierarzneimittelgesetzes
auf dem richtigen Weg? Sind wir! Sind wir im Bereich
Umweltverträglichkeitsprüfung - Bundes-Immissionsschutzgesetz als Grundlage für das Miteinander zwischen landwirtschaftlichem Tun und anderen Dingen im
ländlichen Raum - auf einem guten Weg? Ja! Deswegen
sage ich: Wir sind gut; aber wir können noch besser werden.

Wir werden allerdings nicht besser, wenn wir so tun,
Friedrich Ostendorff und Kollegen von den Grünen, als
ob wir das Ruder zurückwerfen könnten. Das wollen wir
nicht.

- Liebe Freunde, ich bin mit meinem Vater, der Tierarzt
war - ich bin ebenfalls Tierarzt -, zu Zeiten durchs Emsland gefahren, da die Kühe angekettet waren und deswegen eine große haarlose Stelle um den Hals hatten. Weil
es dunkel war, hatte mein Vater eine Taschenlampe im
Mund, um die Nummer auf der Ohrmarke abzulesen.
Die Hinterbeine der Tiere standen im Dreck, und wenn
man ihnen zu nahe kam, hauten sie einen mit einem vollgeschissenen Schwanz durchs Gesicht. So waren die
Haltungsbedingungen. Es gab jede Menge Rotlauf, weil
die Schweine nicht vernünftig Luft bekamen.

Wir haben das geändert, und wir werden weitere Änderungen vornehmen. Deswegen sollten wir endlich einmal gemeinsam sagen: Wir sind auf einem guten Weg.

Wir müssen weitere Verbesserungen erreichen; das ist
überhaupt keine Frage.

Wenn Sie, Herr Kollege Dr. Matthias Miersch aus
Laatzen, sagen, dass wir Probleme in den Schlachtbetrieben haben, entgegne ich: Völlig unstrittig. Das war ein
großes Thema. Es hat mich als Katholik aus dem Emsland beschämt - das sage ich Ihnen ganz ehrlich -, dass
Menschen in Sögel „Eimermenschen“ genannt worden
sind. Ich muss allerdings auch sagen: Ich habe eine Ausbildung zum Berufsschullehrer für Fleischer, Bäcker,
Hotel- und Gaststättengewerbler gemacht. Man hat doch
keine Lehrlinge bekommen.

Die ganze Branche war verarmt. Deswegen gibt es hier
einen gespaltenen Markt - das wissen Sie genauso gut
wie ich -: Es gibt Werksverträge, und es gibt andere Verträge.

 Mir ist bekannt, dass so etwas passiert. Wir haben das

auch bei einem Unternehmen im Emsland erlebt. Wir
müssen zwischen den Werksverträgen, die es in sehr vielen Betrieben gibt - nicht nur im Ernährungsgewerbe;
sie gibt es auch in anderen Betrieben, liebe Freunde;

darüber können wir gerne einmal diskutieren -, und den
anderen Verträgen unterscheiden. Dazu kann ich Ihnen
nur Folgendes sagen: Bei uns im Emsland gibt es nicht
viele, die auf diesem Markt tätig sind. Die Firma Rothkötter, die in Wietze am Pranger steht, bezahlt bestens.
Die hat mit Werksverträgen überhaupt nichts zu tun. Die
hat Kindertagesstätten eingerichtet, weil sie sehr viele
Frauen beschäftigt. Diese Firma zahlt zwischen 8 und
11 Euro als Regelbezahlung. Es ist einfach Schwachsinn, wenn heute jemand behauptet, dass in diesem Bereich bei einer vernünftigen Marktorientierung kein Geld
verdient wird und dieses Geld den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern nicht zugute kommt.

Das Problem ist - liebe Frau Groneberg, das wissen
Sie auch -, dass der deutsche Arbeiter nicht in die Fleischereien gehen wollte.

Das Problem ist nicht die Bezahlung in den Betrieben,
sondern - seien wir doch ehrlich miteinander - das Problem ist, dass man in der Region vier Menschen in einen
Raum hineingepfercht hat und man von diesen Menschen 19 bis 21 Euro pro Übernachtung abkassiert hat.

Das ist nicht ein Problem in den Betrieben, sondern das
ist ein Problem im Bereich der Akzeptanz und des Umgangs einiger in dieser Region mit den Menschen. Das,
liebe Frau Groneberg, liebe Kolleginnen und Kollegen,
wollen wir ändern.

Deswegen haben der Landrecht Vechta, der Landkreis
Cloppenburg und der Landkreis Emsland hohe Anerkennung verdient für den Beschluss, diese Dinge abzustellen.

Ich behaupte an keiner einzigen Stelle, dass wir in diesem Bereich nicht vor Herausforderungen stehen. Aber
ich behaupte ganz entschieden, dass wir sehr wohl in der
Lage sind, uns vor dem Hintergrund der leistungsfähigen
Struktur und der sicheren Produktion von Lebensmitteln,
die wir haben, auf einen Weg zu machen, der Zukunft
bedeutet für Landwirtschaft, für Ernährungswirtschaft
und für kluge Verbraucherpolitik.

Ich bitte Sie um nichts anderes: Lassen Sie ab von
dieser sogenannten Wende, die da kommen muss! Lassen Sie uns vielmehr darauf hinarbeiten, die Dinge miteinander positiv weiterzuentwickeln. Meiner Meinung
nach ist dies auch meine Aufgabe als Vorsitzender des
Ausschusses.

Trotzdem lehne ich die von Ihnen eingebrachten Anträge
wegen Diskriminierung der Bauern und wegen Diskriminierung der Ernährungswirtschaft ab.

Aber wir werden uns weiterhin mit dem Thema beschäftigen. Ich freue mich, wenn Sie demnächst unserem Vorschlag zum Arzneimittelgesetz und unserem Vorschlag
zum Baugesetzbuch zustimmen werden.

Herzlichen Dank.

 Danke schön. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Binder, ich habe eben überlegt, wie
lange Sie schon im Ausschuss sind. Ich bin für mich zu
dem Ergebnis gekommen, dass Sie noch nicht lange im
Ausschuss sein können oder dass Sie vielleicht manchmal nicht zugehört haben.

Denn mit diesem Thema hat sich der Ausschuss schon
sehr lange und sehr konstruktiv beschäftigt.

Wir haben Anhörungen und Fachgespräche dazu durchgeführt, und wir haben jede Menge Berichterstattergespräche darüber geführt. Wir haben eine Menge in Bezug auf dieses Thema gemacht. Wir waren uns, glaube
ich, bei einem immer im Klaren: Das kann nicht von
oben verordnet werden, sondern das muss vor Ort realisiert werden.

Sie verraten sich ein bisschen mit der Überschrift Ihres Antrags. Dort sprechen Sie von Verpflegung. Mir
geht es in diesem Bereich nicht nur um die Verpflegung
in der Schule, sondern um die Integration eines Ernährungsbewusstseins. Mir geht es darum, dass die Schüler
Kochen können und beim Kochen darauf achten, welche
Inhaltsstoffe die Produkte haben und woher diese
kommen. Das sollte in die schulische Arbeit integriert
werden. Das ist viel mehr, als unentgeltlich zu verpflegen. Ich glaube, liebe Frau Binder, dieses Ziel sollten wir
nicht aufgeben.

Es besteht überhaupt kein Zweifel daran, dass wir
durch die Umstrukturierung in der Gesellschaft und die
nachfolgende Umstrukturierung im Bildungssystem
große Chancen haben, diese Ziele beim Mittagessen und
auch beim Frühstück in den Bildungseinrichtungen zu
realisieren. Dies habe ich in meiner Berufsschulzeit
schon mit Schülerinnen und Schülern nebenbei realisiert, und ich versuche, dies auch in meiner evangelischen Kirchengemeinde vor Ort zu realisieren. Hier haben wir eine große Chance. Es geht, wie ich schon
beschrieben habe, nicht um Verpflegung, sondern im
Grunde genommen darum, die Mahlzeiten miteinander
zu erleben, um den Austausch zwischen den Lehrern,
den Schülern und den Eltern.

Sie waren sicherlich auch auf der letzten didacta und
haben sich darüber informiert, dass es in diesem Bereich
mittlerweile ein breites Angebot mit sehr guten Lösungen gibt. Sie alle haben regionale Wurzeln. Ich bin froh,
dass Sie angesprochen haben, dass es Schüler gibt, die in
dieser Hinsicht etwas machen. Ich war in Schulen in
Berlin. In meinem Büro saß ein Schüler, der erzählt hat,
was er an einem Gymnasium in Berlin auf den Weg
bringt. Aber er würde sich schwer dagegen verwahren,
dass ich ihm sage, was er dort zu tun hat.

Er möchte dies mit den Eltern und mit den Unternehmen
vor Ort regeln. Sie wollen, dass es wie im alten planwirtschaftlichen System von oben finanziert wird.

- Sie können ruhig noch ein bisschen lauter schreien. Ich
bin das durchaus durch meine schulische Arbeit
gewohnt. - Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Das ist schlicht
der falsche Weg.

Liebe Frau Binder, wir dürfen und sollten die Schulen, von der Grundschule an - Sie sprechen sogar vom
Kindergarten -, nicht aus der kommunalen Verantwortung entlassen. Dort, wo es Probleme gibt, können wir
sicherlich darüber nachdenken, wie wir speziell helfen
können. Natürlich setzen wir bei den Eltern an. Ich bin
sehr wohl bereit - das gilt für viele von uns -, auch
Patenschaften in diesem Bereich zu übernehmen. Allerdings bin ich entschieden dafür, deutlich zu machen, was
ein kommunaler Auftrag und was ein Landesauftrag ist.

Problematisch ist, dass Sie sich um die Frage nach
den Kosten gedrückt haben. Sie wissen hoffentlich, dass
es 11 Millionen Schüler in Deutschland gibt, die Kindergartenkinder einmal außen vor gelassen. Wenn das Essen
4 Euro pro Kind kostet, verursacht Ihr Modell Kosten in
Höhe von 8,8 Milliarden Euro, und das nur im schulischen Bereich. Angesichts dessen bin ich schon dafür,
auch einmal darüber nachzudenken, ob das verantwortlich ist; denn auf Schuldenbergen können Kinder ganz
sicher nicht lernen und nicht spielen. Deswegen bleibe
ich bei meiner Position.

 Ich lasse diese Zwischenfrage nicht zu,

weil Frau Binder genau weiß, dass wir eigentlich schon
seit geraumer Zeit an der Eröffnung der Internationalen
Grünen Woche teilnehmen sollten.

Bei manchen Themen haben Sie übrigens gar keine
Ahnung. Sie wissen doch - oder wissen Sie das nicht? -,
dass es einen reduzierten Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent gibt.

Natürlich muss man zur Realisierung dieses Mehrwertsteuersatzes - hören Sie doch zu; dann erfahren Sie die
Lösung - eine Stiftung oder einen Verein gründen. Aber
Sie wollen doch wohl nicht von oben die Gründung von
Vereinen und Stiftungen verordnen. Deswegen muss ich
ganz klar sagen: Ihr Modell ist nicht geeignet. Die vielfältigen Aktivitäten, die es mittlerweile auf allen Ebenen
gibt, nehmen Sie nicht zur Kenntnis. Das ist ignorant.

Die Schulverpflegung ist eine wertvolle und wichtige
Sache. Sich mit dem Thema Ernährung zu beschäftigen,
ist ebenfalls eine wertvolle Sache. Es ist sicherlich möglich, ein solches Vorhaben vonseiten der Bundesebene
anzustoßen und zu begleiten. Aber wenn die Realisierung Erfolg haben soll, muss dabei das Regionalprinzip
zum Tragen kommen.

Man muss dieses Problem regional lösen

und darf nicht die bundespolitische Weiche auf Subvention stellen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Der Einstieg vorhin war ja prima. Jetzt haben
wir endlich einmal die Kernzeit, um das, was wir in der
politischen Arbeit leisten, nicht nur unter uns auszutauschen, sondern auch zu den Bürgerinnen und Bürgern zu
transportieren. Und was machen wir? Wir schlagen es in
einer Form kaputt, die für mich, der ich ja manchmal
durchaus auch die Attacke liebe, schon ein Stück weit
erschütternd ist. Das ging ja gestern schon los. Gestern
sagte Herr Trittin, wir seien dafür, dass Dioxineier in
Verkehr kommen. Er sagte wörtlich: „Sie wollen Dioxin
im Hühnerei, Sie wollen Pferd in der Lasagne …“ Und
heute Morgen wird so getan, als ob wir uns im Grunde
darüber freuen würden, wenn in diesen Bereichen irgendetwas passiert.

Ich muss sagen, Frau Künast, wir hatten das doch
schon einmal anders. Wir kennen uns doch schon eine
ganze Zeit. Ich habe Sie als Ministerin erlebt. Wir sind
zum Beispiel auch schon mal auf Auslandsfahrten gewesen.

- Nein, so „Oh!“ war das nicht; nicht, dass Sie da auf
eine komische Idee kommen.

Wir waren uns doch einig, dass Verbraucherschutz eine
wichtige Herausforderung ist. Sie können doch auch
nicht leugnen, dass in dem Bericht, der nun erstellt worden ist, jede Menge wirkliche Erfolge enthalten sind.

Wir stehen natürlich auch noch vor Herausforderungen.

Aber wenn hier die geschätzte Senatorin sagt, das sei
sozusagen der Skandal des Monats - ja, liebe Freunde,
wollen wir das auf uns sitzen lassen? Wollen wir wirklich akzeptieren, dass zum Beispiel die Ehec-Katastrophe mit der Dioxinproblematik und dem - von mir aus Pferdefleischskandal in einen Topf geworfen wird? Da
sind einige kriminelle Elemente am Markt, was ich sehr
bedauere. Mit Kennzeichnung, lieber Kollege Kelber,
hat das aber überhaupt nichts zu tun. Wir wissen genau,
woher das Pferdefleisch kommt. Das ist nicht das Problem. Ich bin ja dafür, dass wir - - Lieber Kollege Kelber, ein bisschen Ruhe! Lebensmittelkennzeichnung ist für kleine Bäckereien und kleine
Fleischereien ein Riesenproblem.

- Nein, nein, Herr Kelber. Nein, nicht die Lobbyisten.

- Herr Kelber, nun schreien Sie doch nicht gleich herum.
Bleiben wir einen Moment bei den Lobbyisten, wenn Sie
das schon anderen unterstellen. Was meinen Sie, wer als
Erstes auf eine durchgängige Lebensmittelkennzeichnung aufspringt? Die Großen, die die Urproduktion und
die gesamte Veredelungslinie in ihrer Hand haben. Für
diese ist das kein Problem. Ein Problem ist es für den
ganz normalen Bäcker oder den ganz normalen
Fleischer, der etwas in Verpackung abgibt. Der muss auf
dieser Kleinpackung, in der zwei Würstchen sind, angeben, woher dieses Produkt kommt. Das weiß er fast immer, wenn er es von einem Bauernhof bekommt, der
sechs Schweinchen hat. Aber das ist nicht die Lebensrealität.

Die Lebensrealität ist, dass er auch Fleisch von anderen
hat. Wir müssen damit ein bisschen vernünftiger umgehen. Wenn wir Herkunftskennzeichnungen wollen, dann
sollten wir - dafür bin ich - die damit zusammenhängenden Probleme gemeinsam lösen.

Nächster Punkt: Verbraucherinformationsgesetz. Ich
war bei der Diskussion darüber dabei. Wir haben uns

nächtelang darum bemüht. Endlich gibt es ein Verbraucherinformationsgesetz. Mit diesem Gesetz gibt es Probleme, und die haben Sie angesprochen. Die Lebensmittelchemiker haben mir das gestern erzählt, und das
erzählen mir auch die Lebensmittelkontrolleure, dass das
nicht unbedingt der Weisheit letzter Schluss ist.

Lassen Sie uns doch vor diesem Hintergrund dieses Gesetz gemeinsam - von mir aus auch mit Ihrer Mehrheit
im Bundesrat - weiterentwickeln.

- Elvira Drobinski-Weiß, solange du dabei warst, ist
überhaupt kein VIG zustande gekommen. Das will ich
hier doch einmal festhalten!

- Frau Künast, wir können uns doch über Verbesserungen unterhalten. Das ist doch kein Thema. Sie dürfen
aber nicht alles kurz und klein schlagen.

Kommen Sie doch einfach einmal in den Ausschuss.
Herr Kelber, kommen auch Sie einmal in den Ausschuss.

Sie werden dann merken, wie wir da arbeiten. Wenn wir
im Haus anrufen bzw. Kontakt aufnehmen, kommt Frau
Aigner. Wir ändern die Tagesordnung dann so, dass auch
der Ombudsmann aus Dänemark da ist. Dieser Ombudsmann ist doch gefragt worden: Wo steht aus Ihrer Sicht
die Verbraucherpolitik in Deutschland im Vergleich zu
anderen europäischen Ländern? - Sie kennen doch die
Ergebnisse auf europäischer Ebene. Wir sind einer der
Besten in Europa. Der Däne hat gesagt: Wir arbeiten
zum Wohle der Verbraucher mit euren Behörden bzw.
euren Einrichtungen sehr konstruktiv zusammen.

Lassen Sie uns das doch auch hier in dieser öffentlichen
Sitzung gemeinsam tragen, statt dies in Pressemitteilungen zum Ausdruck zu bringen.

Frau Maisch, das meine ich ganz persönlich: Ich bin

erschüttert, dass, nur weil „AGRA-EUROPE“ draufsteht, die Grünen-Politikerin Nicole Maisch Frau Aigner
vorwirft, sie sitze auf dem Schoß der Industrie.

Wie gehen wir eigentlich miteinander um? Das ist doch
nicht Ihr Ernst!

Sie wollen doch Frau Aigner nicht ernsthaft unterstellen,
dass sie sich im Schoß der Industrie wohlfühlt bzw.
suhlt. Das kann doch nicht in Ihrem Kopf sein.

Lassen Sie uns deswegen die Dinge, wie wir das auch
im Ausschuss getan haben, gemeinsam angehen. Lassen
Sie uns gemeinsam stolz darauf sein, dass wir einen 60seitigen Bericht vorzeigen können, in dem von großartigen Erfolgen in vielen Bereichen berichtet wird.

Lassen Sie uns einig sein, dass wir sicherlich noch das
eine oder andere zu tun haben; denn nichts ist so
schlimm für die Verbraucher wie die Skandale, die es
gibt und gab. Diese zerstören das Verbrauchervertrauen.
Wir als Politiker sind gefordert, das zu erarbeiten, es
aber nicht durch Polemisierung hier im Bundestag klein
zu schlagen.

 Die christlich-liberale Koalition schützt Verbraucherinnen und Verbraucher vor Täuschungen im Lebensmittelbereich und handelt klug und entschlossen

im Sinne aller Betroffenen. Heute verabschieden wir
ein sehr gutes Gesetz. Die christlich-liberale Bundesregierung „löscht die Brände“ dort, wo sie auftreten,
und sorgt in Zukunft für Sicherheit und Transparenz.

Mit der Beratung am heutigen Tage setzen wir den
letzten Punkt unseres Aktionsplans „Unbedenkliche
Futtermittel, sichere Lebensmittel, Transparenz für
den Verbraucher“ um. Die schwarz-gelbe Bundesregierung hatte diesen im Nachgang zum Dioxingeschehen erarbeitet. Damals wurde bekannt, dass ein
Futtermittelunternehmen mit Dioxinen belastete Industriefette für die Herstellung von Futtermitteln verwendet hatte. Wir arbeiten den Aktionsplan konsequent ab und führen eine Versicherungspflicht für
Mischfuttermittelunternehmer ein, um zukünftig wirtschaftliche Schäden bei den Landwirten, die unwissentlich belastete Futtermittel erhalten, zu verhindern.
Die Versicherungspflicht gilt für Futtermittelbetriebe,
die mindestens eine im Inland zugelassene oder registrierte Mischfutteranlage haben. Sie müssen in Zukunft
dafür Sorge tragen, dass sie eine Versicherung entsprechend ihrer Produktionsmenge abschließen. Diese
Versicherung deckt die Schäden ab, die durch die Verfütterung eines von ihnen hergestellten Mischfuttermittels entstehen, wenn es nicht den futtermittelrechtlichen Anforderungen entspricht. Wir sorgen dafür, dass
Geschädigte einen Schadensersatzanspruch künftig
auch gegen den Versicherer geltend machen können,
wenn der Mischfuttermittelunternehmer/Verursacher
in die Insolvenz geht oder nicht mehr greifbar ist.

Aus Anlass des aktuellen Pferdefleisch- und Hühnereierskandals, bei dem mit kriminellem Tun die Verbraucherinnen und Verbraucher in arglistiger Weise
getäuscht wurden, haben wir eine weitere Verbesserung des § 40 des LFGB, Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch, vorgenommen. Hier haben wir sehr
schnell gehandelt und tragen damit dem öffentlichen
Informationsanspruch der Verbraucher Rechnung.

Durch die Erweiterung in § 40 Abs. 1 sollen die
Überwachungsbehörden der Länder die Hersteller
oder Inverkehrbringer falsch gekennzeichneter Produkte dann veröffentlichen, wenn der durch Tatsachen
begründete Verdacht besteht, dass ein Lebensmittel gegen den Täuschungsschutz verstoßen hat und somit
eine Täuschung am Verbraucher besteht. Wir schaffen
damit den Rahmen, den die Länder brauchen, um Produkt- und Herstellernamen zu nennen.

Bisher musste bei Gesundheitsgefahren oder schweren Hygienemängeln veröffentlicht werden. Heute sorgen wir dafür, dass Täuschungen bei Lebensmitteln
durch die zuständigen Lebensmittelbehörden der Länder, nach Abwägung der beteiligten Interessen, immer
veröffentlicht werden können. Damit ist eine schnelle
Information der Verbraucher gewährleistet.

Gerade beim Pferdefleischskandal hat die öffentliche Diskussion deutlich gemacht, dass die Belange der
Öffentlichkeit sehr hoch einzuschätzen sind. Die neue
Zu Protokoll gegebene Reden

Vorschrift der christlich-liberalen Koalition ist praxistauglich und handhabbar in der Umsetzung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Frau Crone, ich habe eben erst einmal
meinen Kollegen gefragt, bei welchem Tagesordnungspunkt wir eigentlich im Moment sind. Wenn ich das
richtig sehe, diskutieren wir über einen Antrag der
Linken, dessen Titel lautet: „Für alle Kinder und Jugendlichen eine hochwertige und unentgeltliche Verpflegung
in Schulen und Kindertagesstätten gewährleisten“.

Wir diskutieren nicht über die Inhalte, die Sie hier angesprochen haben, Frau Crone; Sie haben nämlich gar keinen Antrag dazu vorgelegt.

Man muss sich das, was Sie eben gesagt haben, einmal
auf der Zunge zergehen lassen: Sie wollen mit Ihren guten Ideen erst hinter dem Berg hervorkommen, wenn Sie
Regierungsverantwortung haben. So habe ich Opposition bis jetzt nicht verstanden. Ich glaube, es ist die Aufgabe der Opposition, in einen aktuellen Diskussionsprozess Anträge einzubringen, die deutlich machen, in
welche Richtung man marschieren will.

Ich bin ja einverstanden, darüber zu reden, dass der
Mehrwertsteuersatz auf Schulverpflegung geändert werden muss. Ich bin einverstanden, wenn Sie sagen, es
solle noch mehr für Forschung getan werden, obwohl
wir das schon tun. Aber man sollte schon zur Sache sprechen, und die Sache ist von ganz einfachem Charakter:
Die Linken sagen, der Bund solle für eine Aufgabe aufkommen, die eindeutig Sache der Länder oder der Schulträger ist, und das sind manchmal nicht nur die Kreise.

- Sie haben eine so liebliche Stimme. Sprechen Sie doch
einmal, indem Sie sich melden! Die Zuständigkeit muss bei denjenigen liegen - lassen
Sie sich das ganz in Ruhe sagen -, die das am besten
können. Ich kann nur davor warnen, zu glauben, man
müsse unsere Schulen mit Finanzmitteln von oben überschütten und damit wäre für eine vernünftige Ernährungskunde bzw. Ernährungslehre und eine vernünftige
Verpflegung in der Schule gesorgt. Das ist der falsche
Weg.

Die Schulen müssen in Verbindung mit den Elternvertretungen und den Schulvorständen das richtige Modell
für die jeweilige Schule entwickeln, und dabei darf es
nicht nur um die Bestellung des Caterers gehen.

Lassen Sie uns doch gemeinsam bei den Entscheidungen
auf Kreis- und Stadtebene dafür plädieren, dass bei der
Ausschreibung für ein Angebot, das in der Schule realisiert werden soll, nicht nur die Kosten, sondern auch die
Qualität entscheidend sind. Hier sind wir uns sofort einig. Wir müssen aber auch ehrlich sein und sagen: Die
Entscheidung für die richtige Weichenstellung muss vor
Ort getroffen werden.

Ich möchte noch einmal betonen: Es geht nicht nur
darum, dass etwas hingestellt wird. Es müssen Räumlichkeiten vorhanden sein, in denen Kommunikation gepflegt wird, und es muss auch eine Verbindung zur Region hergestellt sein. Mir ist ein Besuch in einer
berufsbildenden Schule hoch im Norden, in Wittmund,
unvergessen, wo ein riesiger Kerl mit großer Liebe
kleine, gleich große Möhrenstückchen schnitt. Dabei
stand ihm der Schweiß auf der Stirn. Wahrscheinlich hat
er es in seinem Alltag, vielleicht sogar in seinem Berufsleben, mit größeren Teilen zu tun. Ich fragte ihn: Warum




geben Sie sich eigentlich so viel Mühe, damit alles
gleich groß ist? - Er sagte mir: Ansonsten wäre die
Kochzeit unterschiedlich, und damit wäre der Energiekostenaufwand höher. Deswegen müssen alle Stücke
gleich groß sein. - Da habe ich gesagt: Herzlichen
Glückwunsch, lieber Lehrer, du hast kapiert, was beim
Thema Schulverpflegung im Grunde genommen auf die
Tagesordnung gehört. Es geht nicht darum, nur etwas bereitzustellen, sondern es muss ein Prozess so weit durchdrungen werden, dass er für die Menschen erfahrbar
wird und dass daraus ein Ernährungswissen entsteht, das
vernünftige Entscheidungen ermöglicht.

Zum Antrag der Linken - Frau Binder, Sie können
mir abnehmen, dass ich ein bisschen Ahnung davon
habe; schließlich war ich über Jahrzehnte Ernährungslehrer in berufsbildenden Schulen - kann ich nur sagen:
Ihr Antrag geht völlig an der Sache vorbei. Ich will Ihnen auch sagen, warum - Frau Crone und Frau Stauche
haben das hier schon angesprochen: Es macht keinen
Sinn, für jedermann einen gleichen Betrag zur Verfügung zu stellen. In diesem Fall macht es vielmehr Sinn,
sich Gedanken darüber zu machen, wo wir Akzente setzen können und wo wir das lassen sollten.

Meine Kinder brauchten in der Schule keinen Zuschuss zur Schulverpflegung. Das konnte ich wirklich
selbst leisten. Wir sollten dafür sorgen, dass auch in diesem Bereich ein gewisses Maß an Gerechtigkeit realisiert wird.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Ich bin ein bisschen enttäuscht, dass Sie, Frau Crone, heute an vielen
Stellen so getan haben, als wollten Sie dem Antrag zustimmen. Ganz zum Schluss haben Sie dann noch einen
eleganten Schwenk gemacht und von der Regierungsverantwortung gesprochen, die Sie sich erträumen. Ich frage
mich: Warum diskutieren Sie das eigentlich nicht mit
uns im Ausschuss in der nötigen Qualität? Warum haben
Sie Ihre Argumente nicht bei der Beratung im Ausschuss
eingebracht? Warum bauen Sie hier ein Luftschloss, von
dem Sie genau wissen, dass das der Realität in keinster
Weise Rechnung trägt?

Die Schulverpflegung ist eine ganz wichtige Sache,
keine Frage. Ich bin auch für eine Anschubfinanzierung
in diesem Bereich, analog zu dem, was die Bundesregierung bei den Krippen und den Kindertagesstätten gemacht hat. Ich durfte letzten Sonnabend dabei sein, als
eine Kindertagesstätte eingeweiht wurde. Dabei wurde
endlich einmal erwähnt, dass solche Einrichtungen auch
mit Fördermitteln des Bundes und nicht nur mit Mitteln
der Kommunen auf den Weg gebracht werden.

Wir sind bei den Themen Kita und Ganztagsschule,
bei den Bereichen Bildung und Information, auch beim
Projekt IN FORM, doch gar nicht auseinander; das verfolgen wir doch gemeinsam. Lassen Sie uns diesen Weg
zum Wohl der Kinder gemeinsam weitergehen. Das ist

der richtige Weg. Der Antrag der Linken sieht vor, dass
8 Milliarden Euro für die Schulen und 11 Milliarden
Euro für die Kitas ausgegeben werden. Das Geld soll sozusagen im Power-on-Verfahren über alle Schulen mit
ihren völlig unterschiedlichen Strukturen ausgeschüttet
werden. Das ist der falsche Weg.

Danke schön.

 In Deutschland werfen wir große Mengen an Lebensmitteln weg. Elf Millionen Tonnen an Lebensmitteln landen bei Industrie, Handel, Großverbrauchern
Zu Protokoll gegebene Reden


und Verbrauchern auf dem Müll und nicht auf unseren
Tellern; der Großteil davon in Privathaushalten.

Zum Teil ist das unserer Überflussgesellschaft geschuldet, in der jederzeit das gekauft und konsumiert
werden kann, wonach uns gerade der Sinn steht. Zum
Teil fehlt uns an einigen Stellen auch das Wissen über
den richtigen Umgang mit Lebensmitteln. Das Mindesthaltbarkeitsdatum, das Verbrauchsdatum oder die
Lagerung von Lebensmitteln stellen uns beispielsweise
vor Herausforderungen.

Lebensmittel sind nicht nur Mittel zum Leben, sondern auch Ressourcen, die einer klugen Verwendung
bedürfen. Für unser gesellschaftliches Tun ist es von
großer Bedeutung, dass wir uns der Vergänglichkeit einiger Ressourcen bewusst werden. Nachhaltiges und
verantwortungsvolles Konsumieren trägt dazu bei,
dass auch unsere nachfolgenden Generationen ausreichend Ressourcen zur Verfügung haben.

Aus ethischer und ökologischer Sicht sind vermeidbare Lebensmittelverluste nicht akzeptabel. Sie sind
nicht mit dem Prinzip der Nachhaltigkeit vereinbar.
Die Nahrungsmittelerzeugung, ihre Verarbeitung und
Verteilung nutzt natürliche Ressourcen, die dadurch
für andere Ziele nicht zur Verfügung stehen. Emissionen und Einträge haben Auswirkungen auf die Umwelt
- CO2-Emissionen, Flächenverbrauch, Eutrophierung
und anderes -, und es entstehen Kosten für die gesamte
Gesellschaft. Deshalb ist es ein Gebot der Nachhaltigkeit und der Verantwortung für kommende Generationen, Lebensmittelverluste so weit wie möglich zu reduzieren.

Wenn wir uns vor Augen führen, wie viel Arbeit und
Energie in jedem Lebensmittel stecken, verhalten wir
uns bei unserem nächsten Einkauf klüger und vorausschauender und müssen nicht am Ende, unserem Einkaufsverhalten geschuldet, Lebensmittel vernichten.
Wir müssen den Wert der Lebensmittel wieder stärker
in das Bewusstsein rücken.

Wir sind uns unserer Verantwortung bewusst. Lebensmittel zu verschwenden, ist nicht vertretbar. Daher haben die Fraktionen CDU/CSU, SPD, FDP und
Bündnis 90/Die Grünen einen gemeinsamen Antrag
mit dem Titel „Lebensmittelverluste reduzieren“ im
Deutschen Bundestag verabschiedet. Es war mir
- auch in meiner Funktion als Ausschussvorsitzender ein sehr großes Anliegen, und es erfüllt mich mit
Freude und Stolz, dass ein fraktionsübergreifender Antrag zustande kam; denn das Thema der Lebensmittelverschwendung geht uns alle an, und es ist äußerst
wichtig, dass wir gemeinsam für die gute Sache kämpfen. Nur gemeinsam haben wir die Chance, Verbesserungen hervorzurufen, damit Lebensmittel mehr wertgeschätzt werden.

Studien zeigen, dass der Großteil der Lebensmittelabfälle in privaten Haushalten anfällt. Daher müssen
unsere Anstrengungen genau dort ansetzen, wo Verbraucher für den Wert von Lebensmitteln sensibilisiert
werden können.
Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz engagiert sich bereits
mit vielfältigen Aktionen für einen bewussteren Umgang mit Lebensmitteln. Die Informationskampagne
„Zu gut für die Tonne!“ ist eine davon.

Dass wir auf einem richtigen Weg sind, zeigen die
positiven Rückmeldungen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen, die sich Gedanken machen,
wie Lebensmittel bewusster konsumiert werden können
und was für Strategien es gegen Verschwendung gibt.
Städte, Kommunen, Schulen, Krankenhäuser, Tafeln,
Einzelhandel, Gastronomie, Kirchen oder auch Universitäten, um nur einige zu nennen, packen es an:
jeder in seinem Zuständigkeitsbereich und doch mit
einem gemeinsamen Ziel. Das nenne ich gesellschaftliche Verantwortung.

Die Ergebnisse der Studie zu Nachernteverlusten in
der Landwirtschaft zeigen: Gute Transport- und Lagerungsbedingungen halten Verluste im internationalen
Vergleich gering. Dennoch bestehen auch hier weitere
Handlungsoptionen zum Beispiel im Bereich der Optimierung der Lagerbedingungen, einer verstärkten
Forschung, von Vermarktungsnormen oder internationaler Aktivitäten.

Die in dem Antrag der Fraktion Die Linke genannten Ursachen für die Lebensmittelverschwendung sind
zu einseitig gewichtet. Das systembedingte Grundproblem für die Verschwendung von Lebensmitteln liegt
nicht in einer wachstumsgetriebenen Wirtschaftsweise,
die auf Dumpingpreise ausgerichtet ist und automatisch große Überschüsse verursacht. Die Hauptverursacher für Lebensmittelverschwendung wären dabei
Industrie und Handel. Die Studie der Universität Stuttgart widerlegt diese These. Moderne Lagerhaltungssysteme im Handel sorgen für eine geringe Menge an
verschwendeten Lebensmitteln im Verhältnis zum Gesamtumsatz. Vor diesem Hintergrund lehnen wir den
Antrag der Fraktion Die Linke ab.

 Deutschland hat das Einfuhr- und Handelsverbot

für Robbenerzeugnisse initiiert und sich dafür auf internationaler Ebene stark gemacht. Weil wir uns in den
vergangenen Jahren im Deutschen Bundestag geschlossen - über die Fraktionsgrenzen hinweg - für
ein Ende der tierquälerischen Robbenjagd eingesetzt
haben, haben wir erreicht, dass sich auch die Europäische Kommission mit dem Thema auseinandergesetzt
und im Jahr 2009 eine EU-Verordnung vorgelegt hat,
die das Inverkehrbringen von Robbenerzeugnissen in
die Mitgliedstaaten der Europäischen Union verbietet.

Für Erzeugnisse aus der traditionellen Robbenjagd
von Inuit und weiteren einheimischen Gemeinschaften
gelten Ausnahmen. Somit sind die Interessen der Ureinwohner berücksichtigt, und die Lebensgrundlage
der indigenen Gruppen ist gesichert. Darüber hinaus
gilt das Verbot nicht für Robbenerzeugnisse aus Nebenprodukten einer Jagd, die ausschließlich der nachhaltigen Bewirtschaftung der Meeresressourcen dient.

Das seit dem 20. August 2010 geltende Verbot war
ein großer Tierschutzerfolg - unser gemeinsamer Tierschutzerfolg. Denn die Anzahl der getöteten Robben ist
in den letzten Jahren von circa 350 000 auf circa
40 000 bis 70 000 pro Jahr gesunken.

Dass Kanada und Norwegen an dem EU-weiten
Konsens, keine Robbenerzeugnisse in die Europäische
Gemeinschaft einzuführen, mittels einer Klage bei der
Welthandelsorganisation zu rütteln versuchen, ist kein
gutes Signal für den Tierschutz. Deutschland muss auf
internationaler Ebene seine klare Position gegen die
Robbenjagd bekräftigen. Denn das Einfuhr- und Handelsverbot für Robbenerzeugnisse darf aus Tier- und
Artenschutzgründen nicht gelockert werden. Mit dem
vorliegenden interfraktionellen Antrag setzen wir ein
deutliches Zeichen für Tierschutz in dem Streit über
das Verbot.

Es ist nicht zu tolerieren, dass die Jagd auf Robben
weiterhin mit Methoden durchgeführt wird, die nicht
Zu Protokoll gegebene Reden



den Grundsätzen einer tierschonenden und ordnungsgemäßen Jagd entsprechen. Immer noch werden Robben durch Schläge mit dem Hakapik oder Knüppeln
umgebracht. Problematisch daran ist weiterhin, dass
der Vorwurf laut wird, dass die Tiere teilweise noch bei
Bewusstsein sind, wenn sie gehäutet werden. Zwar
werden zum Beispiel vonseiten der kanadischen Regierung positive Veränderungen in der Art der Durchführung der Robbenjagd betont, aber Deutschland und
die Europäische Union müssen sich von der Einfuhr
der Produkte distanzieren und an dem EU-weiten Verbot festhalten. Es gibt keinen haltbaren Grund, Erzeugnisse von Tieren, denen bei der Jagd unnötig
Leiden und Schmerzen zugefügt wurden, nach Deutschland und in die anderen EU-Staaten einzuführen. Wir
Parlamentarier müssen uns entschlossen und geschlossen - mit der Bundesregierung auf unserer Seite - dagegen wehren. Vor diesem Hintergrund bin ich sehr erfreut über unseren gemeinsamen Antrag, hinter dem
die gesamte FDP-Fraktion steht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich, dass ich als Vorsitzender des
Agrarausschusses ein paar Worte an Sie richten kann.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass Frau Bundeskanzlerin
Merkel heute in besonderer Weise auch die Landwirte
angesprochen hat, die unter dieser Situation ganz besonders leiden: persönlich, für ihre Tiere, ihre Äcker, die Investitionen, die sie getätigt haben. Ich kann Ihnen sagen:
Diese Ansprache tut den Bauern in der jetzigen Situation
unheimlich gut, in der sie in vielfältiger Form ungerechtfertigt an den Pranger gestellt werden, auch von einigen
hier im Parlament.



Ich war schon erschüttert, als Sie, Frau GöringEckardt, in der Sendung Günther Jauch erklärten, dass
die intensive Landwirtschaft für die Hochwasserstände
sozusagen verantwortlich ist, weil dies zu einer Verdichtung der Böden führt. Eine ganz kurze Belehrung: Vielleicht fahren Sie einmal mit einem Rennrad mit einer
schmalen Bereifung durchs Land und dann noch einmal
mit einem Mountainbike mit einer breiten Bereifung.
Wenn Sie sich einmal die Reifen der Fahrzeuge der
Landwirte ansehen, die heute auf solchen Flächen im
Einsatz sind, dann werden Sie feststellen, dass dort überhaupt keine Verdichtung stattfindet.

Wenn Sie ab und zu auch einmal Stöckelschuhe tragen,
dann müssten Sie eigentlich wissen, dass der Stöckelschuh zu einer stärkeren Verdichtung führt als ein Schuh
mit flacher Sohle.

- Ja, Frau Göring-Eckardt, da fassen Sie sich an den
Kopf. Ich kann Ihnen nur sagen: Auch ich habe mich an
den Kopf gefasst, als ich Sie in der Sendung Günther
Jauch erlebt habe. Sie haben diese Behauptung heute
wiederholt. Das ist eine Unverschämtheit gegenüber den
Landwirten in der Region. Das ist auch unchristlich, was
Sie machen.

Wenn Sie dann einem Kollegen von meiner Fraktion,
Herrn Kurth, vorwerfen, er sei nicht an der Sache orientiert, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass Sie nicht an
der Sache orientiert sind. Das, was Sie im Moment machen, nämlich sich nach hinten umzudrehen und mir
noch nicht einmal zuzuhören, ist flegelhaft. So viel präsidiale Verantwortung sollten Sie schon an den Tag legen.

Ich weiß, dass das nicht in Ihre aktuelle Anti-BauernKampagne passt. Im Moment greifen die Grünen die
Bauern überall dort an, wo das nur möglich ist.

Ich finde, es ist ungehörig, so etwas zu machen. Die
Bauern sind diejenigen, die unter dem Hochwasser am
meisten gelitten haben. Die Bauern leiden auch langfristig darunter.

Ich lade Sie ein, mich auf meinem Rückflug zu begleiten. Wenn ich am Freitag mit einem relativ kleinen
Flieger nach Hause fliege, dann können wir über das Gebiet der Elbe fliegen. Dann werden Sie feststellen, dass
die gesamte Region verölt ist. Dann werden Sie auch
feststellen, dass dieses Öl aus dem Wasser in die Böden
eingedrungen ist und diese belastet. Dadurch wird eine
langfristige Perspektive für die Bauern schwierig. Ich
finde, in einer solchen Situation ist das, was Sie heute als
fachlichen Beitrag geleistet haben, ein Skandal und offenbart ein erschreckendes Maß an Unwissenheit.

Ich will deutlich sagen: Ich bin froh. Auch in Osnabrück gibt es Probleme. Das Gute war, dass die Osnabrücker und die emsländischen Feuerwehren geholfen haben. Dafür sollten wir dankbar sein.

Ich bin dankbar dafür, dass sich so viele Menschen
mobilisiert fühlen. Ich bin dankbar dafür, dass wir das
Geld bereitstellen. Ich bin dankbar dafür, dass wir im
Ausschuss jede Form von Weichenstellung, ob Rentenbank, agrarsoziales Sicherungssystem oder Solidaritätsfonds, angesprochen und auf den Weg gebracht haben.
Wir helfen den Bauern, weil die Bauern ein wichtiger
Teil unserer Gesellschaft sind: Sie pflegen den Boden
und die Tiere und sorgen dafür, dass es uns gut geht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In meinem früheren Leben als Berufsschullehrer habe ich Fleischer unterrichtet. Diese Fleischer
haben sehr schnell Arbeit gefunden und wurden gut bezahlt.

- Hören Sie einmal zu. Ich weiß nicht, ob Sie auch schon
einmal in einem Schlachthof waren bzw. Beziehungen
dazu haben wie ich.

- Prima. - Es wurden dann immer weniger, die diesen
Ausbildungsberuf wählten. Sie wären natürlich total begeistert, wenn Ihr Kind Fleischer werden wollte; das ist
mir völlig klar. In den Betrieben, in denen sie gearbeitet
hatten, haben immer mehr Ungarn und dann Rumänen
gearbeitet. Da sind über Jahre Dinge eingerissen - da hat
Frau Groneberg hundertprozentig recht; das haben auch
alle gewusst -, die unter jeder Kanone sind. Das muss
man ganz klar sagen. Darüber gibt es überhaupt keine
Diskussion.

Ich war etwas überrascht über etwas anderes. Ich
meine, das sollte man ein bisschen berücksichtigen. Es
geht nicht so sehr um die Entlohnung, sondern es geht
im Grunde genommen um die nachgeordnete Ausbeutung bei der Unterbringung.

- Nein, nein, langsam. Nun seien Sie bitte so fair, und
hören Sie zumindest einmal zu.

Die Kernkritik, die hier sozialpolitisch völlig zu Recht
geäußert wird - sie ist gerechtfertigt -, bezieht sich auf
die Unterbringung der Leute und im Grunde genommen
auf den Umgang mit ihnen bei Mietverträgen oder
Nichtmietverträgen und die mangelnde Ausstattung mit
Sicherheitsmitteln, die für die Arbeit notwendig sind. Es
geht nicht in erster Linie um die Entlohnung. Es geht natürlich um die Sozialabgaben. Da werden im Moment
viele Prozesse geführt; diese sind seit geraumer Zeit anhängig.

- Herr Ernst, fahren Sie hin. Ich gehe auch gerne gemeinsam mit Ihnen dorthin.

Aus meiner Sicht muss man an dieser Stelle auch einmal betonen, dass die betroffenen Regionen, zum Beispiel die Landkreise Vechta und Cloppenburg oder auch
das Emsland, jede Menge Anstrengungen unternehmen,
um dieses Problem zu lösen.

Fahren Sie in den Landkreis Vechta! Der Landkreis
Vechta - der Landkreis Emsland hat sich diesem in dieser Sache angeschlossen - hat ein Zehn-Punkte-Programm zur deutlichen Verbesserung der Bedingungen
aufgelegt.

- Hören Sie einmal zu. Ich weiß nicht, ob Sie auch schon
einmal in einem Schlachthof waren bzw. Beziehungen
dazu haben wie ich.

- Prima. - Es wurden dann immer weniger, die diesen
Ausbildungsberuf wählten. Sie wären natürlich total begeistert, wenn Ihr Kind Fleischer werden wollte; das ist
mir völlig klar. In den Betrieben, in denen sie gearbeitet
hatten, haben immer mehr Ungarn und dann Rumänen
gearbeitet. Da sind über Jahre Dinge eingerissen - da hat
Frau Groneberg hundertprozentig recht; das haben auch
alle gewusst -, die unter jeder Kanone sind. Das muss
man ganz klar sagen. Darüber gibt es überhaupt keine
Diskussion.

Ich war etwas überrascht über etwas anderes. Ich
meine, das sollte man ein bisschen berücksichtigen. Es
geht nicht so sehr um die Entlohnung, sondern es geht
im Grunde genommen um die nachgeordnete Ausbeutung bei der Unterbringung.

- Nein, nein, langsam. Nun seien Sie bitte so fair, und
hören Sie zumindest einmal zu.

Die Kernkritik, die hier sozialpolitisch völlig zu Recht
geäußert wird - sie ist gerechtfertigt -, bezieht sich auf
die Unterbringung der Leute und im Grunde genommen
auf den Umgang mit ihnen bei Mietverträgen oder
Nichtmietverträgen und die mangelnde Ausstattung mit
Sicherheitsmitteln, die für die Arbeit notwendig sind. Es
geht nicht in erster Linie um die Entlohnung. Es geht natürlich um die Sozialabgaben. Da werden im Moment
viele Prozesse geführt; diese sind seit geraumer Zeit anhängig.

- Herr Ernst, fahren Sie hin. Ich gehe auch gerne gemeinsam mit Ihnen dorthin.

Aus meiner Sicht muss man an dieser Stelle auch einmal betonen, dass die betroffenen Regionen, zum Beispiel die Landkreise Vechta und Cloppenburg oder auch
das Emsland, jede Menge Anstrengungen unternehmen,
um dieses Problem zu lösen.

Fahren Sie in den Landkreis Vechta! Der Landkreis
Vechta - der Landkreis Emsland hat sich diesem in dieser Sache angeschlossen - hat ein Zehn-Punkte-Programm zur deutlichen Verbesserung der Bedingungen
aufgelegt.

Deswegen glaube ich, dass es gut wäre, wenn wir uns
gemeinsam darauf verständigen würden, denen dabei zur
Seite zu stehen und dafür Sorge zu tragen, dass sich die
Rahmenbedingungen dort verändern.

Frau Groneberg, ich will Ihnen ganz ehrlich sagen: Es
hat keinen Zweck, wir kommen da nicht aus der Verantwortung. Sie sitzen auch im Kreistag eines betroffenen
Kreises. In diesem Bereich haben wir schlicht und ergreifend versagt. Wir wollten es vielleicht nicht sehen.
Das mag sein. Ich muss auch ehrlich sagen, dass ich es
nicht gewusst habe. Obwohl ich im Landkreis Emsland
wohne, war mir der Begriff „Eimermensch“ nicht bekannt. Woher kommt dieser Begriff? Er kommt daher,
dass die Menschen den Betrieb mit einem Eimer, in dem
sich die Arbeitsgeräte wie Messer und andere Dinge befinden, betreten und wieder verlassen. Dabei findet eine
Hygienekontrolle statt. Ich will Ihnen ehrlich sagen, ich
finde es richtig, dass in diesen Eimer hineingeschaut
wird,

um festzustellen, ob die Bedingungen, die wir in diesen
Bereichen fordern, eingehalten werden. Deswegen sollte
man immer etwas vorsichtig mit Angriffen sein, die meiner Meinung nach keine Grundlage haben.

Selbstverständlich werden wir alles unternehmen, um
die Arbeitsbedingungen zu verbessern, und selbstverständlich werden wir auch alles tun, um die Unterbringungsbedingungen zu verbessern. Das gilt für die dort
Arbeitenden, und natürlich gilt das ebenfalls - das wird
in Ihren Anträgen ja auch angesprochen - für die Bedingungen in den Schlachthöfen unter Tierschutzgesichtspunkten. Für die Transportbedingungen gilt es ebenfalls.

Lassen Sie mich eines zum Schluss noch sagen: Wenn
die Tiertransportbedingungen so verändert werden, wie
Sie es vorhaben, spielen Sie den Großbetrieben in die
Hand. Denn dann werden die Fahrzeuge der großen Versandschlachtereien nur noch die Großbetriebe aufsuchen, weil die Ladezeit so kurz ist, dass sie eigentlich
nur eine einzige Hofstelle anfahren können. Wenn sie die
kleinen Betriebe anfahren, werden sie diese Zeiten überschreiten. Deswegen ist der Antrag, den Sie zu den
Transportbedingungen stellen, keine Lösung. Dies gilt
auch für die anderen Anträge.


