Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als stolzer Vater von drei Töchtern
freue ich mich, daß wir heute die Möglichkeit haben, über die Förderung von Familien mit Kindern zu diskutieren. Ich freue mich ebenfalls darüber, daß sich mittlerweile auch die SPD und selbst die GRÜNEN des Themas Familienförderung annehmen, wenn auch halbherzig, sehr spät und leider oft nur zu Wahlkampfzwecken.
Dagegen war und ist die Familienförderung für die Union eine politische und gesellschaftliche Kernaufgabe. Politik für die Familie hat für uns stets allererste Priorität.
Als Partei, die sich des Wertes von Ehe und Familie stets bewußt war und ist und die dem Schutz von Familie und Ehe seit jeher Vorrang einräumt, haben wir unsere langjährige Regierungsverantwortung genutzt und wichtige familienpolitische Errungenschaften auf den Weg gebracht. So war es die Union und niemand anders, die den Familien das Erziehungsgeld, den Erziehungsurlaub und die Anerkennung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung gebracht hat.
Seit Dienstagnachmittag aber freue ich mich vor allem über eins: Unsere intensive Meinungsbildung in der Koalition zum Familienleistungsausgleich hat zu einem transparenten, gerechten und vor allem finanzierbaren Ergebnis geführt.
Wir haben ein gutes Konzept erreicht; eine Lösung für eine klare, steuergerechte und soziale Familienförderung ist gefunden. Unser Modell ist ein wirklicher Gewinn für die Familien.
Dagegen ist der SPD-Vorschlag verfassungswidrig. Die GRÜNEN wollen natürlich die Auflösung des Ehegatten-Splittings,
weil sie die Familien eher schwächen wollen. Aber das Ehegatten-Splitting impliziert gerade die steuerliche Anerkennung der Familienarbeit, und das ist uns wichtig.
Mit dem Familienleistungsausgleich ist es uns jetzt gelungen, zwei Vorgaben gleichzeitig zu erfüllen: Zum einen bleibt der finanzielle Aufwand innerhalb der vorgegebenen 6-Milliarden-DM-Grenze, und zum anderen entspricht der Freibetrag in etwa dem Existenzminimum eines Kindes und gewährleiHans Michelbach
stet somit seine vom Bundesverfassungsgericht gebotene steuerliche Freistellung nach dem Leistungsprinzip sowie vertikale und horizontale Gerechtigkeit. Unser Vorschlag ist deshalb der einzige verfassungskonforme, der gleichzeitig die Situation der Familien im Bereich der niedrigen Einkommen klar und deutlich verbessert.
Sie müssen immer in allen Einkommensbereichen Ehepaare mit Kindern besserstellen als kinderlose Paare. Warum wollen Sie von der SPD das nicht begreifen? Mit Steuergerechtigkeit hat der SPD-Vorschlag nichts zu tun. Dazu kommen die Neidargumente - sie sind ja bekannt - gegen höhere Einkommen. Aber was soll das? Der Staat nimmt den Beziehern der höheren Einkommen nur weniger weg; er gibt ihnen nichts. Das sollten Sie einmal klar und deutlich sehen.
Unsere Pläne entlasten die Familie, stärken ihre finanzielle Leistungsfähigkeit und werden der obersten Maxime der Familien- und Steuerpolitik der Union gerecht, die da lautet: Ehepaare mit Kindern und Alleinerziehende müssen steuerlich besser dastehen als kinderlose Steuerzahler. Im übrigen wurde die Berücksichtigung der „kindesbedingten Minderung der Leistungsfähigkeit" im Steuerrecht stets auch vom Bundesverfassungsgericht ausdrücklich verlangt.
Unser Förderansatz wird die Familien um 6 Milliarden DM zusätzlich entlasten. Insgesamt werden so über 42 Milliarden DM für deren finanzielle Unterstützung zur Verfügung stehen, was eine Steigerung von immerhin 16 % bedeutet. Wenn das keine Steigerung für die Familienförderung ist!
Sie können natürlich viel mehr fordern. Warum fordern Sie eigentlich nicht gleich 1 000 DM?
Unsolide, Frau Matthäus-Maier, und populistische Forderungen der SPD sind in diesem Zusammenhang - das haben auch unsere Leute draußen begriffen - zwar publikumswirksame Wahlfangköder, schweben aber im realitätsfernen Raum. Das sollte man deutlich sehen. Ihre Vorschläge dienen nicht wirklich dem Wohl der Familien, weil sie nicht durchsetzbar sind. Sie sind eher ein verzweifelter Versuch, über plakative Versprechungen unzufriedene Wähler hinter sich zu scharen.
Ich meine, daß wir einen guten Weg gehen, wenn wir der Stabilität den absoluten Vorrang vor politischen Wunschvorstellungen geben. Wir halten außer direkten Familienfördermaßnahmen eben auch die Stabilität der Finanzen und eine niedrige Inflationsrate für die besten sozialen Leistungen für unsere Bürger. Deshalb sollten wir sowohl bei den Steuervergünstigungen als auch beim Kindergeld diese Lösung schaffen. Lassen Sie es uns gemeinsam tun!
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Mitglieder der Koalitionsfraktionen haben in der gestrigen Finanzausschußsitzung gegen die Stimmen der Opposition das von uns eingebrachte Jahressteuergesetz 1996 durchgesetzt. Neben Steuerentlastungen und -vereinfachungen für die Bürger ist dabei auch die Verlängerung und Verbesserung der Investitionsförderung für die neuen Bundesländer bis 1998 schon beschlossen.
Allein durch die Fördermaßnahmen in den ostdeutschen Ländern entsteht ein Investitionsimpuls in Höhe von nahezu 26 Milliarden DM.
Das Jahressteuergesetz ist damit insgesamt ein einmaliger Kraftakt für die wirtschaftliche Entwicklung in Ost und West. Es stärkt den Aufschwung, es bringt durch den Familienleistungsausgleich und den neuen Tarif mit der Freistellung des Existenzminimums eine Steuerentlastung für die Bürger in Höhe von über 22 Milliarden DM.
Über diese Stärkung des privaten Verbrauchs wird die mittelständische Wirtschaft, insbesondere auch der Handel, wichtige neue, zusätzliche Impulse erhalten. Die mittelständische Wirtschaft profitiert außerdem von den beschlossenen Verbesserungen bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer, bei Betriebsübergaben, bei den höheren Verpflegungspauschalen für Handwerk und Gewerbe und natürlich von der Verbesserung der ostdeutschen Investitionsförderung, um die es hier und heute zu später Stunde konkret mit der Handelförderung geht.
Obwohl bereits alles schon beschlossen ist, debattieren wir hier und heute über den Antrag der Gruppe der PDS und natürlich auch den nachgeschobenen SPD-Antrag von gestern, der - und das befremdet mich - sinngemäß alle Ausführungen der PDS wiederholt. Aber, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das macht ja nichts, so schließt sich dann wenigstens der Kreis wieder. Wir haben die Probleme schon gelöst, und Sie stellen die gleichen Anträge.
Die PDS hat ja auch abgeschrieben, nämlich aus unserer Koalitionsvereinbarung und aus dem Jahreswirtschaftsbericht 1995 der Bundesregierung. So versucht man bei der Opposition,
eigene Ideenlosigkeit zu vertuschen.
Ich mußte bei Ihnen wirklich mehrfach hinsehen, konnte ich es doch eigentlich nicht glauben, daß es ausgerechnet die PDS ist, die einen Antrag zum Thema Wirtschafts- und Einzelhandelsförderung einbringt, daß es ausgerechnet die Nachfolgepartei der SED ist, die sich - wie neuerdings auch die SPD - dem Mittelstand geradezu anbiedert und jetzt scheinbar auch den mittelständischen Handel als neues politisches Aktionsfeld entdeckt hat.
Dabei waren es doch gerade Sie, die für die desolate wirtschaftliche Situation der ostdeutschen Wirtschaft und des Mittelstandes verantwortlich zeichnen und Tausende selbständiger Existenzen in Ostdeutschland auf schäbige Art und Weise vernichtet haben.
Denken Sie einmal an die Familien, die Sie damit in der Vergangenheit vernichtet haben!
Der plötzliche Einsatz der PDS für den Mittelstand ist für mich deshalb genauso glaub- bzw. unglaubwürdig, als würde sich Ihr Herr Gysi selbst zum Hüter der Stasi-Akten machen. Sie verfahren nach dem Rezept: Man nehme Porzellan, werfe es mit Schwung zu Boden, vollziehe eine Kehrtwendung und versuche dann, den selbstverursachten Scherbenhaufen schnell wieder zusammenzuflicken.
Die PDS hatte genug Zeit, zu beweisen, was sie von ökonomischen Zusammenhängen und Wirtschaftsförderung versteht - nämlich rein gar nichts. Sie haben die Wirtschaft der DDR so zugrunde gerichtet, daß es vieler Milliarden DM und immenser Kraftanstrengungen der Bürger in den neuen Bundesländern bedurfte, um den mittlerweile in Gang gekommenen Aufschwung einzuleiten.
Sie, meine Damen und Herren von der PDS, sollten die Konzipierung von Wirtschaftsförderungsmaßnahmen somit besser denjenigen überlassen, die etwas davon verstehen und die das Vertrauen der Bürger in wirtschaftlichen Fragen genießen: den Politikern der Union, die mit wirtschaftlicher Kompetenz -  Ich kann Ihnen nur eines sagen: Ich kenne den Kollegen Hinsken. Er weiß ganz genau, daß das Ganze im Jahressteuergesetz beinhaltet ist. Er ist Landesvorsitzender der Mittelstandsarbeitsgemeinschaft in der CSU und hat es mit uns auch genauestens abgesprochen. Herr Staatssekretär Dr. Faltlhauser ist hier Zeuge, daß das eine einmütige Entscheidung war, und zwar schon lange vor Ihren Anträgen.
Deswegen können wir allein auf Grund der Termine deutlich machen, daß Sie es einfach abgekupfert haben
und sich jetzt mit Schaufensteranträgen dem Mittelstand in den neuen Bundesländern anbiedern und nichts anderes. Es muß hier deutlich gemacht werden, was Sie für eine Politik betreiben.
Angesichts eines derartigen Pseudo-Wirtschaftsprogrammes können wir diese Anträge mit Sicherheit nicht verwirklichen.
Als selbständiger Unternehmer betrachte ich es als großen Erfolg für die Entwicklung des Mittelstandes, daß die CDU/CSU am Mittwoch dieser Woche im Finanzausschuß die Einbeziehung des ostdeutschen mittelständischen Groß- und Einzelhandels in die zehnprozentige Investitionszulage im Rahmen des Jahressteuergesetzes 1996 schon durchgesetzt hat.
Konkret: Betriebe des Groß- oder Einzelhandels mit weniger als 50 Arbeitnehmern können in den neuen Ländern mit der Gewährung einer zehnprozentigen Investitionszulage für nach dem 31. Dezember 1995 begonnene Investitionen mit einem Finanzvolumen unter 250 000 DM rechnen. Das bedeutet eine arbeitsplatzschaffende Handelförderung von immerhin 480 Millionen DM bis einschließlich 1998 bzw. 1999.
Wir haben durch diese Entscheidung der schwierigen Lage des Groß- und Einzelhandels in den neuen Bundesländern voll Rechnung getragen. Die Betriebe ringen dort vielfach sicher um das Überleben; insbesondere bei den Existenzgründern. Einer Umfrage zur Folge sahen sich im Sommer letzten Jahres noch zwei Drittel der mittelständischen Einzelhandelsbetriebe in ihrer Existenz gefährdet.
Diese Unternehmen kämpfen gegen die Konzentration von Großbetrieben vor den Toren der Städte.
Sie müssen einmal begreifen, daß wir eine freie Marktwirtschaft haben und Sie nicht einfach einen Wettbewerbszaun aufbauen können. Das konnten Sie in Ihrer Staatswirtschaft machen. Wir können dies in einer freien Marktwirtschaft natürlich nicht tun. Deswegen fördern wir jetzt den mittelständischen Handel zielgenau und können damit Wettbewerbschancengleichheit eröffnen.
Diese mittelständischen Unternehmen werden durch die Investitionszulage gestärkt. Die geringe Eigenkapitaldecke wird deutlich aufgestockt. Wir können somit die notwendige Durchführung von Investitionen den Betrieben aus eigener Kraft ermöglichen.
Die in Art. 9 des Jahressteuergesetzes 1996 geregelte Einbeziehung in die zehnprozentige Investitionszulage ist auf diese mittelständischen Betriebe zugeschnitten; sie ist sozusagen maßgeschneidert.
Um Mitnahmeeffekte durch kapitalstarke Konzernbetriebe zu verhindern, wurde die Unterstützung nämlich auf Handelsbetriebe mit Innenstadtlage beschränkt. Das heißt, Unternehmen in Gewerbe-, Industrie- und Sondergebieten sind von der Unterstützung ausgenommen. Das ist sicher gut so, weil wir den Mittelstand im freien Wettbewerb stärken wollen. Genau das haben wir zielgenau unternommen.
Die spezifische Förderung von Investitionen im innerstädtischen Bereich wird vielfältige Multiplikatoreffekte bewirken. Sie wird auch städtebauliche Reaktionen auslösen: Die wertvolle Bausubstanz kann erhalten werden, die Stadtzentren werden verschönert, sie werden belebt, sie gewinnen an Attraktivität und Lebensqualität. Handelförderung, wie wir sie betreiben, ist somit Innenstadtförderung.
Angesichts des hohen Investitionsbedarfs der Betriebe in den neuen Bundesländern sowie vor dem Hintergrund der Eigenkapitalschwäche der jungen Unternehmen und der damit verknüpften Insolvenzgefahr haben wir mit dieser Förderung eine wichtige Grundlage für die Stärkung des Wirtschaftsmotors Handel geschaffen, die bereits bei Verbänden und Betroffenen auf äußerst positive Resonanz in diesen Tagen gestoßen ist.
Das Innovationspotential des Mittelstandes kann sich entfalten, die Ideen können umgesetzt werden. Die Verwirklichung der Ideen führt zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Unsere Handelförderung ist somit auch eine Beschäftigungsförderung in den neuen Bundesländern.
Wir haben damit einen wichtigen Schritt zur Stärkung des Mittelstandes und zur Revitalisierung der Innenstädte getan.
Er wird neue Arbeitsplätze schaffen und der Wirtschaft - angesichts von 480 Millionen DM - neue Impulse geben. Er wird dem Aufschwung noch mehr Elan verleihen.
Die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Wirtschaft bitte ich: Schenken Sie diesen Schalmeienklängen der Opposition kein Vertrauen! Nur der klare Weg der Sozialen Marktwirtschaft wird die eigene Leistung belohnen.
Die Union ist die Gründerin und Wahrerin der Sozialen Marktwirtschaft.
Da brauchen wir von Ihnen keinen Nachhilfeunterricht. Wir brauchen die Soziale Marktwirtschaft nicht neu zu erfinden, wie es Herr Scharping diese Woche auf dem Verbandstag der Volks- und Raiffeisenbanken gefordert hat.
Wir waren schon immer Verfechter dieser Sozialen Marktwirtschaft. Scharping sagte, das Vertrauen in den Staat sei auch in der SPD im Sinken. Das heißt doch nichts anderes, als daß die Soziale Marktwirtschaft in der SPD nur halbherzig unterstützt wird.
Nur so kann ich es verstehen.
Wenn Herr Scharping sagt, daß das Vertrauen in den Staat auch in der SPD im Sinken ist, dann wollen Sie halb-halb. Das geht in der Sozialen Marktwirtschaft nicht; da können Sie nur eines machen: entweder für eine freie und soziale Marktwirtschaft sein oder gar nichts sein.
Wenn Sie die Dinge immer nur halbherzig machen, dann kommen Sie nicht voran.
Wenn Sie wirklich etwas für unsere mittelständischen Betriebe in Ost und West tun wollen, dann stimmen Sie, meine Damen und Herren von der SPD, dafür, daß die Unternehmensteuerreform mit der Gewerbekapitalsteuerabschaffung und der Reduzierung der Ertragsteuer zu einer Entlastung der Betriebe führt. Dann haben wir durch die Investitionsförderung und durch die Unternehmensteuerreform wirklich etwas für den Mittelstand bewirkt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Heute ist der Popanz in die Welt gesetzt worden, es gebe eine europäische massive Krise. Ich meine, für diesen Ausdruck, für diesen Eindruck, meine Damen und Herren von der Opposition, sollten Sie sich schämen.
Ich habe den Eindruck, die Grünen müssen heute scheinbar den Umfaller der letzten Woche wiedergutmachen. Sie mußten eingestehen, daß man völlig auf dem Holzweg war, gestern auf dem falschen Asylweg und heute auf dem europäischen Holzweg. Sie sind sich wirklich, meine Damen und Herren von der Opposition, für nichts zu schade.
Ein politisches Geschäft mit der Angst unserer Bürger wird hier probiert, nichts anderes.
Europa braucht keine Ängste, keine Unruhen und auch keine Spekulationen. Es braucht auch nicht diese Ideologie, die mein Vorredner hier vorgetragen hat. Wir brauchen keine Dauerbedenkenträger namens Fischer. Wir brauchen für unsere Bürger in Europa stabile Finanzen, eine stabile Währung, eine gerechtere Lastenverteilung und gleiche Wettbewerbsbedingungen für mehr Arbeitsplätze.
Wesentlich ist doch, meine Damen und Herren, daß der Bundesfinanzminister für unsere Stabilität ganz klare Prioritäten gesetzt hat. „Die Erfüllung der Stabilitätskriterien ist wichtiger", so seine Aussage, „als der Termin für den Beginn der dritten Stufe der Währungsunion. "
Es ist längst bekannt, daß zur Zeit nur Deutschland und Luxemburg die Konvergenzkriterien erfüllen. Dies ist nichts Sensationelles. Nicht ohne Grund hat die Europäische Kommission kürzlich blaue Briefe an zwölf Mitgliedstaaten wegen übermäßiger Haushaltsdefizite geschickt.
Wir kümmern uns um die Stabilität der Mark. Andere Länder müssen das gleiche für ihre stabile Währung tun. Es geht dabei nicht um Notengebung oder Besserwisserei, sondern um eine offene und ehrliche Analyse des europäischen Status quo.
Ich möchte noch einmal deutlich hervorheben: Die Wirtschafts- und Währungsunion steht selbstverständlich allen EU-Mitgliedstaaten offen, aber die Konvergenzkriterien müssen in jedem Fall erfüllt sein. Dies ist im Vertrag von Maastricht deutlich festgeschrieben. Nur dann ist die Stabilität der Währung gesichert. Nur dann ist die Währungsunion unseren Bürgern vermittelbar.
Natürlich werden wir nicht so lange warten können, bis die Schuldenpräsidenten der SPD, Lafontaine und Schröder, diese Konvergenzkriterien erfülHans Michelbach
len. Da würden wir lange warten. Die werden sie wohl nie erfüllen, auch nicht mit einer sogenannten Heidschnuckenklausel. Für Niedersachsen werden wir die sicher nie erreichen können.
Gestatten Sie mir noch einmal eine deutliche Feststellung. Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion ist für uns von existentieller Bedeutung. Deswegen sollten Sie diese Bedeutung hier nicht beschädigen.
Für die deutsche und europäische Wirtschaft und für unsere Arbeitsplätze bedeutet die Währungsunion: Wirtschaftsförderung für mehr Wachstum, Währungsstärkung für vermehrten Export und Unternehmensförderung für mehr Beschäftigung gefordert. Das sind hohe Ziele, meine Damen und Herren. Deshalb können wir diese Dinge dann doch nicht einfach mit einer Aktuellen Stunde so beschädigen, wie Sie dies heute versucht haben.
Schon heute hängt jeder dritte Arbeitsplatz vom europäischen Binnenmarkt und der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion ab. Somit ist für die Zukunft unserer Arbeitsplätze und für den Standort Deutschland das gemeinsame Europa unerläßlich. Deswegen sollte man nicht falsches Zeug reden, sondern dieses anerkennen, meine Damen und Herren.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Fakt ist: Der Arbeitskreis Steuerschätzung mußte seine Prognose korrigieren. Schätzabweichungen, meine Damen und Herren, hat es aber schon immer gegeben. Darauf hat, wie Sie wissen, der Finanzminister gar keinen Einfluß. Hieran sind vielmehr wir alle, auch die Länder, beteiligt. Es hat sich deutlich bewiesen: Der Finanzminister hat die Hosen an,
er hat die Nerven im Zaum, er hat den Verstand.
Sie versuchen heute, Polemik zu machen, wieder einen Popanz gegen die finanzpolitischen Herausforderungen aufzuziehen, anstatt die Verantwortung zu übernehmen. Sie leben doch in dauerhaftem Selbstwiderspruch!
Hier kommt der alte Klassenkampf.
- Hören Sie mir genau zu! - Was ist denn mit den Wohnungen? Hier wird eine Wohnungsprivatisierung schlechtgemacht. Ich frage Sie, meine Damen und Herren: Wer hat denn eigentlich den Wohnungsverkauf der Neuen Heimat für 1 DM zu verantworten?
Daran sollten Sie sich einmal erinnern.
Ich kann Ihnen nur sagen: Was Sie hier betreiben, ist ein Doppelspiel: auf der einen Seite im Ausschuß, auf der anderen Seite hier in der Fragestunde.
Das ist eine schlechte Opposition, und Sie nimmt überhaupt keiner mehr ernst. Das muß man Ihnen deutlich sagen.
Meine Damen und Herren, Sie haben sich schon öfter geirrt. Zu dem Marschzettel, den Sie hochhalten, muß ich Ihnen deutlich sagen: Das ist eine Obersicht von Belastungen und Entlastungen
- anscheinend sind Sie so nervös, daß Sie gar nicht
zuhören können -, die Sie im Haushaltsausschuß zur
Kenntnis nehmen sollten. Rückschläge bei der Steuerschätzung und Mindereinnahmen muß man sachlich analysieren, anstatt bösartig zu kritisieren. Ursache ist - davon sollten Sie auch einmal reden - die geringe Inflationsrate, ein Anstieg der Verbraucherpreise um lediglich 1,8 %. Das ist doch ein Vorteil für die Verbraucher, für unsere Bürger. Was würden Sie eigentlich sagen, wenn dem nicht so wäre? Was würden Sie sagen, wenn wir höhere Zinsen hätten? Warum reden Sie nicht über die günstigen Zinsen? Warum reden Sie nicht von der stabilen D-Mark? Das sollten Sie auch mal tun!
Sie sollten bei dieser Ursachenerkennung auch über die hohe Inanspruchnahme der Förderung im Osten reden. Die Investitionsangebote in den neuen Bundesländern werden verstärkt genutzt. Das ist positiv. Es ist einfach unmöglich, daß Sie dies hier verteufeln und in den neuen Bundesländern genau das Gegenteil verkünden. Wir sollten gemeinsam froh sein, daß die Einheit vorankommt, daß die Abschreibungssätze genutzt werden. Das ist die Wahrheit!
Meine Damen und Herren, klar ist, daß wir in dieser Situation natürlich auch neue Handlungserfordernisse haben. Die steuerlichen Einnahmeminderungen werden sicher weitere Anstrengungen erforderlich machen und die Finanzkonsolidierung nicht in Frage stellen.
Meine Damen und Herren, statt Scheingefechte auf Nebenkriegsschauplätzen zu führen, sollten Sie von der Opposition bei der Lösung der vor uns liegenden schwierigen Aufgaben lieber Verantwortung zeigen und keine Blockadepolitik betreiben. Haushaltsblockade ist unverantwortlich.
Es geht um die Konsolidierung unserer Staatsfinanzen, es geht um eine neue Wirtschaftsdynamik, es geht um mehr Arbeitsplätze. Da sollten Sie Verantwortung übernehmen und nicht herumpolemisieren.
Wer die Wiedervereinigung nicht in einen Zusammenhang mit diesen finanzpolitischen Herausforderungen stellt, der lügt einfach. Deswegen sollte man diesen Zusammenhang deutlich machen.
Wir müssen erkennen, daß ein symmetrisches Konzept unseres Finanzministers für Stabilität und Entwicklung vorhanden ist und daß es dazu von Ihnen keine Alternative gegeben hat, auch heute nicht. Wo ist die Alternative?
Meine Damen und Herren, wir brauchen einen neuen Kraftakt, damit die Neuverschuldung wegen der erwarteten Mindereinnahmen nicht weiter steigt.
Ich rufe Sie dazu auf, daran mitzuwirken. Ich kann Ihnen nur eins sagen: Denken Sie immer an Ihren Herrn Wehner, wenn Sie sich hier in Ankündigungen ergehen, denken Sie an die Ankündigung des Auszugs. Ich kann Ihnen nur sagen: Wer auszieht, der muß auch wieder einziehen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Unsere Bürger verlangen klares und stetiges politisches Handeln. Sie verlangen eine verläßliche Politik, der sie ihr Vertrauen schenken können.
Vor dem Hintergrund dieses Anspruches sahen wir von der CDU/CSU nach dem Einheitswertbeschluß des Bundesverfassungsgerichts und der sich daraus ergebenden Übergangssituation bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer die dringende Notwendigkeit der Abgabe einer Vertrauenserklärung von Bund und Ländern.
Bundesfinanzminister Dr. Theo Waigel und Staatssekretär Hauser haben hierzu intensive Gesprächsverhandlungen geführt. Wir sahen die Notwendigkeit, den Bürgerinnen und Bürgern klipp und klar zuzusichern: Wir wollen keine Schlechterstellung, wir wollen Planungssicherheit durch eine Übergangsregelung, und wir wollen zumindest eine politische Bindungswirkung.
Dies hätte die Bürger beruhigt. Dies hätte die steuerlichen Belastungen für mittelständische Unternehmen im neuen Jahr planbarer gemacht. Dies hätte
übereiltes, panisches Handeln verhindert. Dies hätte politisches Vertrauen geweckt. - Ich spreche im Irrealis, da die SPD-regierten Länder Brandenburg, Hamburg und Schleswig-Holstein diese sinnvolle Lösung durch ihr Nein verhindern. Ihre Beweggründe - sie sind auch durch Ihre Rede, Herr Kröning, nicht klarer geworden - sind rätselhaft, da rational nicht nachvollziehbar.
Die Frage ist: Ist es immer noch Ihr alter Neid, oder ist es für die SPD die Wegbereitung für neue Steuererhöhungsvorschläge? Wer weiß es genau? Aber eines weiß man: Die SPD-regierten Bundesländer können am wenigsten mit Geld umgehen. Sie haben hohe Begehrlichkeiten; denken Sie an das Saarland. Dort sind die Begehrlichkeiten, wie Sie wissen, besonders groß.
Ich kann Ihnen nur sagen: Die rechtlichen Bedenken sind meines Erachtens nur vorgeschoben.
Woher auch immer Ihr Verhalten rührt, durch Ihre vehemente Ablehnung der Vertrauenserklärung sind Sie nun allein verantwortlich für die jetzt entstandene und für unsere Bürger untragbare Situation. Die Rechtssicherheit ist nicht gegeben. Jetzt sind volkswirtschaftlich falsche Entscheidungen möglich.
Der diesjährige Nobelpreisträger für Wirtschaftswissenschaften, Robert Lucas, hat es als wichtigste Aufgabe der Finanzpolitik bezeichnet, der Wirtschaft eine stabile und vorhersehbare Umgebung zu schaffen. Mittelständische Wirtschaft, Handwerk und auch Landwirtschaft brauchen im Interesse des Fortbestandes der Betriebe Klarheit darüber, welche Belastungen im Falle der Übertragung von Unternehmen auf sie in der Zukunft zukommen.
Die genannten SPD-regierten Länder verwehren den Betrieben diese Gewißheit. Sie haben durch ihre Ablehnung der Vertrauenserklärung einmal mehr einen Beweis ihrer Unternehmensfeindlichkeit geliefert.
Die sich aus dem Beschluß des Bundesverfassungsgerichts ergebenden Konsequenzen sind weitreichend für den Gesetzgeber, für die Bürgerinnen und Bürger und ganz besonders für den Mittelstand. Der Gesetzgeber ist aufgefordert, Neuregelungen für den Bereich der Vermögens- und Erbschaftsbesteuerung zu finden. Hieraus resultiert verständlicherweise eine Unsicherheit der Bevölkerung. Viele Bürgerinnen und Bürger haben aus Angst, 1996 höher belastet zu werden, den Gang zum Steuerberater oder Notar bereits angetreten. Dies hätte mit der Abgabe einer Vertrauenserklärung verhindert werden können.
Im mittelständischen Bereich stehen in nächster Zeit über 700 000 Betriebsübergaben an. Zu den enormen Herausforderungen, die die Übernahme eines Familienunternehmens in sich birgt, kommt angesichts des Schwebezustandes nach dem Karlsruher Beschluß nun noch die Angst vor staatlichem Zugriff über die Erbschaft- und Schenkungsteuer.
Meine Damen und Herren, es kann nicht angehen, daß Familienbetriebe kurzfristig verkauft werden müssen, weil keine ausreichende Liquidität zur Begleichung der Erbschaft- und Schenkungsteuer vorhanden ist. Ich finde, wir sind unseren Bürgern Klarheit schuldig.
Insbesondere für die mittelständischen Betriebe kann eine Neuregelung weitreichende, existenzbedrohende Konsequenzen haben.
Ich bin jedoch zuversichtlich, daß wir eine Neuregelung finden, die den Bestand der Leistungsträger unserer Wirtschaft, der mittelständischen Betriebe, auch im Erbschafts- und Schenkungsfall sichern wird. Wir haben im Jahressteuergesetz 1996 mit dem Bewertungsabschlag für das Betriebsvermögen bei der Erbschaft- und Schenkungsteuer einen ersten richtigen Schritt gemacht.
Es muß auf dieser Grundlage weitergehen. Die Karlsruher Vorgaben fügen sich nahtlos in die Politik unseres Bundesfinanzministers Dr. Waigel und der Finanzpolitiker der Union ein.
Ich kann Ihnen deutlich sagen: Lassen Sie die Länder jetzt mit ihren Vorgaben kommen! Sie müssen endlich sagen, was sie wollen, und dürfen nicht mauern. Dann packen wir es gemeinsam an.
 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es geht jetzt um die Notwendigkeit, Freiräume für Wachstum und Beschäftigung zu schaffen.
Dabei muß alles auf den Prüfstand, natürlich auch der Solidaritätszuschlag. Wir machen keine Krise, keinen Krach oder was Sie uns sonst an Popanz unterstellen wollen: Wir wollen eine Reduzierung der Steuer- und Abgabenlast.
Dabei, meine Damen und Herren von den Linken, sind Sie gegen die Unternehmensteuerreform und für neue Ökosteuern. Das ist genau das Gegenteil. Das ist keine Alternative für den Wirtschaftsstandort. Das ist keine gute Steuerpolitik. Das bringt uns keinen neuen Arbeitsplatz.
Was Sie hier vollziehen und was in den einzelnen Reden geboten worden ist, muß ich als Popanz und als höchst unseriös bezeichnen.
Allerdings hat mich gefreut, daß Frau MatthäusMaier ihren Wortschatz erweitert hat: Neben dem Jäger 90 gibt es jetzt auch die „Einkommensmillionäre".
Wer solche Verhetzungen in unserem Lande betreibt, dem muß ich ganz deutlich sagen: Mit einer solchen Neiddiskussion schaffen Sie keinen neuen Arbeitsplatz.
Wer gearbeitet und etwas eingenommen hat, der hat auch investiert.
Wenn er keine Steuern zahlt, dann hat er investiert und hat Arbeitsplätze geschaffen. Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Was Sie hier aufzeigen, ist der falsche Weg für dieses Land.
Keiner draußen glaubt Ihnen diese Ideologie mehr. Diese Neiddiskussion ist für unser Land der falsche Weg.
Sozialneid ist der falsche, nicht der richtige Weg.
Meine Damen und Herren, zur Sache Solidaritätszuschlag selbst. Alle, die sich zum Thema geäußert haben, stimmen in einem Punkt überein: Der Solidaritätszuschlag muß so schnell wie möglich abgebaut werden. Jede Steuersenkung schafft Impulse für neue Arbeitsplätze. Das ist das, was wir jetzt brauchen.
Alle Mitglieder der Regierungskoalition sind dieser Meinung. Es ist in unserer Koalitionsvereinbarung unveränderlich festgeschrieben. Hierzu stehen wir.
In der Koalitionsvereinbarung steht aber auch, daß mit der Rückführung erst dann zu beginnen ist, wenn die Belastungen des Bundes im Rahmen des Finanzausgleichs zugunsten der neuen Länder zurückgehen. Antworten auf die Frage, wann die Möglichkeit zur Rückführung denn nun besteht, können somit keine Vereinbarungen oder Verlautbarungen, sondern nur die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, ökonomischen Realitäten und finanzpolitischen Zahlen geben. Die wird der Staatssekretär Hauser zu gegebener Zeit vorlegen.
Sie allein entscheiden darüber, ob uns - wie zur Zeit leider noch der Fall - die Hände gebunden sind oder ob wir mit dem Abbau endlich beginnen können.
Eines sollte man nämlich bedenken: Es bringt nichts, auf der einen Seite Steuern abzubauen, wenn man gleichzeitig auf der anderen Seite die Verschuldung erhöhen muß. Dies wäre eine Steuersenkung auf Pump; das ist mit uns nicht zu machen. Natürlich sind Verschuldungen immer zu kritisieren. Aber wo sind denn in diesem Land die Verschuldungen am höchsten? Sie sind doch in den SPD-regierten Ländern am höchsten.
Die Konvergenzkriterien für die Währungsunion, die Sie hier anführen, sind doch auch deshalb im Jahr 1995 nicht erreicht worden, weil die SPD-regierten Bundesländer die höchsten Verschuldungen hatten.
Das muß doch ganz deutlich werden. Um der Ehrlichkeit willen muß das hier einmal gesagt werden.
Ich kann Ihnen sagen: Es macht wenig Sinn, ein Loch zu stopfen, indem man ein anderes aufreißt. So kann nur eine SPD-Finanzpolitik aussehen.
Unsere Politik kann so nicht aussehen. Sie von der SPD können bekanntlich mit Geld am wenigsten gut umgehen.
Das habe ich Ihnen schon öfter gesagt. Das hat sich in der Vergangenheit auch immer bewahrheitet.
Die Rahmenbedingungen müssen stimmen. Hierzu müssen wir alle unseren Beitrag leisten. Dann kann der Solidaritätszuschlag abgeschafft werden. Dann wird er schließlich überflüssig.
Zum Schluß stehe ich hier an, unseren Steuerzahlern Dank zu sagen, die diesen Solidaritätszuschlag in diesen Wochen, Monaten und Jahren aufgebracht haben. Dank für die deutsche Einheit und die Wiedervereinigung und nicht für diesen Popanz, den Sie hier aufziehen. Unsere Leute sind vernünftig. Dieses Geld war gut angelegt; wir werden es, sobald es überflüssig ist, zurückgeben.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen vor einer Entscheidung über den Wirtschaftsstandort Deutschland. Aktive Taten statt Miesmacherworte werden verlangt, um unseren Wirtschaftsstandort und die Wettbewerbsfähigkeit unserer Betriebe auf Dauer zu sichern. Die Miesmacherei, wie sie auch heute zum Tragen kam, kann draußen keiner mehr hören und auch keiner mehr glauben. Wir sind sehr wohl in der Lage, das Notwendige für den Wirtschaftsstandort Deutschland im Bereich der Lohnzusatzkosten und der Reduzierung der Steuer- und Abgabenlast auf den Weg zu bringen und umzusetzen.
Bei der Opposition sehe ich diese Kraft und Konzeption allerdings nicht. Nur Worthülsen, Ideologie, Neiddiskussionen und Blockade sind zu verzeichnen. Es ist doch das falsche Konzept - das ist jetzt auch wieder bei einzelnen Punkten in der Rede von Herrn Scharping festzustellen -, nach dem Jäger 90 nun wieder die Einkommensmillionäre herauszugreifen. Diese alten Neiddiskussionen haben in unserem Land noch nie auch nur einen Arbeitsplatz geschaffen.
Ich kann Ihnen sagen, daß all diese Leute Leistungen erbracht, investiert und Arbeitsplätze geschaffen haben und es nicht verdienen, von Ihnen immer wieder für Ihre Argumente benutzt zu werden.
Diese Neiddiskussion sollten Sie einmal beenden; Sie nützen unseren Arbeitnehmern nicht.
 Wissen Sie, Frau „Jäger"-Maier, ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie die Einkommensmillionäre ansprechen, dann müssen Sie auch hinzufügen, daß sie, wenn sie keine Steuern zahlen, irgendwo in einen Betrieb etwas investiert haben
und daß damit letzten Endes auch das Risiko verbunden ist, daß sie dieses Kapital verlieren. Alles andere, was Sie in Neid umsetzen, Frau Matthäus-Maier, ist für die Zukunft unseres Landes und für die Schaffung neuer Arbeitsplätze einfach der falsche Weg. Das muß ich Ihnen immer wieder sagen, und das sollten Sie letzten Endes auch einmal akzeptieren.
Meine Damen und Herren, ich möchte kurz auf das Modernisierungsmärchen des Herrn Fischer eingehen. Sie haben gesagt: Wir müssen modernisieren, um neue Arbeitsplätze zu schaffen. Das ist im Grundsatz sicher richtig. Sie müssen aber die Widersprüchlichkeit der Grünen sehen, die doch technikfeindlich sind. Wer demonstriert denn gegen jede RadSchiene-Technik, auch bei dem Neubaustreckenausbau der Deutschen Bahn? Die Grünen sind doch gegen jede Infrastrukturlösung. Überall demonstrieren sie. Das ist doch widersprüchlich. Damit können sie die Zukunft unseres Landes doch nicht gestalten.
Deswegen muß ich Ihnen deutlich sagen: Auch das ist der falsche Weg.
Das ist abstruse Politik; das ist Chamäleonpolitik. Diese Haltung können wir für unser Land nicht gebrauchen. Die Regierung wird sich der Herausforderung stellen. Eine Regierung Lafontaine-FischerGysi wird es sicher nicht können.
Wir haben in Kreuth ein Programm für Stabilität, Aufschwung und mehr Beschäftigung in Deutschland verabschiedet. In den kommenden Monaten muß es gelingen, in einer Gemeinschaftsaktion notwendige und grundlegende Weichenstellungen durchzusetzen, um Arbeitsplätze in Deutschland, um das Niveau des Wohlstands in Deutschland und um wichtige Grundlagen unserer sozialen Sicherungssysteme zu bewahren. Dieses Konzept wird von uns auf den Weg gebracht.
Wir wollen gemeinsam ein Bündnis für Wettbewerbsfähigkeit und gleichzeitig ein Bündnis für Stabilität. Beides gehört zusammen; denn Stabilitätspolitik ist noch immer die beste Sozialpolitik. Es ist falsch, Instabilität zu haben; es ist falsch, höhere Inflation zu haben; es ist falsch, höhere Zinsen zu haben. Sie treffen den Arbeitnehmer am meisten. Das müssen wir immer wieder verdeutlichen.
Wir wollen ein Bündnis für Deutschland mit mehr Arbeit, keinen Ökoversuchsballon. Während wir von der CDU/CSU die notwendige Umgestaltung über konkrete Maßnahmenbündel erreichen möchten und - da bin ich ganz sicher - auch erreichen werden, beschreitet die Opposition einen Irrweg. Die SPD-Aussage „Lieber mehr Schulden als weniger Arbeit" ist wirtschaftspolitisch ein abenteuerlicher Unsinn. Das ist genau der falsche Weg.
Wir sollten heute eigentlich über den von den Grünen eingebrachten Gesetzentwurf zur Einführung einer ökologischen Besteuerung von Energie diskutieren. Der in sich widersprüchliche Titel des SPD-Antrags zeigt die Problematik und Gefahr eines Eintritts in eine ökologische Erneuerung - wie es scheinbar so harmlos heißt - auf eindrucksvolle Weise auf. Dies wurde von Ihrem Herrn Clement heute schon widerrufen.
Der alles und nichts aussagende Titel lautet: „Arbeitsplätze schaffen, Arbeitskosten senken, die Wirtschaft ökologisch modernisieren" . Das klingt als Worthülse gut, ist aber reine Theorie und zeigt, daß die SPD von den praktischen Anforderungen bei der Arbeitsplatzschaffung im Grunde genommen keine Ahnung hat. Sie haben in der Praxis noch nie einen neuen Arbeitsplatz geschaffen. Wissen Sie, wie schmal Rendite und Eigenkapital in den mittelständischen Betrieben heute sind und daß wir uns äußerst schwertun, die nötigen Eigenmittel beizubringen, um neue Arbeitsplätze zu schaffen? Da können Sie nicht mit neuen Steuerbelastungen kommen. Das ist der falsche Weg.
Wer sich mit der Thematik der ökologischen Steuerreform näher beschäftigt hat, weiß, daß der SPD-Antrag eher den Titel tragen müßte: Die Wirtschaft durch neue Steuern belasten, Arbeitskosten erhöhen, Arbeitsplätze vernichten.
Grundsätzlich gilt: Marktwirtschaftliche Anreize im Umweltbereich sind sinnvoll, vereinzelt längst vorhanden und werden von uns Schritt für Schritt ausgebaut. Eine vollkommene ökologische Umgestaltung unseres Steuersystems auf einmal ist jedoch abzulehnen. Wozu sollen die Steuern eigentlich noch herhalten? Es ist Mode geworden, das Steuerrecht für sich widersprechende Ziele aus anderen Politikfeldern zu nutzen.
Wie paßt es eigentlich zusammen, daß die Opposition einerseits die Rückführung der Steuerquote verlangt, andererseits aber mit heißem Herzen die Einführung einer vollkommen neuen Steuerart in dieser
Situation fordert? Nationale Ökosteuern führen zur Überfrachtung unseres Steuersystems. Wir müssen Steuern zu diesem Zeitpunkt reduzieren, um neue Impulse und Freiräume für neue Arbeitsplätze in diesem Lande zu schaffen.
Meine Damen und Herren, die hohe Steuer- und Abgabenlast treibt die Unternehmer ins Ausland. Dies kostet uns Arbeitsplätze. Wir müssen das ideologiefrei zur Kenntnis nehmen. Wir leben in einer freien Gesellschaft, Verbote kann es nicht geben. Deshalb brauchen wir eine Reduzierung der zu hohen Steuer- und Abgabenlast.
Dies ist der richtige Weg zur Schaffung neuer Arbeitsplätze. Das wollen unsere Bürger. Dann werden wir auch den Wirtschaftsstandort Deutschland, und den Wohlstand der Menschen sichern. Dazu brauchen wir die gemeinsame Kraft und nicht Ihre Blockadepolitik.
 Frau Fuchs, Sie haben mich angesprochen. Ich halte es geradezu für einen schlechten Witz, daß Sie ausgerechnet einem Unternehmer, der schon viele Arbeitsplätze geschaffen hat, mit sehr viel Emotionen und Worthülsen sagen wollen, daß Ihre Ökoumverteilungsgeschichte auch nur einen neuen Arbeitsplatz in unserem Lande schaffe. Das tut sie nämlich nicht.
Lohnzusatzkosten durch neue Steuererhöhungen auszugleichen ist genau der falsche Weg für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Sie müssen dort Einsparungen vornehmen, wo es notwendig ist, nämlich an der Quelle, und das natürlich im sozialen Konsens.
Ich bin als Unternehmer, als Arbeitgeber deshalb in einer Volkspartei, der CDU/CSU, weil hier der Grundkonsens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht und alles andere der falsche Weg ist.
Ökosteuern würden nämlich zunächst die Staatsquote weiter erhöhen. Unternehmer brauchen zu dieser Zeit zuverlässige, dauerhafte Rahmenbedingungen und keinen Ökoversuchsballon.
Ich kann Ihnen ganz deutlich sagen: Natürlich sind wir für Erneuerungen und Modernisierungen, aber dies muß Schritt für Schritt unter dem Gesichtspunkt stattfinden, der da heißt, daß man steuerliche ökologische Elemente in das Steuersystem hineinbringt. Alles andere ist der falsche Weg.
Ich kann Ihnen deutlich sagen: Ökosteuern bringen unweigerlich Nachteile für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft, die auf dem Spiel steht. Hier sind sich alle ernstzunehmenden Studien einig, und Sie haben leider außer diesen Worthülsen keinen konkreten Vorschlag gemacht, wie es letzten
Endes volkswirtschaftlich und wirtschaftspolitisch insgesamt gehen soll.
Nationale Alleingänge sind riskant. Sie würden die deutsche Wirtschaft schwer belasten. Gleichzeitig wächst die Konkurrenz aus Ländern wie den USA, Japan oder aus Südostasien. Über Ökosteuern betreibt man keine Standortsicherung, sondern in diesem Zeitpunkt Standortvernichtung. Der Standort Deutschland würde von immensen Produktionsverlagerungen in Länder mit niedrigen Umweltstandards bedroht.
Ein einsamer nationaler Alleingang würde der deutschen Wirtschaft in dieser Zeit einen schweren Stoß versetzen. Das können wir uns nicht leisten. Ich kann Ihnen deutlich sagen: Diese Nachteile wollen wir nicht in Kauf nehmen.
Wir müssen mit Vernunft an die Dinge herangehen, mit ökologischen Elementen im Steuersystem - dagegen haben wir nichts -, aber dies nicht im nationalen Alleingang, zu Lasten der deutschen Wirtschaft, zu Lasten unserer Arbeitsplätze.
Ich kann Ihnen ganz deutlich sagen: Sie bleiben mit diesen Vorschlägen die Steuererhöhungs- und Umverteilungs-SPD, wie sie immer war.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! In den kommenden Monaten muß es in einer Gemeinschaftsaktion gelingen, die notwendigen und grundlegenden Weichen für mehr Arbeitsplätze in Deutschland zu stellen. Es gibt viel zu tun. Packen wir es endlich gemeinsam an!
Die neuesten Arbeitslosenzahlen haben einmal mehr belegt, daß die Schaffung von Arbeitsplätzen, die Förderung von Wachstum und Beschäftigung wichtiger denn je sind. Mit dem Aktionsprogramm für Investitionen und Arbeitsplätze werden wir konkrete Maßnahmen umsetzen. Dort heißt es richtungsweisend:
Staat, Wirtschaft und Gewerkschaften müssen an einem Strang ziehen, um Freiräume für Beschäftigungsdynamik zu schaffen, Kosten zu senken, Freiräume für Innovationen zu vergrößern, die Flexibilität der Märkte zu erhöhen, Subventionen abzubauen und den Standort Deutschland im globalen Wettbewerb fit zu machen.
Im Steuerbereich bedeutet dies konkret: Erstens: Unternehmensteuerreform. Zweitens: Abschaffung der Vermögensteuer. Drittens: Reform der Erbschaftsteuer. Viertens: Senkung des Solidaritätszuschlags. Fünftens: Existenzgründungs- und InvestitionsfördeHans Michelbach
rung. Sechstens: ökologische Elemente im Steuersystem.
In diesem eindeutigen Steuersenkungspaket haben Steuererhöhungen durch die Erhebung von Ökosteuern keinen Platz. Wissen Sie, wie hoch die Belastung der deutschen Unternehmen mit Steuern ist? Die Steuerbelastung der deutschen Unternehmen ist 12 Prozent höher als in Frankreich und 30 Prozent höher als in Großbritannien. Da gibt es keinen Spielraum für Steuererhöhungen.
Die Querelen und peinlichen Auftritte in Nordrhein-Westfalen haben es gerade wieder einmal an den Tag gebracht: Regierungsfähigkeit beweist man nicht durch wortreiche Anträge und die Mär von der ökologischen Erneuerung - hier im Plenum Modernisierungsschau, draußen vor Ort Verweigerung. Gefragt sind keine Ökomärchen und grüne Theorien von ökologischer Erneuerung. Angesagt sind jetzt Realismus, Pragmatismus und Effizienz.
 Wir sind deshalb noch Exportweltmeister - und das ist gut so; darauf können wir stolz sein -, weil wir durch den Fleiß unserer Arbeiterinnen und Arbeiter nach wie vor eine hohe Produktivität haben und in vielerlei Hinsicht, auch bei Umweltschutzanlagen, technologischen Fortschritt erzielen. Dies ist kein Widerspruch.
Wir wollen in jedem Fall, daß Freiräume geschaffen werden - Freiräume, die den Unternehmen auch die Chance geben, weitere Entwicklungen im technologischen und damit auch im umwelttechnologischen Bereich vorzunehmen. Dies ist sehr viel besser als eine Umverteilung durch neue Steuererhöhungen. Diese Freiräume haben in einer Marktwirtschaft allerhöchste Effizienz.
Ich bin noch nicht fertig mit meiner Antwort; ich will Ihnen Nachhilfeunterricht geben, was Marktwirtschaft ist.
Freiräume in einem Unternehmen sind die beste Grundlage für neue Investitionen
und für eine vernünftige Wirtschafts- und Sozialpolitik. Wir dürfen nicht aus den Augen verlieren,
daß steuerliche Freiräume in den Unternehmen neue Investitionen und Arbeitsplätze schaffen.
Angesagt sind jetzt Realismus, Pragmatismus und Effizienz. Unsere steuerlichen Freiräume
sind die besten Voraussetzungen für Investitionen in den Umweltschutz und in den Bau von effizienten Energieanlagen.
Natürlich ist ein Unternehmen, das über die notwendigen Kapitalmittel verfügt, am ehesten in der Lage, Kraft-Wärme-Koppelungsanlagen zu errichten.
Diese Wege der Vernunft müssen wir jetzt gehen, die, wie ich meine, meine Damen und Herren, die Opposition in Bund und Land vermissen läßt.
Die Grünen sind für mich die neue Umfallerpartei Deutschlands. Wie schrieb die Presse: „Das Modell für den Regierungswechsel in Bonn hat sich erst einmal erledigt." Die Grünen versuchen, uns den Einstieg in eine ökologisch-soziale Steuerreform als steuer- und sozialpolitisches Patentrezept zu verordnen und halten diesen Antrag gar aus umwelt-, wirtschafts- und finanzpolitischen Gründen für dringend erforderlich.
Ich sage Ihnen: Er ist aus wirtschafts-, finanz- und steuerpolitischen Gründen abzulehnen. Er ist nicht machbar. Auf genau 51 Seiten versuchen Sie mit Worthülsen, in Ihrem Antrag betreffend Umweltschutz durch Steuererhöhungen eine Verteuerung von Energie zu legitimieren.
Dabei verkennen Sie die wahren Dimensionen des Problems. Umweltprobleme, meine Damen und Herren, sind globaler Art. Sie machen nicht an Landesgrenzen halt und verlangen deshalb nach grenzüberschreitenden Lösungen. Ein deutscher nationaler Alleingang würde in ökologischer Hinsicht wirkungslos bleiben und den deutschen Anteil von 4 Prozent an den von Menschen verursachten CO2-Emissionen nicht beeinflussen können. Er schafft dagegen ökonomische Wettbewerbsnachteile für die deutsche Wirtschaft, die nicht mehr aufgeholt werden können.
Würde die übrige Welt die gleiche Energieeffizienz wie Deutschland aufweisen, wären die CO2-Emissionen in der Welt um 17 Prozent geringer. Dagegen würde man bei nationalen Ökosteuern, wie Sie sie verlangen, massive Standortverlagerungen erzielen, Arbeitsplätze exportieren, also ein weiteres Arbeitsplatzvernichtungsprogramm beschließen. Das kann es in dieser Zeit doch wohl nicht sein, meine Damen und Herren.
Sie alle rufen nach weniger Steuern, nach geringerer Staatsquote und nach einfacheren Steuern. Wie
verträgt sich das mit dem Ruf nach dem Einstieg in eine ökologische Steuerreform? Das ist die Frage.
Durch Ökosteuern wird unser Steuersystem überfrachtet. Es wird noch bürokratischer, und es wird auch komplizierter. Es wird für nichtfiskalische Zwecke mißbraucht. Dabei ist es gesetzlich festgeschrieben, mit Steuern einzig und allein der Einnahmensicherung des Staates zu dienen.
Sie fordern etwas, über dessen Fehlwirkungen sich die meisten Wissenschaftler längst einig sind. Der umweltpolitische Lenkungseffekt ökologischer Steuern ist nicht schlüssig belegt. Erwiesen ist dagegen ein Konflikt zwischen dem Lenkungs- und dem Ertragszweck der Steuern, der mögliche Einnahmen nur schwer bilanzieren läßt.
Ihre Ökoexperimente sind für unsere Haushalte gefährlich, meine Damen und Herren, da sie jeglicher soliden Planbarkeit entbehren. Erst kürzlich beklagten Experten für Energiepolitik das Fehlen einer energiepolitischen Grundkonzeption, die die Ziele Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit, Umweltverträglichkeit und Preisgünstigkeit gewährleisten könnte. Der große Wurf einer ökologisch ausgerichteten Steuerreform ist somit nach den Umweltexperten Illusion.
Ich füge hinzu, meine Damen und Herren von den Grünen: Ihr Antrag ist eine Mogelpackung. Sie versuchen mit Ihrer Ökosteuer eine ideologisch getarnte Steuererhöhung durch die Hintertür. Das werden wir zugunsten der Arbeitsplätze und des Wirtschaftsstandortes Deutschland nicht machen.
Mit Vergnügen betrachte ich übrigens die Auftritte der SPD - es ist im Moment sehr ruhig -, die sich ja auf gemeinsame Ökotöne bisher nicht einigen kann. Die SPD ist ja so etwas wie ein Ökosteuer-Panikorchester. Während die Bonner Kollegen Ökosteuern wollen, haben die Kollegen aus den Ländern mehr Realismus und wollen dies nicht.
Ich meine, statt einer ökologischen Radikalkur befürworten wir von der CDU/CSU behutsames, systemimmanentes Umlenken und Umdenken
vor der von den Befürwortern von Ökosteuern forcierten dirigistischen Umgestaltung mit hohen Kosten für die Bürger und mit hohen Kosten für die Betriebe. Das ist der falsche Weg. Wir müssen die Staatsquote senken. Wir müssen die Steuern senken. Wir müssen unser Steuersystem vereinfachen und dürfen es nicht überfrachten und mit fiskalisch nicht brauchbaren Zwecken ausstatten.
Im Interesse unserer Ziele Wachstum und Beschäftigung, im Interesse unserer Arbeitsplätze müssen wir die ökologische Steuerreform auf alle Fälle verhindern. Ökosteuern bedeuten den Einstieg in den Ausstieg aus Wettbewerbsfähigkeit und Wirtschaftswachstum und damit einen Verlust für den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Das sollten wir uns gerade heute, an einem solchen Tag, merken und nicht vergessen, in der Zukunft den richtigen Weg für unsere Arbeitsplätze zu beschreiten.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! „Vielleicht gibt es schönere Zeiten, aber dies ist unsere", hat Jean-Paul Sartre einmal gesagt. Die Fraktionen haben die Verschiebung der angemessenen Diätenerhöhung als Signal zur Zurückhaltung mehrheitlich beschlossen. Zum Wohl unserer Demokratie sollte es nach meiner Ansicht kein politisches Geschäft mit der Diätenfrage mehr geben. Die Mehrheitsentscheidung unserer Fraktion ist deshalb zu akzeptieren. Es ist so, wie es ist.
Nicht zu akzeptieren ist dagegen die Reaktion der SPD-Fraktion, die sich in ihrem heute eingebrachten Antrag zur Änderung des Solidaritätszuschlaggesetzes manifestiert, wie er vom Kollegen Conradi eingebracht, in der SPD mehrheitsfähig wurde und heute
zur Entscheidung steht. Als Vater dreier Töchter erinnert mich diese Entscheidung an ein trotziges Kind, dem man ein Bauklötzchen wegnimmt und das dann aus Enttäuschung die Werke der anderen Kinder zerstört und auch sie bestrafen will. Dieses Verhalten ist eindeutig zu verurteilen - im Kinderzimmer wie im parlamentarischen Alltag.
Unsere Zeit ist zwar schwierig, doch lange nicht hoffnungslos. Im „Programm für Wachstum und Beschäftigung" haben wir beschlossen, daß Besitzstände aufgegeben werden müssen, um den Sparerfordernissen unserer Zeit Rechnung zu tragen. Wir haben erkannt, daß wir mehr Wachstum und Beschäftigung brauchen, um den Sozialstaat zu sichern und uns im internationalen Standortwettbewerb zu behaupten. Wer das mit Ausdrücken wie „Kürzungsschweinerei" oder „soziale Grausamkeit" diffamiert, diffamiert sich in diesem Hause selbst. Wir haben erkannt, daß wir dies über mehr Existenzgründungen, über eine weitreichende Reform der Erbschaft-, Vermögen-, Unternehmen- und Einkommensteuer, über eine Gemeindefinanzreform und den Abbau des Solidaritätszuschlages erreichen können. Das bedeutet: Steuerentlastung und gleichzeitige Senkung der Lohnzusatzkosten. Dies haben wir im Wachstumspaket vom 25. April dargelegt und damit eine klare Linie vorgegeben.
Vor diesem Hintergrund mutet der heutige Antrag der SPD zur Änderung des Solidaritäszuschlaggesetzes in Form einer Erhöhung dieser Abgabe von 7,5 Prozent auf 10 Prozent für alle diejenigen, die mehr als 135 600 DM brutto verdienen - anstatt einer Senkung auf 5,5 Prozent in den nächsten zwei Jahren, wie wir es durchführen -, sehr seltsam an. Wie paßt er in eine Zeit, in der die Steuer- und Abgabenbelastung eindeutig zu hoch liegt und allseits beklagt wird? Wie paßt er in eine Zeit, in der die Entlastung von Unternehmen und Bürgern gezielt angestrebt wird, in eine Zeit, in der alle nach Steuervereinfachung und Steuerreduzierung verlangen?
Mutmaßungen für die Gründe für diese steuerpolitische Geisterfahrt der SPD gibt es viele. Die Presse befürchtet, gleich mehrere Kollegen von der SPD seien auf den Kopf gefallen und spricht von einem "kollektiven Unfall" . Andere Stimmen glauben sich im Karneval oder machen die große Hitze für das wundersame Ansinnen in der SPD verantwortlich.
Auch ich frage mich, woran es liegt, daß die SPD einen derart unverständlichen, unbedachten und unsinnigen Antrag hier und heute einbringt. Liegt es daran, daß Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen, einfach vergessen haben, daß Sie vor gar nicht allzu langer Zeit die Abschaffung dieses Solidaritätszuschlags gefordert haben, also die Abschaffung von dem, was Sie heute ausgerechnet erhöhen möchten? Wer soll sich da noch auskennen? Was wollen Sie denn wirklich?
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an Ihren Antrag vom 1. Februar, in dem es heißt - ich lese Ihnen Teile noch einmal vor -:
Der Solidaritätszuschlag ist in dem Maße schrittweise zurückzuführen, wie der Aufbau Ost vorankommt.
Ich zitiere weiter:
Angesichts der Rekordbelastungen mit Steuern und Abgaben hält der Deutsche Bundestag eine Entlastung der Bürger für dringend erforderlich.
Das ist wahr. Jetzt aber wollen Sie den Solidaritätszuschlag erhöhen.
Oder liegt es vielleicht daran, daß der Vorsitzende Ihrer Fraktion - wir wünschen ihm gute Besserung - zur Zeit bedauerlicherweise nicht unter uns weilen kann?
Der Spruch von Herrn Solms ist zwar tierisch, aber er ist richtig: Ist die Katze aus dem Haus, tanzen die Mäuse auf dem Tisch. - Vielleicht kann man auch sagen: Die Neidhammel haben freien Lauf.
Für mich ist der Antrag vor allem eines: der Versuch, die von Ihnen so geschätzte Vermögensabgabe mit diesem Diätenpaket durch die Hintertür einzuführen. Er ist ein erneuter Versuch, die Leistungsträger in unserer Gesellschaft zu schwächen, Ihren Frust auf andere zu übertragen. Das macht doch überhaupt keinen Sinn. Einmal mehr folgen Sie Ihrem Motto: Leistung darf sich nicht mehr lohnen. Oder anders - flapsig - gesagt: Was der Haifisch im Wasser, ist die SPD bei den Steuern.
Ihre Ankündigung, den Solidaritätszuschlag auf lange Sicht durch einen sogenannten Lastenausgleich mit besonderer Belastung höherer Einkommen zu ersetzen, läßt Schlimmes befürchten. Dabei ignorieren Sie sogar das Bundesverfassungsgericht, das im letzten Jahr den „Hälftelungsgrundsatz" vorgegeben hat. Die Vermögensteuer wurde für grundgesetzwidrig erklärt für den Fall, daß sie zusammen mit anderen Steuern, zum Beispiel der Einkommensteuer, mehr als die Hälfte der Sollerträge eines Vermögens aufzehrt.
Wie rechtfertigen Sie da eine zusätzliche Vermögensabgabe? Nichts anderes ist das, was Sie mit diesem Antrag fordern, Ihr neuestes Manöver wurde jedoch längst durchschaut, erfreulicherweise nicht nur von den Medien - deren Kritik fast einhellig negativ war -, sondern auch von den Leuten Ihrer eigenen Partei.
Ich lese Ihnen vor, was Ihr Ministerpräsident Schröder dazu sagt: Nach eigenen Angaben kann er die „Weisheit" Ihrer Forderung überhaupt „nicht nachvollziehen" . Ihr wirtschaftspolitischer Sprecher, Ernst Schwanhold, bezeichnet den Antrag als schlichtweg „falsch". Wo er recht hat, muß er recht bekommen.
Ihre wiederholten Attacken auf die sogenannten Besserverdienenden - jüngstes Beispiel ist Ihre Forderung nach Kürzung von Spitzengehältern im öffentlich-rechtlichen Bereich - kann wirklich niemand in unserem Land mehr hören; das gilt scheinbar selbst für Ihre eigene Partei.
Ihre Neidkampagne gegen Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit überdurchschnittlichen Einkommen ist ungerecht. Es ist unfair, sie durch die Anhebung des Solidaritätszuschlags - in Verbindung mit dem Thema Diäten - zusätzlich zur Kasse zu bitten. Verschweigen Sie doch bitte nicht, daß unsere Leistungsträger auf Grund des linear-progressiven Steuertarifs - insbesondere angesichts eines Spitzensteuersatzes von 53 Prozent - ohnehin schon wesentlich höhere Abgaben leisten als die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen.
Nach Berechnungen des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung - vielleicht glauben Sie dem - zahlten die oberen 25 Prozent der Steuerpflichtigen mit Einkünften ab rund 73 000 DM 1995 mehr als 70 Prozent des Lohn- und Einkommensteueraufkommens. Dies ist Fakt. Dies waren rund 272 Milliarden DM. Die einen zahlten also 190 Milliarden DM und die anderen 80 Milliarden DM zum Gesamtsteueraufkommen.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser Fakten nun den Beziehern dieser Einkommen eine weitere Steuerlast aufzubürden ist für den Wirtschaftsstandort und für den Arbeitsmarkt Schlichtweg kontraproduktiv. Wir lehnen die von Ihnen intendierte Doppelbesteuerung ab.
Im übrigen haben Sie doch erst kürzlich im Finanzausschuß gefordert, Einkünfte sollten nur einmal besteuert werden. Wie ist dies mit Ihrer Soli-Erhöhungskampagne von heute zu vereinbaren? Die von Ihnen herbeigesehnte Sondersteuer wird Ihrer finanz- und wirtschaftspolitischen Glaubwürdigkeit weiteren Schaden zufügen.
Meine Damen und Herren, erfolgreiche Steuerpolitik macht man nicht mit Emotionen, sondern mit Sachverstand und Augenmaß. Dies gilt auch für die von Ihnen so oft wiederholte Mär von der Schieflage der Steuergerechtigkeit.
Mir scheint, meine Damen und Herren, Sie wissen überhaupt nicht - obwohl Sie es als Antragsteller wissen müßten -, daß der Bezieher eines Jahreseinkommens von 135 600 DM - verheiratet, zwei Kinder - rund 40 000 DM Steuern zahlt. - Das zahlen auch die Abgeordneten. - Und es muß hier einmal verdeutlicht werden, daß jemand mit einem Einkommen von 50 000 DM nur rund 4 000 DM Steuern aufbringen muß.
40 000 DM und 4 000 DM: Rechnen Sie einmal die
Prozentzahlen aus, dann muß Ihnen klar sein, daß
hier Steuergerechtigkeit nach dem linear-progressiven Tarif vorhanden ist und daß die Hetz- und Neidkampagnen völlig an den Tatsachen vorbeigehen.
Ich fordere Sie von der SPD auf, Ihr „Feindbild gegen Risikobereite und Leistungswillige" abzubauen und endlich glaubwürdige und wirtschaftsfreundliche Politik zu machen. Kehren Sie zurück zum Leistungsprinzip, verlassen Sie das Steuertraumland sozialistischer Gleichmacherei!
Meine Damen und Herren, wir lehnen einen solchen Zuschlag ab. Ich meine, daß die Chance für mehr Wachstum und Beschäftigung nicht vertan werden sollte, daß das, was Sie hier zusätzlich einbringen, der falsche Weg, ein Sommertheater ist und daß wir endlich zum Konsens in der Diätenfrage ohne diese Nebenanträge zurückkehren sollten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Eine Mittelstandsoffensive ist am besten mit einer aktiven und entlastenden Steuerpolitik zu erreichen.
Für eine erfolgreiche Mittelstandsoffensive muß die Eigenkapitalbasis des Mittelstands gestärkt werden. Wichtigstes und oberstes Ziel aller Maßnahmen muß es sein, die Steuerlast zu senken und Freiräume für Investitionen zu schaffen. Nur so wird es uns gelinHans Michelbach
gen, neue Arbeitsplätze zu schaffen und im internationalen Wettbewerb zu bestehen.
Der Mittelstand leistet einen Großteil des Steueraufkommens, nicht die Multis; der Mittelstand ist Leistungs- und Lastenträger zugleich.
Durch die gestartete Mittelstandsoffensive wird mit dem Jahressteuergesetz 1997 die Steuerlast mittelständischer Unternehmen gesenkt.
Wir halten an unseren Steuerplänen fest; wir wollen uns nicht blockieren lassen. Wir reden hier über Wirtschaftspolitik und eine Verbesserung der Mittelstandspolitik. Im Finanzausschuß blockieren Sie die Abschaffung der Gewerbesteuer, die eine Sonderbelastung der deutschen Wirtschaft ist. Das paßt genau zusammen.
Wir wollen Steuersenkungen; wir wollen keine Steuererhöhungen, wie die SPD dies bei allen Reformen vorgeschlagen hat. Wir wollen Freiräume für den Mittelstand. Wir brauchen Steuervereinfachung; wir brauchen weniger Substanzbesteuerung für einen modernen Mittelstand.
Folgende Steuerrechtsänderungen im Jahressteuergesetz 1997 werden unsere Mittelstandsoffensive erfolgreich werden lassen: die Ansparabschreibung von Existenzgründern, die mittelstandsfreundliche Reform der Erbschaftsteuer, die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, die Reduzierung der Gewerbeertragsteuer, die Senkung des Solidaritätszuschlags, die Korrektur der Reisekosten- und Dienstwagenregelung und insbesondere - meine Damen und Herren, darauf lege ich besonderen Wert - die Abschaffung der Vermögensteuer.
Gerade die Abschaffung der Vermögensteuer ist für uns alle ein wichtiger Impuls für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ich teile die Auffassung nicht, daß mit dem Bundesverfassungsgerichtsbeschluß eine weitere sinnvolle und gerechte Erhebung möglich ist, wie es hier verlautbart wurde. Es gibt für den Mittelständler auch keine Aufteilung von betrieblicher und privater Vermögensteuer. Der Liquiditätsabfluß für den einzelnen mittelständischen Unternehmer ist gleich, egal, ob er betriebliche oder private Vermögensteuer abführen muß. Sie wird aus selbst versteuertem Einkommen gezahlt, in ertragsschwachen Jahren sogar aus der Substanz. Vermögensteuer setzt allein an der Tatsache an, daß in einem Unternehmen notwendige Ausstattungen wie Maschinen vorhanden sind. Sie ist damit technologie- und innovationsfeindlich und gefährdet Arbeitsplätze.
Die Vermögensteuer, meine Damen und Herren, wird auch nicht in erster Linie von den Superreichen, von den 20 000 Einkommensmillionären, die Sie immer mit Neid verhetzen, aufgebracht.
1 Million Steuerpflichtige aus dem Mittelstand zahlen in Wirklichkeit die Vermögensteuer. 71 Prozent der Vermögensteuerpflichtigen haben ein zu versteuerndes Einkommen von unter 110 000 DM. Und dann sagen Sie, dies sei eine Steuer der Superreichen! Diese Doppelbesteuerung behindert gerade bei jungen Unternehmen den Aufbau von Eigenkapital.
Unsere Mittelstandsoffensive wird auch bei der Reform der Erbschaftsteuer erfolgreich sein. Diese Neuregelung ist für den Mittelstand von erheblicher Tragweite. Bei den Freibeträgen werden wir mit einem breiteren Bemessungsgrundlagensystem und einem Niedrigsteuertarif und bei Betriebsübergängen mit einem Abschlag von 50 Prozent auf Betriebsvermögen vorgehen. Damit werden wir eine Generationenbrücke im Mittelstand zur Erhaltung unserer Betriebe schaffen. Das ist für uns in Zukunft das Wesentliche.
Unsere Mittelstandsoffensive wird auch bei Existenzgründern erfolgreich sein. Durch die Verbesserung der Ansparabschreibung für Existenzgründer sind im Jahressteuergesetz wichtige mittelstandsfreundliche Aspekte enthalten. Die Ansparzeit wird auf vier Jahre erhöht. Die Rücklagenbildung für geplante Investitionsprojekte darf einen Höchstbetrag von 600 000 DM erreichen.
Unsere Mittelstandsoffensive wird auch durch eine Korrektur beim Reisekostenrecht und bei der Dienstwagenbesteuerung erfolgreich.
Meine Damen und Herren, in der Unternehmensteuerreform und in der Gemeindefinanzreform müssen wir unsere Mittelstandsoffensive weiter voranbringen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zum Abschluß dieser Debatte ein Fazit ziehen: Jedem Schiff, das überladen wird, droht
Schiffbruch; es droht zu kentern. - Bei unvoreingenommenem Denken dürfte diese Binsenweisheit eigentlich keine Diskussion auslösen. Diese Einsicht drängt sich mir auf, wenn ich mir die gegenwärtige Situation bei der SPD ansehe: fehlender Sparwillen, immer mehr Anspruchsdenken bei der Steuerpolitik und jetzt dem Inkraftsetzungstermin der großen Steuerreform.
Es ist schon erstaunlich, welche Krokodilstränen von der SPD vergossen werden, wenn einerseits großzügig Geld verteilt wird, das gar nicht vorhanden ist, andererseits die notwendigen Überlegungen zum Finanzausgleich angegriffen werden, wenn einerseits Reformen vorliegen, andererseits Crashkurs mit Polemik gefahren wird.
Ich bin immer wieder erstaunt darüber, wie leicht Ihnen, Herr Scharping, das Wort „Lüge" so über die Lippen geht.
Ich führe das auf Ihre gespaltene Persönlichkeit zurück.
Ich weise diese Vorwürfe, die Sie immer wieder erheben, hier mit Nachdruck zurück.
 Wenn Sie über unsere Finanzpolitik in dieser Form reden, dann muß ich Ihnen entgegenstellen: Wie gering ist die Inflationsrate, wie gering sind die Zinsen! Das ist eine Finanzpolitik der Stabilität und letzten Endes die beste Sozialpolitik für unsere Bürger. Das sollten Sie trotz der Herausforderungen, die vor uns stehen, einmal in Ihre Überlegungen einbinden. Wir brauchen jetzt Einsparungen und steuerliche Anreize für mehr Investitionen und Arbeitsplätze.
Deshalb muß es zunächst heißen, mit dem Jahressteuergesetz 1997 einen erfolgreichen Kurs zu nehmen für mehr Wachstum und Beschäftigung. Weg mit der Arbeitsplatzvernichtung durch Substanz- und Doppelbesteuerung! Anschließend gilt es, mit einer Einkommensteuerreform für das 21. Jahrhundert ein schlankes und dynamisches Steuerschiff mit Kurs auf die Zukunft zu nehmen.
Unsere große Reform an Haupt und viel zu vielen Gliedern unseres Ertragsteuersystems wird bewirken: eine spürbare steuerliche Entlastung für alle,
einen entscheidenden Impuls für die Stärkung von Leistungswillen und Leistungsfähigkeit.
Die Union wird mit dem Jahressteuergesetz 1997 und mit der großen Steuerreform das Steuerschiff zielgenau auf den richtigen Kurs zugunsten von Wachstum und Beschäftigung bringen.
Dagegen hat das steuerpolitische U-Boot SPD anscheinend völlig die Orientierung verloren. Niemand bei der SPD erkennt einen klaren Steuerkurs. Irrwege zeigen sich in Theorien steuerpolitischen Klassenkampfes gegen Leistungswillige, in ewiger Umverteilung zu Lasten neuer Arbeitsplätze. Wir brauchen weniger Umverteiler, wir brauchen mehr Unternehmungsgeist. Wir brauchen Freiraum für Leistungswillige, den Sie uns im Jahressteuergesetz 1997 verweigern. Das ist Fakt.
Dagegen ist unser Steuerschiff ständigen Torpedoangriffen vom ziellos umherirrenden Steuer-UBoot SPD aus dem Hinterhalt ausgesetzt.
Wer gerade jetzt die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Bundesländern einführt und damit noch eigenkapitalschwache Betriebe überfordern will, dem sind entweder die Arbeitslosen egal, oder er fährt mit der Parteitaktik einen Crashkurs.
Wer gerade jetzt die Gemeindefinanzreform mit der Beteiligung an der Umsatzsteuer blockiert,
dem sind entweder die Verbesserung der Kommunalfinanzen und die Investitionsquote egal, oder er fährt aus Parteitaktik einen Crashkurs.
Wer gerade jetzt die Abschaffung der Vermögensteuer zum Verhetzungspotential erhebt, dem sind neue Investitionen und Arbeitsplätze egal, oder er fährt aus Parteitaktik einen Crashkurs.
Meine Damen und Herren, so ist auch der heutige Terminantrag der SPD zu sehen, zu dem ein eigener und sachbezogener Steuerkurs der SPD fehlt.
Für die Union ist Solidität der großen Steuerreform unerläßlich. Solidität hat auch eine zeitliche Dimension. Deswegen werden wir alle Vorschläge der Steuerkommission, alle Vorschläge, die von den Verbänden kommen, alle Diskussionen mit den Bürgern aufnehmen und diese Dimension dann zu einem Erfolg im Jahr 1999 führen.
Jeder Bürger wird 1998 deutlich sehen, welche Dinge in dieser Steuerreform geregelt werden und was sie letzten Endes bewirken. Wir brauchen für mehr Wachstum und Beschäftigung zunächst den Freiraum bei den Substanzsteuern.
Lassen Sie uns also den Blick nach vorne richten, gerne auch gemeinsam mit der SPD. Ich bitte Sie: Halten Sie Ihre Blockade zurück. Lassen Sie es jetzt nicht zu, daß die Gewerbekapitalsteuer in den neuen
Bundesländern eingeführt werden muß. Lassen Sie es nicht zu, daß die Gemeindefinanzreform nicht kommt. Lassen Sie uns gemeinsam, auch aus der Mitverantwortung heraus, die Sie über den Bundesrat haben, eine konstruktive Steuerpolitik betreiben. Das ist jetzt die Aufgabe, meine Damen und Herren. Ich lade Sie dazu herzlich ein und nicht zur Blokkade.
 Herr Bundesfinanzminister, die meisten Wirtschaftsforschungsinstitute und alle Wirtschaftsverbände haben bei der Anhörung gesagt, daß es durch eine umfassende Einkommensteuerreform zu einer durchgreifenden Verbesserung der Produktions-, Investitions- und Beschäftigungsbedingungen kommen wird.
Es gab nur zwei oder drei kritische Ansätze.
Herr Bundesfinanzminister, es gibt aber auch widersprüchliche Äußerungen von SPD-Politikern zur Steuerreform, die sich von den Petersberger Vorschlägen eigentlich nicht fundamental unterscheiden. Trotzdem hat die SPD die Steuergespräche heute scheitern lassen.
Wie beurteilen Sie die Äußerungen Gerhard Schröders, der sagte: Wir müssen auf jeden Fall dazu kommen, daß es eine Nettoentlastung gibt. Wörtliches Zitat:
Einen Blockadekurs kann sich die SPD auf Dauer nicht leisten.
Wie beurteilen Sie dies in Verbindung mit der Blockadehaltung der SPD bei den bisherigen Gesprächen, und wie bewerten Sie die Äußerungen von Finanzminister Schleußer aus NRW, der gesagt hat: Eine Steuerreform, die diesen Namen verdient, muß mit einer deutlichen Senkung sowohl des Eingangs- als auch des Spitzensteuersatzes verbunden sein?
 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Am Schluß der heutigen Debatte gilt es, Fazit zu ziehen. Die SPD hat heute schwach begonnen und ist als steuerpolitischer Papiertiger gelandet.
Von der Opposition haben wir heute das gleiche Ritual gehört: kein eigenes Gesetz; dafür Mutlosigkeit, Blockade, Besitzstandswahrung, Reformunfähigkeit, Bedenkenträgerschaft, Angstmacherei, Neid, Verhetzung und Finanzpopanz. Ich meine, Sie haben hier wieder bewiesen, daß Sie taktische Spielchen machen und sonst nichts.
Es bleibt festzuhalten: Damit können wir die Zukunft für unser Land nicht gewinnen.
Es bleibt festzuhalten: Damit können wir die Arbeitslosigkeit in unserem Land nicht besiegen. Ich bitte Sie, diese Frage ernst zu nehmen.
Es bleibt festzuhalten: Mit unserer Steuerreform 1998/99 lösen wir den Reformstau in Deutschland. Mit unserer Steuerreform wird ein Ruck für mehr Wachstum und Beschäftigung durch Deutschland gehen.
Mit unserer Steuerreform wird eine Basis für einen neuen Aufschwung in Deutschland geschaffen. Die Steuerreform wird eine wichtige, notwendige Signalwirkung hervorrufen.
Es bleibt festzuhalten: Durch die Steuerreform wird der Anteil des Staates am Wirtschaftsgeschehen vermindert. Dadurch entstehen neue Wirtschaftsdynamik, neue Leistungsbereitschaft und private Initiative.
Das ist das, was wir jetzt brauchen, um die Arbeitslosigkeit zu besiegen und die Zukunft für uns alle zu gewinnen.
Meine Damen und Herren, wir können uns im Zeitalter der zunehmenden Globalisierung doch nicht wie auf einer Insel der Glückseligen verhalten. AnHans Michelbach
dere Länder - auch die von Sozialdemokraten regierten - haben schon lange reagiert und ihr Steuersystem reformiert.
Nur Sie von der SPD haben das scheinbar noch immer nicht begriffen.
Unser Standortproblem ist die SPD-Mehrheit im Bundesrat. Das ist die Situation, in der wir uns befinden.
Auch in Deutschland ist es jetzt höchste Zeit, eine Steuerreform durchzusetzen. Die Steuer- und Abgabenquote muß sinken. Der Abbau der Arbeitslosigkeit erfordert mutige Reformen, die den Teufelskreis von hohen Abgaben und Arbeitslosigkeit durchbrechen.
Es bleibt festzuhalten: Die Steuerreform ist für Arbeitnehmer und Arbeitgeber ausgewogen. Alles andere, was Sie hier verkünden, ist falsch. Die Reform ist für Arbeitnehmer und Arbeitgeber ausgewogen und bewirkt im Zusammenhang eine deutliche Entlastung.
Unsere Steuersätze werden künftig gegenüber allen anderen Ländern Wettbewerbsfähigkeit herbeiführen. Unsere ansonsten guten Daten können dann wieder voll zum Tragen kommen.
Meine Damen und Herren, unser Grundkonzept ist dabei erhalten geblieben: niedrige Steuersätze, eine verbreiterte Bemessungsgrundlage in Verbindung mit einer deutlichen Nettoentlastung. Ohne eine wirkliche Entlastung - im Gegensatz zu Ihren Vorschlägen, die keine Entlastung beinhalten - gibt es keine neuen Arbeitsplätze. Gegenüber unserer Entlastung sind die SPD-Vorschläge ein glattes Nullsummenspiel. Das müssen unsere Bürger wissen: Es ist eine neue Umverteilung, eine neue Umfinanzierung.
Die gesamte Wirtschaft und insbesondere der Mittelstand ist auf steuerliche Entlastung angewiesen, wenn neue Arbeitsplätze entstehen sollen. Die Steuerreform ist mittelstands- und damit auch arbeitsplatzfreundlich. Damit werden am schnellsten mehr Wachstum und Beschäftigung erzielt. Die mittelstandsfreundliche Ausrichtung bei der Gegenfinanzierung ist ausgesprochen zielführend. Denn von 1990 bis 1995 sind in mittelständischen Unternehmen eine Million Arbeitsplätze zusätzlich geschaffen worden. Gleichzeitig wurden in Großunternehmen 750 000 Stellen abgebaut. Außerdem liegt eine Studie der Uni Münster vor, die die Steuerquote von Großunternehmen um rund fünf Punkte I unter der von kleinen und mittleren Unternehmen sieht.
Deshalb brauchen wir die niedrigen Steuersätze des Reformvorschlags. Wir brauchen auch die Strukturverbesserungen bei Rückstellungen und der Neuregelung bei Verlustvor- und -rücktrag, um Wettbewerbsverzerrungen in der Wirtschaft zu reduzieren und unseriöse Steuerschlupflöcher zu schließen.
Es ist schon ein Stück aus dem Tollhaus,
daß sich Ihr Herr Schröder jetzt wieder bei den großen Energiekonzernen geradezu anbiedert und sich gewissermaßen zum Büttel der Energiebosse macht.
Es wird im Staatstheater Hannover das Stück „Die Linke von der SPD und ihr Edelgenosse Schröder" gegeben.
Wir wollen mehr Steuergerechtigkeit, auch mehr Steuergerechtigkeit in der Wirtschaft. Wir wollen keine Mittelstandsvernichtung zu Lasten von Arbeitsplätzen und keine einseitige Wirtschaftskonzentration durch Steuertricks. Für mehr Wachstum und Beschäftigung brauchen wir die Stärkung der Eigenkapitalquote. Die beschlossene Absenkung der Steuersätze ist für uns die wesentliche Grundlage für Wettbewerbsfähigkeit. Die Verminderung der steuerlichen Belastung der Arbeitsplätze ist für uns die Grundlage für die Zukunft.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns diese Reform auf den Weg bringen. Lassen Sie uns dies gemeinsam tun. Lassen Sie uns im Vermittlungsausschuß einen Weg finden, um den Reformstau in Deutschland zu beseitigen. Wir brauchen dies für unsere Zukunft.
Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Zum Schluß der Debatte möchte ich Fazit ziehen: Die Aussagen der SPD, der Grünen und der PDS waren wieder eindrucksvoll. Sie haben das mit den Ausdrücken „Armutszeugnis für die deutsche Wirtschaft", „verfilztes System der Wirtschaft" verdeutlicht. Ich kann Ihnen nur raten: Mit Beschimpfungen auf die Banken und das Wirtschaftssystem hat in diesem Land noch niemand einen neuen Arbeitsplatz schaffen können.
Gleichzeitig geben Sie mit Ihrem Gesetzentwurf vor - daß Sie, meine Damen und Herren von der SPD, mit einem Gesetzentwurf vorpreschen, ist ja sehr ungewöhnlich -, der Retter des Finanzplatzes Deutschland zu sein. Das ist ein Widerspruch in sich. Denn mit Ihrer Blockade der Steuerreform haben Sie dem Finanzplatz Deutschland unermeßlichen Schaden zugefügt mehr als ein Übernahmegesetz je wiedergutmachen könnte.
Hätten wir Ihre wirtschaftsfeindlichen Umfinanzierungs- und Steuererhöhungsvorschläge umgesetzt, wären zumindest Unternehmensübernahmen aus dem Ausland kein Problem mehr: Bei der SPD-Steuerpolitik hätte kein ausländisches Unternehmen noch Interesse daran, Unternehmen in Deutschland zu übernehmen. Dann wäre das Problem gelöst, allerdings nach Art der SPD. Gleichzeitig wird deutlich, daß Wirtschafts- und Finanzmarktlenkung bei der SPD eine Wunschvorstellung bleibt.
Lassen Sie mich auf einige Aspekte Ihres Vorschlages eingehen. Zur Überwachung der Unternehmensübernahmen schlagen Sie ein äußerst kompliziertes und zeitaufwendiges Verfahren mit einem Gesetz zur Regelung von Unternehmensübernahmen vor. Allein der Paragraph zum Inhalt der Angebotsunterlagen umfaßt 17 Punkte mit bis zu fünf Unterpunkten.
Ihr bürokratischer Regelungsentwurf vergißt: Unternehmensübernahmen sind nicht mit der Nominierung eines SPD-Kanzlerkandidaten vergleichbar. Sie dürfen sich nicht über Monate, ja Jahre hinziehen, sondern müssen sachgerecht und schnell entschieden werden. Nur so kann eine dem Finanzplatz Deutschland förderliche Regelung gefunden werden. Denn eine Übernahme ist an sich nichts Schlechtes, wenn sie in den richtigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen vollzogen wird.
Unverständlich ist mir auch, warum wir, bevor eine entsprechende EU-Richtlinie - Staatssekretär Hauser hat darauf zu Recht hingewiesen - Ende nächsten Jahres verabschiedet wird, gesetzgeberisch tätig werden sollen. In Ihrem Antrag schreiben Sie:
Die gesetzliche Übernahmeregelung schafft Rechtssicherheit für die Unternehmen, ihre Arbeitnehmer und Aktionäre.
Ich nenne das glatten Zynismus. Wenn wir Ihren Antrag umsetzen würden, säßen wir in einem Jahr wieder hier zusammen und würden dann über das „Unternehmensübernahmeänderungsgesetz" beraten. Das bedeutet natürlich keine Planungssicherheit und schafft wenig Vertrauen in den Wirtschaftsstandort Deutschland.
Damit werden Investitionen blockiert, und dem Finanzplatz Deutschland wird Schaden zugefügt. Sie aber nennen diesen Vorgang Rechtssicherheit. Sie haben keinen wirtschaftspolitischen Sachverstand, der praxisnah ist - generell und auch bei diesem Thema nicht.
Meine Damen und Herren, Unternehmensübernahmen sind ein sensibler Bereich, in dem schnell mehr Schaden als Nutzen durch die überhastete Verabschiedung eines Übernahmegesetzes angerichtet werden kann. Wir haben ohnehin eine viel zu hohe Regulierungsdichte im Bereich des Kapitalmarktes, die erfreulicherweise mit dem vorliegenden Dritten Finanzmarktförderungsgesetz gelockert werden soll.
Wir müssen die Förderung von Unternehmensbeteiligungsgesellschaften und die Deregulierung bei den Investmentfonds voranbringen. Diese Forderungen haben Priorität und werden durch das Bundesministerium der Finanzen vorangebracht. Wir dürfen diese positiven Ansätze zur Deregulierung und zur Schaffung einer neuen Risikokultur nicht ersticken. Deutschland braucht mehr Risikokapital. Dies schafft man durch Deregulierung und nicht durch neue Regulierung.
Es gilt, auch für die internationalen Anleger Planungssicherheit zu schaffen und sie nicht gleich wieder mit neuen Regulierungsvorschlägen à la Übernahmegesetz zu erschrecken. Schauen Sie doch über Ihren Tellerrand hinaus. Sie schaden mit Ihrer Regulierungswut dem Standort Deutschland, seinen Unternehmen und letztendlich auch seinen Arbeitsplätzen.
Sie übersehen völlig, aus welchen Motiven andere Länder Regulierungsmaßnahmen bereits getroffen haben. Ende der 80er Jahre waren feindliche Übernahmen in den USA an der Tagesordnung, deren Auswirkungen auf die Arbeitnehmer und die betroffenen Unternehmen sicher um ein Vielfaches schädlicher waren, als es bei uns der Fall war. Dies sind einige Negativbeispiele.
Der völlig deregulierte US-Wettbewerbs- und Finanzmarkt ist mit der deutschen Situation überhaupt nicht vergleichbar. Sie können hier nur das Kinde mit dem Bade ausschütten.
In Ihrem Antrag führen Sie auch aus, daß nur 260 von 670 börsennotierten Aktiengesellschaften den Übernahmekodex anerkannt haben und daher eine verbindliche Regelung dringend notwendig ist. Sie hätten sich besser bei der Übernahmekommission der Deutschen Börse informieren sollen. Das haben Sie scheinbar nicht getan.
Obwohl nicht alle den Übernahmekodex unterzeichnet haben, wurden die Regelungen des freiwilligen Übernahmekodex bei einer großen Zahl der Übernahmen, die bisher stattgefunden haben, freiwillig befolgt. Es ist also eine reine Verdummungstaktik, davon zu sprechen, große Teile der Wirtschaft hätten diesen Verhaltenskodex nicht akzeptiert.
Die Übernahmekommission weiß zu berichten, daß sogar ausländische Unternehmen den Kodex, obwohl sie ihm gar nicht unterliegen, freiwillig befolgen.
Meine Damen und Herren, Zwang, Regulierung und staatliche Lenkung sind für uns die schlechtere Lösung gegenüber Eigenverantwortung und Selbstverpflichtung. Das gilt auch für diesen Verhaltenskodex.
Wie Sie wahrscheinlich auch nicht wissen, hat sogar die Krupp AG bei ihrem sicher nicht vornehmen Versuch der Übernahme von Thyssen, obwohl sie den Kodex grundsätzlich nicht anerkannt hat, eine sogenannte Anerkennungserklärung abgegeben. Es ist also völlig irreführend, wenn Sie gerade mit der Übernahme Krupp/Thyssen die Notwendigkeit einer so umfassenden, bürokratischen gesetzlichen Regelung herbeireden. Das ist nur Mittel zum Zweck.
Sie wollen etwas ganz anderes. Sie wollen natürlich die Verketzerung der Wirtschaft, die Verketzerung der Banken. Das ist Ihr Hauptangriffsziel. Gerade dieser Fall Krupp/Thyssen zeigt, daß die Freiwilligkeit des Übernahmekodex funktioniert hat. Es besteht nach meiner Ansicht also kein Grund für blinden Aktionismus, wie Sie ihn hier heute vorschlagen.
Meine Damen und Herren, wir beklagen in Deutschland seit langem eine zu geringe Zahl von ausländischen Investitionen. Ich glaube, darauf sollten wir gerade bei der Frage des Finanzmarktes abheben. Ein kurzfristig mit dem Holzhammer zusammengezimmertes Übernahmegesetz à la SPD ist das Schlechteste, was wir jetzt tun können. Wir müssen sehen, daß bei uns investiert wird, daß wir unsere Finanzmärkte offen gestalten, damit auch ausländische Investoren wieder bei uns investieren und Arbeitsplätze geschaffen werden. Das ist das richtige Ziel, nicht eine weitere Regulierung.
Vielen Dank.
 Herr Minister Clement, Sie stellen sich in der Öffentlichkeit sehr medienwirksam als wirtschaftsfreundlicher Politiker dar. Sie sagen heute, daß Nordrhein-Westfalen das einzige Bundesland mit Zuwachs bei der Selbständigenquote sei. Sind Sie nicht mit mir der Meinung, daß Wirklichkeit und Anspruch bezüglich Ihrer Politik in Nordrhein-Westfalen sehr weit auseinanderklaffen? Hat nicht gerade Nordrhein-Westfalen in der Wirtschaftspolitik besondere Lücken? Schauen Sie sich einmal die Lücke im Bereich der Selbständigen an. Sind Sie nicht mit mir der Auffassung, daß die einzigen Bundesländer, die vermehrt etwas für die Selbständigen tun, Baden-Württemberg und Bayern sind?
Ich kann Ihnen die Originalzahlen nennen: Nordrhein-Westfalen hat 28 Prozent bzw. 44 Prozent weniger Selbständige als Bayern und Baden-Württemberg. Das sind die wahren Zahlen, die Sie hier verschweigen. Sollten Sie diese Zahlen nicht richtigstellen? Ihr Land hat nicht den größten Zuwachs, sondern die größten Lücken in der Wirtschaftspolitik.
Minister Wolfgang Clement : Herr Kollege, mit solchen Daten und Äußerungen muß man vorsichtig umgehen. Man muß sich einmal die Situation in Nordrhein-Westfalen anschauen. Es gibt keine Rede, in der ich nicht darstelle, daß Nordrhein-Westfalen bezüglich der Selbständigenquote aufholen muß.
- Hören Sie doch einmal zu! Stellen Sie doch nicht immer die Ohren auf Durchzug, und denken Sie nicht immer nur an sich!
Nordrhein-Westfalen hat im Vergleich zu Bayern, Baden-Württemberg und Hessen 80 000 Unternehmen zuwenig. Deshalb bin ich stolz darauf, daß wir jetzt aufholen. Daß wir zuwenig Unternehmen haben, hat mit der Geschichte einer Industrie zu tun, von der Sie über viele Jahrzehnte hinweg gelebt haben.
Die heutige Situation hat mit der Großindustrie, über die Sie hier nur lamentieren, mit dem Bergbau und der Stahlindustrie zu tun. Diese Industrie hat natürlich die Wirtschaft dieses Landes über Jahrzehnte bestimmt. Wie sollte denn da der Mittelstand entstehen? Jetzt entsteht er mit hohem Tempo. Wir werden diesen Aufholprozeß sportlich betreiben und damit Erfolg haben. Beruhigen Sie sich!
Ich möchte klar sagen: Wir befinden uns in einem wunderbaren Wettbewerb, was positiv ist. Ich lege nur Wert darauf, daß die Daten bekannt sind. Ich lege ferner Wert darauf - darauf werde ich gleich noch kommen -, festzustellen, daß in Bonn keine überzeugende, in sich geschlossene Mittelstandspolitik gemacht wird.
Ich möchte noch eine Bemerkung zum Tourismus machen, Herr Kollege Rexrodt. Ich bin überrascht, daß Sie die Situation so positiv darstellen. Das Wachstum in der Tourismusbranche explodiert in der ganzen Welt. Aber die Daten für die Bundesrepublik sind nun wirklich nicht so, daß wir uns deshalb vor Begeisterung auf die Schenkel schlagen müßten. Es gibt keinen Grund dazu, das zu tun.
Die internationale Vermarktung des deutschen Tourismus ist alles andere als beispielhaft. Wir stecken in den ersten Anfängen, zu überlegen, wie wir - Sie und wir - dort besser werden können. Aber von Ihrer Darstellung, wir Deutschen seien die besten Verkäufer der Welt, sind wir nun wirklich weit entfernt.
Herr Kollege, damit Sie klar sehen, daß ich über Fakten in Nordrhein-Westfalen rede, will ich unsere Situation deutlich machen. Ungeachtet der Probleme, mit denen wir es in Nordrhein-Westfalen zu tun haben, tragen wir zu gut einem Fünftel zur gesamtwirtschaftlichen Leistung der gesamten Bundesrepublik bei, mehr als jedes andere Land.

Minister Wolfgang Clement Aber bei uns ist es wie in allen anderen Ländern der Bundesrepublik auch: Die Arbeitslosigkeit, die wir haben, droht alle wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Entwicklungen zu ersticken. Ich glaube, es ist ganz gut, sich einmal eine Zahl vor Augen zu führen: Zur Zeit sind in Nordrhein-Westfalen 822 000 Menschen ohne Arbeit. In Nordrhein-Westfalen sind von den unter 25jährigen 100 000 junge Leute arbeitslos. Das sind über 13 Prozent, mehr als in den anderen Jahrgängen. Dies gilt nicht nur für Nordrhein-Westfalen, sondern dies gilt überall. Deshalb will ich Ihnen deutlich sagen, daß ich wie viele andere Menschen in Deutschland zutiefst bestürzt bin über das, was ich als wirtschafts- und arbeitsmarktpolitischen Stillstand der Politik der Bundesregierung bezeichne.
Herr Kollege Rexrodt, Herr Kollege Friedhoff, ich habe Ihnen sehr aufmerksam zugehört. Jeder Tag dieses Stillstandes oder - um es noch konkreter zu sagen - jeder Tag des Verzichts auf eine mögliche Senkung der Lohnnebenkosten kostet Arbeitsplätze. Sie blockieren die Senkung der Lohnnebenkosten.
Herr Kollege Rexrodt, Sie haben recht damit, daß dieses Land nicht in Erstarrung ist. Dieses Land hat auch durchaus positive Entwicklungen. Dieses Land hat aber auch gewaltige Probleme. Eines ist für mich klar und wird mir in diesen Diskussionen, in denen es um die Bekämpfung des Hauptübels, der Arbeitslosigkeit, geht, noch klarer: Dieses Land wird unter seinen Möglichkeiten, wird unter Niveau regiert. Das ist das Problem.
Sie werden wie jede Regierung daran gemesssen: Regieren heißt, auch unter schwierigen politischen Umständen zu gestalten und Probleme zu lösen. Davon sind Sie weit entfernt.
Es ist erstaunlich, wie Sie, Herr Friedhoff, immer wieder die gleichen Argumente herunterbeten, immer wieder die gleichen Angebote machen, von denen Sie angesichts der Daten vom Arbeitsmarkt wissen müßten, daß sie nicht ausreichen. Das müßten Sie doch wenigstens gelernt haben.
Statt dessen bieten Sie Ihre Koalitionsdiskussionen. Es ist fein, zuzusehen und zuzuhören - ich komme gleich noch auf einen besonderen Aspekt -, wie sich die Diskussionen zwischen CDU/CSU und F.D.P. im Kreise drehen. Das ist das Kernproblem unseres Landes.
Ich habe jetzt einige Male gehört, daß Sie wieder, Herr Kollege Friedhoff, die große Steuerreform fordern. Ich muß Ihnen ganz ehrlich sagen: Schauen Sie sich einmal die Haushalte des Landes Nordrhein-Westfalen, von Bayern und anderen Ländern an. Sie haben den Bundeshaushalt ruiniert, und jetzt sind Sie dabei, die Länderhaushalte zu ruinieren. Sie sind nicht in der Lage, mit dieser großen Steuerreform bzw. mit dem, was Sie als große Steuerreform bezeichnen, den finanzpolitischen Problemen gerecht zu werden.
Gestern ist - deshalb wundere ich mich, daß Sie hier mit der großen Steuerreform antreten; ich habe den Eindruck, Sie haben nicht zugehört oder wollen nicht zuhören - von Herrn Lafontaine und Herrn Scharping für alle Sozialdemokraten dargelegt worden: Wir sind zu konkreten Gesprächen über die Steuer- und die Sozialpolitik, über die Senkung der Rentenbeiträge - fragen Sie doch Herrn Blüm, ob er dies will oder nicht - und über erste Schritte in der Steuerreform bereit, die selbstverständlich zuallererst den Beziehern unterer Einkommen zugute kommen müssen.
Wir sind zu Gesprächen übel Maßnahmen gegen die ausufernde Entwicklung bei en 610-Mark-Jobs bereit. Ich bin gespannt, wie Sie darauf reagieren, ob es wieder die gleiche Situation gibt, die Sie schon mehrfach herbeigeführt haben.
Wir sind - so haben Herr Lafontaine und Herr Scharping es gestern dargestellt - zu vertraulichen Gesprächen bereit. Nun reden Sie endlich, kann ich Ihnen nur sagen, statt die Schuld immer nur bei anderen zu suchen. Die Verantwortung für dieses Land tragen zur Zeit noch Sie.
Wir können gern über die Steuerreform diskutieren und auch darüber, was Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und den Gewerkschaften zumuten. Wie wollen Sie denn erreichen, daß die Gewerkschaften moderate Tarifabschlüsse vorlegen,
wenn Sie nicht in der Lage sind, die Abgaben, die Lohnnebenkosten zu senken?
Warum gehen Sie nicht endlich darauf ein? Wie wollen Sie sich in dieser Situation verhalten? Wie wollen Sie erreichen, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer diesen Kurs überhaupt durchhalten können?
Minister Wolfgang Clement Das Kernproblem ist mir - ich sage es noch einmal - in dieser Debatte deutlich geworden: Das ist, daß die Mitglieder dieser Koalition ganz offensichtlich nicht mehr die Kraft haben, sich untereinander sachorientiert zu einigen. Das ist Ihr Problem.
Bevor Sie sich aufregen, Herr Kollege Friedhoff, möchte ich Ihnen sagen: Es ist immer ganz gut, sich auf die eigene Wahrnehmung zu stützen. Deshalb möchte ich dieses Kernproblem an einem konkreten Fall verdeutlichen, nämlich an den Beratungen zum Postgesetz, Herr Kollege Friedhoff. Das ist ein ganz kleines, aber ein ganz interessantes Beispiel.
- Auch über Garzweiler können wir gerne reden, Herr Kollege Ost, wenn Sie wollen. Mit dem größten Vergnügen! Mein tägliches Garzweiler habe ich. Darüber können wir gerne reden, damit Sie Ihren Kollegen endlich beibringen - Sie kennen das ja -, worum es geht, wenn wir über Kohle reden.
Jetzt rede ich über das Postgesetz. Herr Kollege Friedhoff, Herr Kollege Rexrodt, beim Postgesetz können wir, wollen wir und sollten wir meines Erachtens gemeinsam verhindern, daß auch noch die gelbe Post zu einer 610-Mark-Job-Veranstaltung wird.
Ganz klar: Das ist ein kleiner Ausschnitt aus dem großen Feld, über das Sie geredet haben. Hier geht es ausschließlich um die gelbe Post. Wir können durch gesetzgeberisches Handeln, durch schlichten gesetzgeberischen Akt verhindern, daß auch noch dieser Bereich komplett den 610-Mark-Jobs ausgeliefert wird. Das ist - um es mit Ihrer liberalen Philosophie zu sagen - auch im Wettbewerb möglich. Das gilt dann für alle Wettbewerber.
Ich darf darauf hinweisen, daß genau das bei UPS in den USA - ich war zu dieser Zeit zufällig dort - im umgekehrten Sinne bewirkt worden ist.
Die Gewerkschaften haben dafür gesorgt, daß ein paar der ungesicherten befristeten Jobs bei UPS abgeschafft worden sind. Das können wir hier im Vorwege über das Postgesetz erreichen. Es ist in Wahrheit kein Problem. Es ist ein schlichter gesetzgeberischer Akt.
Was erleben wir? Wir wollen das.
Wenn ich es richtig sehe: Herr Blüm will das. Wenn ich es richtig sehe: Herr Bötsch will das. Wenn ich den Kanzler richtig verstehe: Der Kanzler will es. Dann sitzt Ihr Repräsentant da
und sagt: Njet. - Das ist Blockadepolitik.
Prompt findet nichts statt.
Es geht nicht darum - damit wir uns hier klar verstehen, damit Sie zumindest meine Position klar verstehen -, die 610-Mark-Jobs generell abzuschaffen. Sie sind nicht generell abzuschaffen. Darüber brauchen Sie mit mir gar nicht zu diskutieren.
Wir sind für differenzierte Lösungen. Ich denke, auch Liberale sind für differenzierte Lösungen. Aber eines ist klar: Da, wo man verhindern kann, daß diese Jobs in Massen eingeführt werden, da müssen wir es auch verhindern.
Ich erwarte von Ihnen, Herr Kollege Rexrodt - Sie sind in Zukunft dafür zuständig -, daß Sie hier mitmachen: Wir müssen verhindern, daß es bei der gelben Post noch mehr 610-Mark-Jobs gibt, da, wo es wirklich nicht notwendig ist.
 Herr Kollege Schwanhold, Sie haben mich vorhin zu keiner Fragestellung kommen lassen. Da wollte ich eigentlich die Frage stellen: Was ist Ihr Ansatz für mich als mittelständischen Unternehmer, um mehr Wachstum und Beschäftigung in meinem Betrieb zu erreichen? Ich muß Ihnen attestieren: Worthülsen, Worthülsen, Worthülsen.
Warum machen Sie eigentlich bei einer solchen wichtigen Rede zum Jahreswirtschaftsbericht den Standort Deutschland nur schlecht,
mit Negativbeispielen, die Sie hier immer wieder nennen? Dabei haben Sie insbesondere vergessen, die Negativbeispiele aus Ihren rotgrün regierten Bundesländern darzustellen. Denn letzten Endes liegen viele Dinge, die Sie moniert haben, genau in dieser Zuständigkeit. Sie müssen doch einsehen, daß zur Wirtschaftspolitik auch eine aktive Strukturpolitik der Länder gehört, um die Arbeitslosigkeit abzubauen. Hier haben alle rotgrünen Länder - das ist der klare Beweis - deutlich verloren, deutlich versagt. Das ist die Situation. Schauen Sie sich die Arbeitslosigkeit im Vergleich an! Schauen Sie sich die Selbständigenquote im Vergleich an! Schauen Sie sich die Bildungsausgaben im Vergleich an! Überall da
gibt es große Unterschiede zu den CDU/CSU-regierten Ländern.
Das ist die Situation, die wirklich besteht.
Ich kann Ihnen nur sagen: Es müssen bei den mittelständischen Unternehmern alle Alarmglocken läuten,
wenn Sie immer wieder mit Staatsinterventionismus, mit Staatswirtschaft, mit Staatssubventionen an die Macht kommen wollen. Das ist die Situation, die man deutlich machen muß: Sie wollen ein Steuererhöhungsprogramm und werden damit natürlich weniger Investitionen und mehr Arbeitslose ernten. Sie sind das Standorthemmnis, das wir haben.
In meinem Betrieb und im Bereich der mittelständischen Unternehmer muß ich deutlich machen, daß Sie die Mindeststeuer als Strafsteuer für Investoren einführen wollen und daß wir als Mittelstand dies nicht gebrauchen können. Das wird für uns in der Zukunft zur Existenzfrage. Wir brauchen weniger Staat, mehr Eigenverantwortung, neue Ideen und Innovationen sowie neue Märkte. Das brauchen wir und nicht Ihre staatswirtschaftlichen, staatsinterventionistischen Ansätze. Deswegen ist dieser Ihr Ansatz ein Irrweg. Das kann ich Ihnen aus praxisnaher Erfahrung verdeutlichen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidung über die Steuerpolitik ist die Zukunftsfrage für Mittelstand und neue Arbeitsplätze. Die im Deutschen Bundestag von uns durchgesetzte große Steuerreform ist das einzig richtige Konzept für mehr Wachstum und Beschäftigung. Unsere reformfreudige Wirtschafts- und Finanzpolitik bleibt der beste Lösungsansatz für einen erfolgreichen Mittelstand und neue Arbeitsplätze.
Alle Sachverständigen, Kolleginnen und Kollegen, sind sich einig:
Es geht um eine Verbesserung der Investitionsfähigkeit, um eine Stärkung der Eigenkapitalbasis und um eine Erhöhung der Nettoumsatzrentabilität zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
In der Wirtschaft gilt: Wer nicht investieren kann, stirbt schneller und schafft keine Arbeitsplätze. Was heißt es denn, wenn die SPD sagt: Wir werden die Betriebsteuern senken? Wissen Sie denn gar nicht, daß 90 Prozent der deutschen Unternehmen Einzelunternehmen sind? Sie zahlen natürlich gar keine Betriebsteuer.
Sie müssen ja auch an diejenigen denken, die freiberuflich tätig sind. Es fehlt, Frau Matthäus-Maier, bei Ihnen hinten und vorn an Wirtschaftskompetenz. Man merkt dies auch in der Steuerpolitik.
Unser finanzpolitisches Konzept setzt auf mehr Leistungs-, Investitions- und Innovationsbereitschaft. Wer eine neue Kultur der Selbständigkeit mit neuen Arbeitsplätzen will, muß den Selbständigen auch einen eventuellen Ertrag zubilligen, da sie ja auch das Innovations- und Investitionsrisiko übernehmen. Anders geht es nicht. Keine Neidideologie kann letzten Endes in diesem Land etwas bewirken.
Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit. Sie ist nur mit einem Niedrigsteuertarif und einer Nettoentlastung zu erreichen. Dazu gibt es keine Alternative.
Dagegen steht das Steuerchaos der SPD. Es gibt ja keinen Steuersatz und keine Steuererhöhungen, die von Ihnen in den letzten Tagen und Wochen nicht angesprochen worden wären.
SPD-Politiker sind ja geradezu Zahlenkünstler der Steuersätze: Frau Matthäus-Maier ist für 49 Prozent, Clement für 43 Prozent, Dreßler für 49 Prozent, Schwanhold für 45 Prozent. Herr Schröder ist wieder einmal für alles gleichzeitig; für Herrn Lafontaine hat die Steigerung der Massenkaufkraft durch Umverteilung Priorität. Das sind alles glatte Irrwege: Arbeitslose kaufen weniger. Zunächst brauchen wir mehr Arbeitsplätze. Sie werden durch Investitionen geschaffen.
Die Widersprüchlichkeit der SPD in der Steuerfrage zeigt: Sie haben weder Wirtschaftskompetenz noch ein Zukunftskonzept in der Steuerpolitik. Es gilt nur die rotgrüne Devise: Von der Steuersenkungsblockade direkt zum Steuererhöhungsziel. Alles, was Sie in Ihren Programmen vorgetragen haben, sind reine Maßnahmen zur Steuererhöhung, nichts anderes.
Es ist schon erstaunlich, Frau Hendricks, mit welcher Chuzpe Sie sich hier auf die Arbeitslosigkeit beziehen. Sie haben doch bei der Steuerreform eine Blockadestrategie verfolgt
- sie richtete sich auch gegen die Arbeitslosen -, um dadurch an die Macht zu kommen. Das war Ihr einziges Ziel.
Wir hätten doch eine ganz andere Entwicklung bekommen, wenn wir in der Schlüsselfrage der Steuersenkung vorangekommen wären.
Ich kann Ihnen sagen: Ihr Programm bedeutet nicht nur eine gigantische Mehrbelastung von Bürgern und Unternehmen, sondern es ist geradezu ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm, nichts anderes. Es ist die Neuauflage der Belastungsprobe der Wirtschaft. Staatsinterventionismus, Staatsdirigismus und Ideologie lassen grüßen. Das ist aus der alten sozialistischen Mottenkiste und funktioniert nirgendwo.
Deutschland darf nicht in die rotgrünen Turbulenzen kommen. Wir brauchen vielmehr eine Staatsquotensenkung, um den privaten Anteil für mehr Wachstum und Beschäftigung zu stärken. Wir stehen für das Prinzip „Leistung muß sich lohnen". Die SPD steht für eine leistungsfeindliche Verteilungspolitik.
Leistungsorientierung und Wettbewerbsfähigkeit müssen Vorrang vor staatlicher Umverteilung haben, soll mehr Wachstum und Beschäftigung entstehen.
Ich bin sicher: Ihren steuerpolitischen Chaostagen wird vom Wähler eine Abfuhr erteilt werden. Sie haben es nicht verdient, in irgendeiner Form belohnt zu werden. Ihr Steuerchaos kann nicht zum Ziel führen.
 Ihr SPD-Wirtschaftsministerkandidat Stollmann lobt heute die Reformpolitik der Union
- Sie hören richtig - und die „phantastischen Leistungen" von Bundeskanzler Kohl. Ich glaube, das ist lobenswert. Vielleicht sagen Sie dazu noch etwas. Die Frage ist nur, ob er das rotgrüne Gedankengut überhaupt kennt,
das in Wirklichkeit die Unternehmer immer wieder als Ausbeuter oder böse Millionäre bezeichnet und mit Neid überzieht.
Wie soll ein Unternehmer bei wirtschafts- und unternehmensfeindlichen Aussagen Ihrerseits überhaupt Risiko- und Innovationsbereitschaft zeigen? Wie, Frau Kollegin Fuchs, sehen Sie es als langjähriges Vorstandsmitglied der IG Metall, daß Ihr - wenn auch uns lobender - Schattenminister in seinem Betrieb meines Wissens nicht einmal einen Betriebsrat hatte? Würden Sie so etwas unterstützen? Was sagen Sie als IG-Metall-Vorstandsmitglied dazu, daß Sie einen Schattenminister unterstützen sollen, der es als Unternehmer noch nicht einmal zu einem Betriebsrat in seinem Betrieb gebracht hat? Sagen Sie mir als Unternehmer dazu etwas?
 Frau Staatssekretärin, aus dem sogenannten Steuerentlastungsgesetz wird
jetzt, wie wir erfahren haben, ein Vorläufergesetz abgetrennt. Dieses Vorläufergesetz mit seinen 10 Milliarden
DM Mehrausgaben möchte ich als Wahlversprechengesetz kurz vor Weihnachten bezeichnen. Für diese Ausgaben ist aber noch keine Deckung beschlossen. Auch
die Haushaltsabsicherung besteht noch nicht. Gilt für die
Beschlüsse zur Gegenfinanzierung, die erst im März
oder April nächsten Jahres gefaßt werden sollen, nicht
ein Rückwirkungsverbot, das heißt, daß die finanzielle
Deckung nicht rückwirkend zu erwirken ist?

Ähnliches gilt für das Ökosteuergesetz. Hierdurch
sollen 11 Milliarden DM zur Entlastung der Sozialversicherungen eingenommen werden. Ich frage Sie: Stimmt

die Einschätzung der Energiewirtschaft, daß Einnahmen
in Höhe von maximal 7 Milliarden DM statt
11 Milliarden DM mit den Änderungen, die Sie eingebracht haben, zu erreichen sind? Wie wollen Sie die
durch Ihr Handeln entstehenden Finanzlöcher schließen?

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Kollege von Larcher, auf die SPD ist ja wirklich Verlaß:

Verlaß im Chaos, Verlaß bei Steuererhöhungen. Das
sieht man bei dieser Ökosteuer.

Da haben Sie wirklich recht.
Der Gesetzentwurf zum Einstieg in die ökologische
Steuer- und Abgabenreform zeigt: Die rotgrüne Zauberformel „Energie verteuern, Arbeit verbilligen“ geht nicht
auf; sie ist durch ein miserables Gesetz entzaubert worden. Dieses Gesetz hat keinen marktwirtschaftlichen, es
hat in weiten Teilen einen planwirtschaftlichen Ansatz.

Die Ökosteuer wird vielmehr zum Bankräuber für Verbraucher, Mittelständler und Landwirte, zum Taschendieb für Hausfrauen, Rentner, Studenten und Pendler
und zum Betrüger an den Chancen des ländlichen Raumes. Das ist die Situation.

Der Gesetzentwurf ist weder ein zielführender Einstieg in eine ökologische Steuerreform noch eine zielführende Reform zur Senkung der Abgaben.

Für mich ist dies ein abstruses Sammelsurium aus Ideologie, Illusion, Dirigismus und staatlicher Willkür.

Zu diesem Urteil muß man kommen, weil der Gesetzentwurf keinerlei Umweltziele erreicht und keinerlei
Lenkungsanreize bietet, sondern eine reine Geldbeschaffungsmaßnahme für rotgrüne Wahlversprechungen darstellt,

weil Verbraucher und Pendler über Gebühr belastet
werden und bei Bürgern soziale Härten entstehen - in
Deutschland gibt es ohnehin schon die höchsten Strompreise -, weil dadurch kein einziger Arbeitsplatz geschaffen werden kann, da die Senkung der Lohnnebenkosten zu gering ausfällt, und weil es keine Einbindung
der Wirtschaft in ein energiepolitisches Gesamtkonzept
gibt. Damit wird unser Steuerrecht nur komplizierter.
Dazu kommt - das ist besonders wichtig -, daß die Preise steigen und damit die Inflation zunimmt, so daß die
Investitionen in unseren Betrieben behindert werden.
Das ist kein Gesamtkonzept für mehr Wachstum und
Beschäftigung;

das ist ein massives Abkassiermodell. Es verdient höchstens die Note 6,4.

Zum Thema Ideologie und Illusion dieses Gesetzes.
Es gibt keine doppelte Dividende, mit der man mehrere
Probleme gleichzeitig löst. Die erste Dividende, ökologische Lenkungseffekte, wird ebensowenig erreicht das gibt inzwischen jeder zu, auch bei den Grünen - wie
die zweite Dividende, die Steigerung der Beschäftigung. Wie zu errechnen ist, führt die ökosteuerfinanzierte Quersubventionierung der Lohnnebenkosten weder zu einer nennenswerten Senkung der Abgabenquote
noch zu einer nennenswerten Entlastung der Arbeitskosten. Sinkende Beiträge? Das ist angesichts des Rückgängigmachens unserer Reformen geradezu eine Farce.
Selbst wenn die Senkung um 0,8 Prozent, die Sie angeben, greifen würde: Das macht in meinem Betrieb nur
25 Pfennig pro Arbeitsstunde aus. Glauben Sie, daß ich
mit 25 Pfennig pro Arbeitsstunde auch nur einen Arbeitsplatz mehr schaffen kann? Unter dem Strich habe
ich in meinem Betrieb Mehrkosten von 48 000 DM.
Damit kann ich weniger investieren, damit kann ich weniger Arbeitsplätze schaffen. Das ist die Wahrheit dieses
Gesetzes.

Die rotgrünen Ökosteuervorschläge erinnern an eine
geradezu klassische Schmalspurökonomie, die auf eine
ökologisch nicht wirksame Lenkung der Wirtschaft abzielt.

Wenn Herr Trittin von Marktwirtschaft spricht und davon, daß er den Faktor Arbeit von Kosten entlasten will,
dreht sich bei mir der Magen um.

Er ist sicher der falscheste Zeuge für den Vorwurf an
uns, wir hätten die Sozialversicherungsbeiträge seit 1990
nur erhöht. Da war doch was? Da gab es die Wiedervereinigung.

Hat Herr Trittin das schon vergessen? Vielleicht hat er
sie nie gewollt.

Die rotgrüne Koalition schürt mit diesem Gesetz eher
eine Ökologie- und Fiskalillusion. Man kann dazu auch,
wie der Kollege Thiele, „Etikettenschwindel“ sagen.

Der Widerstand des Steuerzahlers soll vergleichsweise
gering sein, wird ihm jedoch suggeriert, daß er die Umwelt schone und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
beitrage. Dem Verbraucher wird vermittelt, er zahle für
etwas besonders Gutes. Tatsache ist jedoch: Die Ökosteuer ist für die meisten Bürger, für die meisten Betriebe eine Steuererhöhung, gewissermaßen mit Ökoschein
als Volksverdummung.

Noch nie ist mit den Wörtern „Innovation“ und „Modernisierung“ mehr Schindluder getrieben worden als bei
dieser Ökosteuerreform.

Denn es handelt sich weder um eine Innovation noch um
eine Modernisierung.

Meiner Meinung nach wissen Sie gar nicht, was Sie
tun. Ihr Entwurf enthält Widersprüche. Erklären Sie mir
einmal folgendes: Im Vorblatt zu diesem Gesetz heißt
es: „Die Preise“ für Energienutzung „sind in Deutschland zu niedrig“.

In der Begründung der Steuerbefreiungen heißt es: Das
Energiepreisniveau in Deutschland ist eines der höchsten in der Europäischen Union. Das ist doch ein Widerspruch, und das in der Begründung eines Gesetzentwurfs.

Lesen Sie Ihr Gesetz nicht, kennen Sie es nicht?

Die Mehrbelastung eines typischen Vierpersonenhaushaltes durch diese Ökosteuer beträgt in der ersten
Stufe 341 DM pro Jahr. Das ist klar zu errechnen.
Schreibt man die Zahl mit den von Ihnen bisher vorgesehenen Stufen fort, steigt die Mehrbelastung des angesprochenen Vierpersonenhaushaltes auf 1 020 DM.
Demgegenüber beträgt seine Entlastung bei einem
Bruttoverdienst von 60 000 DM mit der Reduzierung
um 0,8 Prozent gerade einmal 240 DM.

Die normale Familie zahlt also drauf. Das heißt, es geht
nicht nur um die Firmen, die draufzahlen, es geht insbesondere auch um die normale Familie. Auch diese kassieren Sie glatt ab.

Ein Wort zu Dirigismus und staatlicher Willkür in
diesem Gesetz. Die rotgrüne Politik geht mit dem Einstieg in die Ökosteuerreform und in weitere Stufen an
die Substanz unseres Wirtschaftsstandortes, da die Ökosteuer zu einer zusätzlichen Belastung der deutschen
Wirtschaft und der Verbraucher führt. Auf Grund der wenn man sich den internationalen Vergleich ansieht -,
bereits ohnehin hohen Steuer- und Abgabenbelastung
deutscher Unternehmen, wird sich der Prozeß der Arbeitsplatzverlagerung und -rationalisierung mit einer
Ökosteuer beschleunigen, wenn die Scham des Einstiegs
überwunden ist und weitere Erhöhungsstufen kommen.
Darauf setzen Sie. Eine nationale Ökosteuer ist für die
deutsche Wirtschaft die falsche Therapie. Die Ökosteuer
ist insbesondere für den Mittelstand ein Vernichtungsprogramm, weil Sie viele Branchen des Mittelstandes
nicht ausnehmen. Deswegen ist dies ein Arbeitsplatzund Mittelstandsvernichtungsprogramm.

Ein Wort zu der Bemessungsgrundlage, die Sie in
dem Gesetzentwurf vorgesehen haben. Die Ökosteuer ist
damit nicht nur Illusion, sondern auch ein Akt staatlicher
Willkür. Die Bemessungsgrundlage mit der Auswahl an
Ausnahmeregelungen erzeugt tiefe und tiefgehende Ungerechtigkeiten - nichts anderes - und eine Teilung der
Wirtschaft. Noch nie hat ein Gesetz in Deutschland eine
Teilung der Wirtschaft in dieser Form hervorgerufen,
wie Sie das beabsichtigen.

Dies führt bei Firmen, die den Umweltschutz bisher
betrieben haben, zu Wettbewerbsverzerrungen und zu
Benachteiligungen. Das ist für mich eine Förderung des
Altmaschinenmarktes. Der, der bisher eine umweltfreundliche Maschine angeschafft hat und damit unter
6,4 Prozent Energieverbrauch an den Gesamtbetriebskosten liegt, hätte am besten die alte Maschine noch weiterlaufen lassen, weil er dann wieder über 6,4 Prozent
Energieverbrauch gelegen hätte und damit letzten Endes
durch die Ökosteuer entlastet worden wäre.

Das ist doch eine schizophrene Politik. Die darf doch
gar nicht so betrieben werden. Die betroffenen Betriebsbranchen werden geteilt, eine Teilung der Wirtschaft,
die unglückselig ist und die Sie noch bereuen werden.
Es steckt natürlich eine Staatswillkür dahinter. Das kann
in keinem Fall so durchgehen.

Auch bei Ihren geliebten energieintensiven Großunternehmungen, die Sie auf deren Druck aus der Besteuerung herausgenommen haben, haben Sie letzten Endes
völligen Unsinn gemacht,

zum Beispiel bei der Zuckerindustrie, die ganz eng mit
der Landwirtschaft verbunden ist. So gehören beispielsweise die Zuckerindustrie, aber auch energieintensive
Handwerksbetriebe sowie Mischfirmen aus dem Bereich
des Handels und der Produktion nicht zu Ihren begünstigten Branchen. Was haben Ihnen diese Leute getan,
daß deren Betriebe von Ihnen nicht ausgenommen werden? Das muß man hier einmal deutlich machen.

Die Abgrenzung zwischen den Betrieben und die Befreiung von der Ökosteuer sind unter ökologischen und
wirtschaftlichen Gesichtspunkten völliger Unsinn. Sie
betreiben hier gewissermaßen ein Ökolotteriespiel.

Der Gipfel der Willkür ist, daß Kohle als größter
Umweltverschmutzer nicht direkt besteuert wird, dafür
aber bestimmte regenerative Energien, wie zum Beispiel
Strom aus Wasserkraftanlagen über 5 kW, ausgenommen werden. Auch das muß man doch deutlich machen.

Ich komme zum Schluß.

Herr Bundesfinanzminister, es besteht kein Bedarf in
Sachen zusätzlicher steuerlicher Belastung für den Bürger und die Unternehmen. Die Ökosteuer erweist sich
als ein reines Abkassiermodell, um Ihre Staatskassen zu
füllen und um Geld für die Umsetzung Ihrer Verteilungsideologie zu beschaffen.

Daß Sie Geld ohne Ende für Ihre Verteilungsspiele
brauchen, sehe ich ein;

denn wenn man in einer Woche  Herr Präsident!
Kolleginnen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde im
Deutschen Bundestag zu einer unternehmerischen Entscheidung eines deutschen Unternehmens ist, wie ich
meine, ein durchaus ernstzunehmender Tatbestand.
Denn er zeigt uns, wohin wir in dieser Republik eventuell marschieren sollen, wohin uns - vielleicht zurück
zur DDR-Wirtschaft - die Linke wieder bringen will.

- Weil Sie so protestieren, will ich dies an Hand einer
aktuellen Ticker-Meldung belegen: Der SPD-Landwirtschaftsminister aus Mecklenburg-Vorpommern - er
heißt Till Backhaus; ich kenne ihn nicht persönlich - hat
heute verdeutlicht, daß er zurück zur Kollektivierung in
der Landwirtschaft will.

- Da lachen Sie! Ich will nicht zurück zur Kollektivierung im Handel, ich will nicht zurück zur DDRWirtschaft. Daß wenige Jahre nach Überwindung der

deutschen Teilung ein SPD-Minister Sehnsucht nach
den alten sozialistischen Verhältnissen hat, ist für mich
ein Armutszeugnis der SPD und nichts anderes, meine
Damen und Herren.

Herr Staatssekretär, ich hätte schon erwartet, daß Sie

bei dieser Gelegenheit Zitate eines Konzernunternehmens nicht sozusagen in dritter Person vortragen. Ich
hätte erwartet, daß Sie als Vertreter des Bundeswirtschaftsministers klare ordnungspolitische Grundsätze
aufstellen und darauf hinwirken, daß hier auf Grund eines Antrages, der von der PDS eingebracht worden ist,
nicht diskriminierend über ein Unternehmen geredet
wird.

Meines Erachtens darf die Diskussion in diesem Land
nicht so geführt werden. Für mich ist dies eine Diskriminierung eines Unternehmens, eine Denunzierung unternehmerischer Entscheidungen und eine wahrheitswidrige Unterstellung gegenüber einem deutschen Unternehmen. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Hier ist Verhetzungspotential mit Klassenkampf gegeben.

Das können wir in unserem Land nicht gebrauchen.
Wir stehen für eine freiheitliche soziale Marktwirtschaft, für ein freies Unternehmertum und gegen die
Planwirtschaft. Es muß für jedes Unternehmen im Rahmen klarer Ordnungspolitik eine Entscheidungsfreiheit,
orientiert an der sozialen Marktwirtschaft, geben. Wir
haben die Sozialbindung des Eigentums, aber natürlich
auch die Entscheidungsfreiheit.

Dieses Unternehmen sichert sich insgesamt die Zukunft und damit auch Arbeitsplätze; denn die Metro hat
insgesamt fast 100 000 Mitarbeiter. Es ist doch wichtig,
daß ein wesentlicher Teil der Arbeitsplätze gesichert
wird und daß man die Teile dezentralisiert, die dann lebensfähiger sind. Letzten Endes zeigt man auch den
Mitarbeitern dieser Sparte eine gute Chance für die Zukunft auf.

Jedes Unternehmen muß Entscheidungen zur Bestandssicherung verantwortungsbewußt selbst treffen
können. Ansonsten leistet man der Zahl der Arbeitsplätze einen Bärendienst. Niemand wird in den neuen Bundesländern auch nur eine Mark investieren, wenn er sich
im Deutschen Bundestag in dieser Form diskriminieren
lassen muß.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Vielleicht wird den
Menschen mit einem solchen Antrag nach dem Mund
geredet, vielleicht wird damit ein Verhetzungspotential
gegeben. Aber das ist der falsche Weg; er hat Sie schon
einmal in die falsche Richtung geführt. Das ist der Weg,
den wir nicht wollen,

weil er nicht zum Erfolg führt. Jedes Unternehmen muß
jeden Standort jederzeit unter unternehmerischen Gesichtspunkten prüfen können.

Im übrigen sind die Behauptungen, die hier angestellt
werden, falsch; darauf wird sicher noch von Kolleginnen
und Kollegen hingewiesen. Alles ist im einzelnen geprüft worden; Sozialpläne sind vorhanden. Von diesem
Unternehmen wird soziale Verantwortung wie von keinem anderen in der Welt wahrgenommen. Hier ist nicht
beispielhaft für die bisherige Wirtschaftspolitik etwas
falsch gemacht worden. Hier wurde vielmehr die Zukunft in einem globalisierten Markt gesichert. Das ist die
Situation, mit der wir es zu tun haben.

Es gibt einen harten Wettbewerb im Handel. Diese
Wettbewerbssituation ist die schärfste auf der ganzen
Welt, schärfer noch als in den USA. Deswegen müssen
sich die Firmen zukunftssicher machen. Nichts anderes
geschieht hier. Ich bin sicher, daß den Bürgern und den
dort arbeitenden Menschen damit gedient ist.

 Herr Bundesminister, Sie haben die Aussage getroffen, es sei mit einer
Mehrung der Arbeitsplätze um 1 Million bis zum Jahr
2002 zu rechnen. Sie wollen dies, wie Sie auch heute
wieder ausführen, insbesondere durch eine Mischung
von Nachfrage- und Angebotspolitik erreichen. Ist es
nicht so, Herr Bundesminister, daß Sie die Angebotspolitik belasten, wenn Sie die Arbeitsplätze in der Wirtschaft - insbesondere im investiven Bereich - dadurch


belasten, daß Sie eine Veränderung bei der Gewinnermittlung im sogenannten Steuerentlastungsgesetz
1999/2000/2002 in Höhe von 40 Milliarden DM vornehmen? Ist es nicht so, Herr Bundesminister, daß Sie
die Nachfragepolitik durch die Ökosteuer zusätzlich belasten? Es ist Ihnen sicherlich bekannt, daß ein vierköpfiger Haushalt durch die Ökosteuer Kosten von 340 DM
und eine Entlastung von lediglich etwa 200 DM bei den
Lohnnebenkosten hat. Ebenso ist Ihnen sicherlich bekannt, daß ein Rentner pro Monat 20 DM für die Ökosteuer mehr aufwenden muß. Das ist etwa doppelt soviel, wie er durch die Rentenreform jemals hätte begleichen müssen. Das heißt also, daß unter dem Strich nicht
von mehr Nachfrage geredet werden kann.

 Frau Kollegin
Scheel, Sie haben keine Zwischenfrage von mir zugelassen; wahrscheinlich teile ich bezüglich Ihrer Begriffserklärung zuwenig Nettigkeiten aus.

Aber ich möchte zur Sache kommen. Es ist doch,
Frau Kollegin Scheel, die Unwahrheit, daß Sie als Vorsitzende des Finanzausschusses die Gesetzesberatung
sorgfältig und ordnungsgemäß durchgeführt haben.
Warum haben Sie denn unseren Antrag zur Anhörung
der neuen Sachgegenstände zurückgewiesen und als
Vorsitzende im Finanzausschuß Wortmeldungen derjenigen, die dazu Informationen haben wollten, unterdrückt? Ich habe den Eindruck, Frau Kollegin Scheel,
Sie wollten als Vorsitzende Ihr Arbeitsplatzvernichtungsprogramm nicht ruchbar werden lassen. Heute
qualifizieren Sie wiederum Sachverständigenanhörungen gewissermaßen als Erpressungsversuch und Erpressungstatbestand ab.

Ich kann Ihnen nur sagen: Es ist nicht korrekt, was
Sie machen. Haben Sie schon einmal etwas von echter,
praxisnaher Erfahrung und Sorge für Arbeitsplätze in
der Wirtschaft gehört?

Auch in der Sache liegen Sie, Frau Kollegin Scheel,
doch überhaupt nicht richtig, was den Mittelstand betrifft. Sie sind dem Mittelstand und seinen Arbeitnehmern nicht entgegengekommen. Ihre Gegenfinanzierung
fällt mit einer Belastung von über 20 Milliarden DM bis
zum Jahr 2002 gegen den Mittelstand aus. Der bisherige
Grundsatz der Maßgeblichkeit der Handelsbilanz für die
Steuerbilanz, die ordnungsgemäße Steuerpolitik, die
bisher noch gegolten hat, wird aufgegeben. Sie brechen
das System auf breiter Front auf. Sie schränken zum
Beispiel auch die Teilwertabschreibung ein. Das ist
hier ganz deutlich geworden. 2,3 Milliarden DM Steuererhöhung aus den Änderungen bei der Teilwertabschreibung führen beim Mittelstand zur Besteuerung von
Scheingewinnen und kosten Arbeitsplätze. Sie streichen
den halben Steuersatz für Veräußerung und Aufgabe unserer Mittelstandsbetriebe. Das wird den Generationswechsel im Mittelstand erschweren. Sie führen die Einschränkung des Verlustausgleichs ein. Diese Verschärfung bedeutet für den Mittelstand Investitionsverhinderung.

Ich kann Ihnen nur sagen: Alles, was Sie machen, hat
für den Mittelstand volkswirtschaftliche Konsequenzen
in Form von Arbeitsplatzvernichtung und unter dem
Strich weniger Steuereinnahmen, weil die Investitionen
durch dieses Gesetz um über 50 Milliarden DM sinken.
Dadurch haben Sie weniger Umsatzsteuer und weniger
Gewerbesteuer. Das ist dann das Ergebnis Ihrer Politik.

Rotgrüne Steuerpolitik bedeutet letzten Endes:
Bruchpilot, dann kommt das ganze Land in Not.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern habe
ich durch eine Telefonhotline die Sorgen unserer Bürger
erfahren können.

90 Prozent der Anrufer haben sich bitter über das rotgrüne Regierungsdesaster, die negativen Auswirkungen
auf den Arbeitsmarkt und den wirtschaftspolitischen
Kurs beklagt. Das negative Meinungsbild hat ein Anrufer mit der Frage auf den Punkt gebracht: Von welchen
Hallodris wird unser Land jetzt eigentlich regiert?

Es wundert mich nicht, wenn die Leute draußen denken, dem Ansehen der Politik und unserem Land werde
schwerer Schaden zugefügt. Wo sind wir, meine Damen
und Herren dieses Hohen Hauses, heute inzwischen hingekommen? Der Bundesfinanzminister wird zum Kabinettsflüchtling und pervertiert seinen Amtseid zur Terrassenveranstaltung von Saarbrücken. Der BundeskanzNicolette Kressl

ler degeneriert zum Pfau eines Life-Style-Magazins unter der Überschrift „Smart, Smilie, Windei“.

- Ich kann nur feststellen: Eitelkeit ist das sicherste
Kennzeichen des Dilettanten; das ist eine alte Weisheit.
- Der Umweltminister erklärt das rotgrüne Regierungsprojekt für tot. Der Wirtschaftsminister wird zunächst
wirtschaftspolitisch kastriert und avanciert dann zum
Superversprechungsminister. Der neue Traumkandidat
Eichel ist schon heute das genaue Gegenteil von Wirtschaftsdynamik.

Sie haben keine neuen Einfälle. Sie haben nur politische
Ausfälle.

Meine Damen und Herren, dieses Regierungskunststück taugt nur noch für die Lach- und Schießgesellschaft, nicht für unsere Menschen, nicht für unsere Arbeitsplätze und nicht für dieses Land. Sie machen Politik
gegen den Willen unserer Bürger. Von niemandem werden Sie wirklich ernst genommen. Niemand glaubt Ihnen mehr, schon gar nicht in der Steuerpolitik. Wenn
alle Reformprojekte im Chaos münden, wenn Sie die
mittelständischen Betriebe überfordern, wenn Sie als
makroökonomische Geistertruppe auftreten, dann schadet dies unserem Land und führt in die Wirtschaftskrise.
Auch eine starke Volkswirtschaft kann durch schlechte
Regierungsarbeit in die Krise geführt werden. Niemand
kann bei dieser gemeinwohlwidrigen Politik Schadenfreude empfinden. Aber morgen im Bundesrat in großer
Hast den Wahlverlierer Eichel für die Steuergesetze geradezu zu mißbrauchen ist ein Angriff auf den demokratischen Anstand in diesem Land, meine Damen und Herren.

Das ist der Gipfel der Arroganz der Macht. Das ist ein
Handstreich gegen den Willen der Bürger und der
Wähler, ein Novum in der deutschen Nachkriegsgeschichte, eine politische Willfährigkeit ohne Beispiel.

Das negative Meinungsbild zeigt die große Enttäuschung über die verpaßte Chance zu einer grundlegenden Steuerreform mit einer echten Nettoentlastung und
mit Steuervereinfachungen. Ziehen Sie Ihre Steuergesetze zurück! Ihre selbstgesteckten Ziele werden in keiner
Weise erreicht: Entlastung der Bürger, Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit, Förderung von Wachstum und Beschäftigung, Vereinfachung des Steuerrechts - alles
Fehlanzeige. Statt dessen kommen auf die Bürger in
Deutschland massive Steuererhöhungen zu.

Wir haben es mit einem Kaufkraftmärchen zu tun.
Man muß sich das einmal vorstellen: Wir haben auf

Grund der Erhöhung des Kindergeldes und der Tarifsenkung eine Entlastung von 6,7 Milliarden DM. In der Gegenfinanzierung Ihres Finanztableaus sind 3,7 Milliarden DM vorgesehen. Eine zusätzliche Nettoentlastung
von 3 Milliarden DM wäre möglich. Gleichzeitig sorgen
Sie durch die Ökosteuer für eine Steuererhöhung von
4 Milliarden DM. Das heißt, unter dem Strich kommt
eine Mehrbelastung heraus. Hinzu kommt eine Steuererhöhung von über 5 Prozent durch den Progressionszuwachs. Wir haben es von hinten bis vorne mit einem
Kaufkraftmärchen zu tun. Sie ziehen den Leuten das,
was Sie ihnen in die linke Tasche geben, aus der rechten
Tasche heraus. Das ist die Wahrheit über Ihre Steuerpolitik.

Es gibt auch ein deutliches Mittelstandsmärchen. Der
Gipfel von „tarnen und täuschen“ findet in der „Mittelstandsschönrechnung“ statt. Durch falsche Abgrenzung
gegenüber den privaten Haushalten werden die Mittelstandsbelastungen vorsätzlich gefälscht. Dabei sind in
Deutschland 90 Prozent der Mittelstandsbetriebe Personengesellschaften, die überhaupt keine Trennung zwischen privater und betrieblicher Belastung kennen.

Es bleibt bei Ihrer Belastungsprobe für die Wirtschaft
und für die Arbeitsplätze mit einer Gegenfinanzierung
von über 30 Milliarden DM. Das ist die Wahrheit über
Ihre Steuerpolitik.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In
diesen Wochen erleben wir Steuerchaos, keine Steuergerechtigkeit, Herr Spiller, und wir erleben vor allem in
der Wirtschafts- und Finanzpolitik durch die Regierungskoalition einen einmaligen Zickzackkurs.

Fast jeden Tag gibt es neue Steuererhöhungsvorschläge. Inzwischen gibt es für die deutschen Steuerzahler einen Horrorkatalog mit immer neuen Folterwerkzeugen.

Herr Spiller, Sie reden hier von Schaufensteranträgen,
führen einen Eiertanz vor und fressen geradezu Kreide.
Ich frage Sie: Kennen Sie die Vorschläge der Kollegen
aus Ihrer Fraktion? Wissen Sie eigentlich, was sie alles
ankündigen? - Ich sage es Ihnen: Wiedererhebung der
Vermögensteuer, Erhebung einer Vermögensabgabe,
Erhöhung der Erbschaftsteuer durch Verschärfung der
Bewertungsmethoden.

Halbierung des Sparerfreibetrags und Aufhebung des
Bankgeheimnisses, Abschaffung des Ehegattensplittings, Erhöhung der Ökosteuer,

Ertragsbesteuerung von Kapitallebensversicherungen,
Verschärfungen der Afa-Tabellen und der Abgabenordnung, Belastungsprobe der Wirtschaft durch Scheingewinnbesteuerung mit den berüchtigten Gegenfinanzierungen, Einschränkung der Verlustverrechnung, Abschaffung der Ansparabschreibung für den Mittelstand,
Abschaffung des halben durchschnittlichen Steuersatzes
bei Betriebsveräußerungen, unbegrenzte Rückwirkung
des Wertaufholungsgebotes, Abschaffung des Schuldzinsenabzuges und so weiter und so weiter.

Meine Damen und Herren, das ist Steuermartyrium
nach linker Ideologie zu Lasten der Verbraucher und der
Wirtschaft, was Sie hier betreiben!

Verunsicherung, Verschlechterung der Steuermoral
und Investitionsattentismus sind die Folgen. Nichts ist
für unsere Arbeitsplätze so schädlich wie diese rotgrüne
Steuerideologie, für Bürger, Betriebe und Arbeitslose
ein Schaden ohne Ende, meine Damen und Herren. Eine
Belastungsprobe der Wirtschaft, nicht Wiedereinführung
des Prinzips starker Schultern, sondern Belastungsprobe
der Arbeitsplätze - das ist die Wirklichkeit in der Steuerpolitik dieses Landes.

Meine Damen und Herren, mir scheint, es geht Ihnen
überhaupt nicht um die Senkung der Arbeitslosigkeit,
sondern um eine ideologische Korrektur der Verteilung.
Die Konsequenzen sind Wachstumseinbruch, steigende
strukturelle Arbeitslosigkeit, über 500 000 weniger Erwerbstätige innerhalb eines Jahres und zunehmende
Haushaltslücken.

Das ist die falsche Auffassung von sozialer Gerechtigkeit. Sozial ist vor allem, was Arbeitsplätze schafft.
Nur ein Mitbürger, der Arbeit hat und etwas erwirtschaftet, kann dauerhaft Solidarität mit den wirklich Bedürftigen üben. Deshalb wäre eine Wiedereinführung
der Vermögensteuer, die Einführung einer Vermögensabgabe oder die Erhöhung der Erbschaftsteuer ein absoluter Irrweg für Deutschland.

Es wäre ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm durch
weniger Direktinvestitionen, eine leistungsmindernde
Doppelbelastung des schon einmal versteuerten Einkommens, eine Substanzbesteuerung auch in ertragsschwachen Jahren, ein neuer Weg zu mehr Steuerbürokratie und auch ein neuer Anschlag auf die Steuermoral,

weil die Vermögensteuerbelastung 1996 ja schon einmal
auf die Erbschaftsteuer aufgeschlagen wurde. Es wäre
letzten Endes ein völlig falsches Signal, das nicht mehr
soziale Gerechtigkeit schafft, sondern nur Belastungen
für Investitionen und Beschäftigung.

Rotgrün ist in der Finanz- und Steuerpolitik auf einem grundsätzlich falschen Kurs: Orientierungslosigkeit, Widersprüchlichkeit und Inkompetenz.

Dazu kommt Ihre innere Zerrissenheit in der Steuerpolitik. Eine Schlagzeile in der „FAZ“ von heute: „Grüne
lehnen Eichels Unternehmensteuerpläne ab“. Was muten
Sie uns überhaupt noch zu? Sie versuchen, jede neue
Steuerart einzuführen. Kaum haben Sie ein Konzept angekündigt, nehmen Sie das alles am nächsten Tag zurück. Ich kann Ihnen nur sagen: Damit nehmen Sie Verunsicherung und Arbeitsplatzverlust in Kauf.

Wir brauchen eine breite und echte Entlastung wohlgemerkt - aller Steuerzahler; wohlgemerkt: aller
Steuerzahler.

Wir brauchen keine verfassungswidrige Vermögensbesteuerung, keine verfassungswidrige Spreizung zwischen Einkommen- und Körperschaftsteuersatz, keine
Teilung zwischen „guten Unternehmern“ und „bösen
Unternehmern“. Das ist die schädliche Fortsetzung Ihrer
Steuerideologie. Wir brauchen eine substantielle Senkung der Steuersätze mit einem Niedrigsatzsteuertarif
und einer wirklichen Nettoentlastung von über
30 Milliarden DM.

Das wird einen deutlichen Wachstums- und Beschäftigungsschub auslösen. Die Umverteilungspolitik und
die Buchhaltermethode von Herrn Eichel bieten in diesem Sinne keine Zukunftsperspektive für unser Land
und auch überhaupt keine Zukunftsperspektive für die
Arbeitslosen in diesem Land.

Die SPD ist anscheinend bereit, ihre Politik danach
auszurichten, ihre an die PDS verlorenen Wähler zurückzugewinnen. Herr Spiller hat um diese ganze Sache
gewissermaßen einen Eiertanz veranstaltet. Ich bin sicher, er will die Vermögensabgabe, die Wiedererhebung
der Vermögensteuer oder die Erhöhung der Erbschaftsteuer nicht mit dem Sparpaket verbinden. Diese Steuererhöhungen werden die Bürger im Jahr 2000 präsentiert
bekommen. Ich kann deutlich sagen: Man ist bereit, bis
an die Grenzen der Verfassung und darüber hinaus zu
gehen.

In steuerlichen Fragen scheint die SPD-Fraktion den
Schutz des Bürgers vor dem Zugriff des Staates, den die
Verfassung garantiert, nicht sehr ernst zu nehmen. Die
Erhebung einer einmaligen Vermögensabgabe ist nach
Meinung vieler Experten verfassungsfraglich. Nahezu
keine der Voraussetzungen für eine solche Abgabe genügt den verfassungsrechtlich strengen Anforderungen.
Weder liegt eine existenzbedrohende finanzielle Notlage

vor, noch soll das Aufkommen gruppenspezifisch verwendet werden.

Da die Vermögensabgabe von ihrer Ausgestaltung
her zudem wie eine Vermögensteuer konzipiert werden
soll, wird der Eindruck erweckt, daß sich die Bundesregierung die Gesetzgebungskompetenz erschleicht; denn
bei der Wiedererhebung der Vermögensteuer wäre die
Zustimmung des Bundesrates erforderlich. Um das zu
umgehen, setzen Sie auf eine Vermögensabgabe. Auf
Grund des letzten Wahldebakels haben Sie im Bundesrat
keine Mehrheit. Deswegen wollen Sie allein über die
Erhebung einer Vermögensabgabe entscheiden, so wie
Sie jetzt das Sparpaket auseinandernehmen, um Dinge
durchzusetzen, die letzten Endes nicht durchzusetzen
sind und die unseren Bürgern schaden.

Die Bemühungen um die Erhöhung der Vermögensbesteuerung über die Erbschaftsteuer durch eine Änderung der Bewertungsmethoden ist ebenfalls ein Generalangriff auf die notwendige Generationenbrücke. Andere
europäische Länder haben zum Teil erbschaftsteuerfreundliche Regelungen eingeführt. Insbesondere in den
USA und in Japan überlegt man sich, die Erbschaftsteuer völlig abzuschaffen. Großbritannien hat eine weitgehende Regelung für die Generationenbrücke eingeführt.

Bei uns will die Regierungskoalition jetzt eine Erbschaftsteuererhöhung durch die Hintertür einführen. Die
Grundstücksneubewertungskommission soll es geradezu
richten. Das leistungsbezogene Ertragswertverfahren
soll durch das Sachwertverfahren ersetzt werden. Das
Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit
wird durch die Abschaffung der Ertragswertmethode geradezu mit Füßen getreten. Durch das geplante Sachwertverfahren soll das automationsgerechte sogenannte
Berliner Verfahren eingeführt werden, das nur ein neues
Abkassiermodell bedeutet und das große Einfallstor für
neue Steuererhöhungen darstellt.

Wir, meine Damen und Herren, müssen den Bürgern
draußen sagen, was Sie in Wirklichkeit planen, nämlich
eine Bewertungsgrundlage nach dem Sachwertverfahren, weg vom Ertragswert, weg von der Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit, hin zu einer Bewertung für
eine Erhöhung der Grundsteuer, der Grunderwerbsteuer,
der Erbschaftsteuer, der Vermögensbesteuerung insgesamt. Dies steht bei uns ins Haus, und davor müssen wir
kräftig warnen, weil das zu Lasten der Arbeitsplätze in
Deutschland geht!

Meine Damen und Herren, das Vorgehen der Regierungskoalition ist entlarvend. Man macht es leise und
heimlich in einer Kommission, hinter verschlossenen
Türen. Es soll Kasse gemacht werden, und man will auf
der anderen Seite der Emotionalisierung von Wählerschichten dienen. Zur Befriedigung der Neidgefühle das ist das besonders Verwerfliche daran - werden von
Ihnen, von der SPD, Arbeitsplatzverluste in Kauf genommen.

Die Neiddiskussion, nur um nach den Wahlverlusten
wieder auf neuen Stimmenfang zu gehen, schadet dem
Gemeinwohl in Deutschland. Ihre Partei hat schon einmal durch eine Blockade bei der Steuerpolitik dem Gemeinwohl in Deutschland geschadet. Das gleiche machen Sie jetzt wieder. Gegen die ökonomische Vernunft
wollen Sie eine stärkere Vermögensbesteuerung, eine
stärkere Belastung der Arbeitsplätze in Deutschland einführen. Eine solche Politik müssen wir ablehnen, meine
Damen und Herren. Ich darf Ihnen sagen: Neid ist und
bleibt der Ausdruck von politischer Unfähigkeit. Das ist
die Situation, die Sie zu verantworten haben!

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon sehr eigentümlich, daß sich Rotgrün und die PDS heute gewissermaßen als Anwalt des Mittelstandes aufspielen. Ich

glaube, da sträuben sich jedem hier die Haare, da biegen
sich die Betonpfeiler dieses Hohen Hauses. Es geht doch
heute wieder einmal nur darum, daß Sie Ihre Zerrissenheit zukleistern wollen.

Herr Bundeswirtschaftsminister Müller hat eine Ladenschlußzeit von 22 Uhr in die Debatte geworfen; die
SPD-Redner wollen von all dem nichts wissen, hören
und sehen und sind gegen alles.

Gleichzeitig verweigern Sie sich Hilfen für den Mittelstand, weil Sie keinen Bückling vor den Gewerkschaften machen wollen.

Die Wettbewerbsfähigkeit des Mittelstandes ist durch
Ihre Politik, die zur Umsatzstagnation geführt hat, verloren gegangen.

Geschadet haben dem mittelständischen Einzelhandel
vor allem die auf Ihrer Chaospolitik beruhenden Konjunktureinbrüche. Das ist die Situation, vor der wir stehen.

Mit der Neuregelung der 630-DM-Jobs ist zudem die
Flexibilitätsreserve des mittelständischen Einzelhandels
zerstört worden. Das hat dem Mittelstand geschadet.

Im Einzelhandel haben wir 170 000 630-DM-Jobs ersatzlos verloren. Diese Situation geht zu Lasten der Bürger in diesem Land.

Um was geht es beim Thema Ladenöffnungszeiten?
Es geht doch um einen fairen Interessensausgleich zwischen Käufer und Verkäufer in diesem Land. Für den
Einzelhandel hat die Kundenzufriedenheit höchste Priorität.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben heute
wieder eine typisch rotgrüne Steuererhöhungsdebatte
erlebt, die ein verlorenes Jahr in der Steuerpolitik insgesamt dokumentiert. Seit Wochen betreibt die rotgrüne
Regierungskoalition im Zusammenhang mit Steuererhöhungen, wie heute morgen bei der Ökosteuer, Gespensterdebatten und Versteckspiele.

Wir werfen keine Nebelkerzen, Frau Kressl, aber Sie
sind in der Steuerpolitik umnebelt!

Ich kann Ihnen deutlich sagen: Es gibt keine denkbare
Art von Steuererhöhungen, die Sie in den letzten Wochen und Monaten hier nicht debattiert hätten. Sie leugnen nun wieder Ihre Beschlüsse, die ich heute in der
„Süddeutschen Zeitung“ lese. „Associated Press“
schreibt:

Die Grünen-Bundestagsfraktion hat ihre finanzpolitischen Leitlinien verabschiedet … In dem Beschluß sprachen sich die Grünen dafür aus, hohe
Privatvermögen stärker als bisher zur Finanzierung
staatlicher Aufgaben heranzuziehen. Die Chance
für eine „gerechtere Regelung“ biete indes eine Reform der Erbschaftsteuer, die zu stärkeren Einnahmen bei hohen Erbschaften führe.

Das haben Sie beschlossen!

Geben Sie es doch zu! Sie müssen zu dem stehen, was
Sie beschlossen haben.

Frau Hendricks sagt: Wir sind verläßlich. - Bei Steuererhöhungen sind Sie verläßlich, das ist richtig!

Die Verunsicherungen der Steuerzahler haben bereits
schwere Schäden verursacht. Es gibt keine Aufhellung
der Lage durch Steuersenkungen und keine Klarheit für
mehr Wachstum und Beschäftigung. Statt dessen führt
Rotgrün Steuererhöhungen durch, trotz der Tatsache,
daß der deutsche Steuerzahler 1999 50 Milliarden DM
und bis 2002 123,4 Milliarden DM mehr Steuern zahlen
muß.

Hinzu kommt die Ökosteuer bzw. deren Erhöhungen
bis zum Jahre 2003. Wissen Sie überhaupt, was Sie anstellen? Bis zum Jahre 2003 verlangen Sie den deutschen Steuerzahlern im Rahmen der Ökosteuer
110,2 Milliarden DM ab. Das sind die Tatsachen, die
man heute deutlich nennen muß.

Sie bewirken auf der Basis rotgrüner Ideologie ein
Steuermartyrium

zu Lasten von Verbrauchern und Wirtschaft in
Deutschland. Sie drehen immer weiter an den Steuerfolterwerkzeugen.

Ich kann Ihnen deutlich sagen: Sie haben in den letzten Tagen im Rahmen des Steuerbereinigungsgesetzes
schon die Erbschaftsteuer erhöht. Morgen verabschieden
Sie es. Vom Finanzausschuß wurde es bereits beschlossen. Sie wissen anscheinend gar nicht, welche Auswirkungen das Steuerbereinigungsgesetz hat.

Schulden können nicht mehr anteilig berücksichtigt
werden. Die bisher erfolgte Anrechnung der Jahresmiete
nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre wird auf
ein Jahr gekürzt. Das sind für die Betroffenen klare
Steuererhöhungen im Bereich der Erbschaftsteuer.
Nichts anderes ist der Fall.

Eine nächste Erhöhung erfolgt über den Kommissionsweg, nach dem Prinzip: Wenn ich bei den Steuern


nicht mehr weiter weiß, dann gründe ich einen Erhöhungsarbeitskreis. Das tun Sie im Rahmen Ihrer neu
eingesetzten Bewertungskommission.

Weiterhin erfolgen beim Grundbesitz eine Erhöhung
der steuerlichen Bemessungsgrundlage von 50 auf
80 Prozent des Verkehrswertes, eine Steuererhöhung
durch Abschaffung der Ertragswertmethode und die Einführung eines sogenannten automationsgerechten Berliner Verfahrens, eines Sachwertverfahrens also, das auf
der Basis von Substanz- und Scheingewinnbesteuerung
ein Abkassiermodell ist. Dies ist ein Einfallstor für Erhöhungen bei der Grundsteuer, der Erbschaftsteuer und
der Vermögensteuer. Das ist die Situation, die Sie mit
diesem Arbeitskreis, mit dieser Kommission hervorrufen.

Die Auswirkungen sind: weniger Investitionen, ein
geringeres Wohnraumangebot und damit höhere Mieten,
weniger Eigenkapital und damit weniger Mittelstand,
weniger Betriebsvermögen und Betriebsübernahmen
sowie eine geringere Modernisierung der Objekte. Das
geht zu Lasten unseres Standortes Deutschland, zu Lasten unserer Arbeitsplätze. Das haben Sie mit Ihrer
Steuerpolitik zu verantworten. Geben Sie endlich zu,
daß Sie die Steuererhöhungskoalition sind!

 Herr Bundesminister, Sie haben die Aussage getroffen, daß mit der
momentanen Abwendung der Holzmann-Insolvenz ein
positiver Beitrag zur Wirtschaftsordnung und damit
auch zur Unternehmenskultur geleistet worden sei. Diese Aussage verwundert mich als mittelständischen Unternehmer doch sehr. Wir sollten uns zwar über die
Atempause, über den erfolgreichen Rettungsversuch
gemeinsam freuen; aber es besteht kein Anlaß zu
falschen Glorifizierungen oder falschen Beschönigungen.

Bei einem Rettungsversuch, der erfolgreich ist und
den wir alle begrüßen, hätte ich von Ihnen erwartet, daß
keine Euphoriesoße entsteht, die alles zudeckt, insbesondere die Verantwortung, die nach der gesetzlichen Grundlage für Vorstand und Aufsichtsrat gegeben
ist.

Wenn diese Leute Verhandlungspartner sind, dann muß
man darauf drängen, daß dies geklärt wird. Aus Wettbewerbsgründen und auch aus Gründen der Chancengleichheit für den Mittelstand muß auf Einhaltung der
Gesetzeslage bestanden werden.

Wenn eine Staatsbürgschaft, öffentliche Darlehen
oder Steuergelder zur Verfügung gestellt werden, ist

natürlich zugleich auch die Haftungsfrage nach dem
Aktiengesetz zu klären. Herr Bundesminister, auch dazu
hätte ich von Ihnen eine klare Aussage erwartet.

Das Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich ist seit dem 1. Mai 1998 in Kraft. Sie
müssen dieses Gesetz, das sich auf Aktiengesellschaften
bezieht und somit auch Bestandteil der Wirtschaftspolitik ist, bei dieser Frage mit einbeziehen. Und wenn nahezu ein Drittel der Bilanzsumme als Fehlsumme offenkundig wird, so ist auch die Frage nach einer eventuellen Bilanzfälschung zu stellen.

Diese Fragen müssen auch im Interesse des Mittelstandes geklärt werden. Der Mittelstand fordert eine
Antwort auf die Frage, wann Vorstand und Aufsichtsrat
Kenntnis von der Überschuldung erlangt haben, welche
Haftung besteht und ob das KonTraG einfach ignoriert
wurde. Hiernach ist doch ein Überwachungssystem eingerichtet worden, mit Frühwarnsystem, Risikomanagement usw.

Ich meine, die Regelungen des KonTraG müssen zur
Verbesserung der Unternehmenskultur genutzt werden.
Es wäre besser gewesen, Sie hätten im Zusammenhang
mit der Chancengleichheit und der Sicherung der Unternehmenskultur in Deutschland dieses KonTraG besonders angesprochen und nicht versucht, alles mit Euphoriesoße zuzudecken.

Das Ignorieren des KonTraG und anderer gesetzlicher
Rahmenbedingungen sind für mich keine vertrauensbildenden Maßnahmen im Hinblick auf die Unternehmenskultur und den Mittelstand in diesem Lande. Ich darf Sie
bitten, neben der Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft und der Verbesserung der Rahmenbedingungen
insbesondere auch die in diesem Bereich geltenden Gesetze anzuwenden.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Wenn
dem F.D.P.-Antrag Populismus nachgesagt wird, dann
muß ich mich natürlich fragen, warum der Bundeskanzler ausgerechnet vor den Bundestagswahlen dem Hotelund Gaststättenverband genau dies versprochen hat.

Aber daß Sie jetzt versuchen zurückzurudern und „versprochen, gebrochen“ nicht ernst nehmen, nehmen wir
gerne zur Kenntnis.

Wenn man über Steuern redet, muß man die politische Ausgangslage und natürlich auch die Rechtslage
kennen und prüfen. Die politische Ausgangslage wird
durch eine aktuelle Umfrage bei 2 500 mittelständischen
Betrieben deutlich:

90 Prozent halten die Politik derzeit für absolut mittelstandsfeindlich. Für 86 Prozent sind die Standortbedingungen nach dem Rücktritt von Oskar Lafontaine
nicht besser geworden. Das macht die Unzufriedenheit
der Betriebe deutlich.

Fazit: Die wirtschaftliche Erholung in Europa schlägt
sich eben nicht im deutschen Mittelstand nieder. Kein
Wunder; denn in keinem europäischen Land müssen
Betriebe und Arbeitnehmer so hohe Steuern zahlen wie
in Deutschland. Das ist Tatsache.

Insbesondere für die Dienstleistungswirtschaft handelt
es sich durch die Verschlechterung der Rahmenbedingungen um ein verlorenes Jahr.

Die allgemeine Verunsicherung hat zu Wachstumseinbruch, Konsumzurückhaltung, zum Rückgang der Nettoumsatzrentabilität und zu Investitionshemmnissen geführt. In Deutschland - nehmen Sie das bitte ernst! - haben viele Mittelständler immer weniger Gewinn und
viele Arbeitnehmer immer weniger Nettolohn. Das haben Sie zu verantworten.

Das ist das Kennzeichen rotgrüner Wirtschafts- und
Finanzpolitik.

Insbesondere die mittelständischen Betriebe und ihre
Mitarbeiter sind durch die Steuer- und Abgabenpolitik
stark belastet worden. Zusätzlich haben Sie bürokratische Überreglementierungen vorgenommen. Rotgrüne
Politik führt unsere mittelständisch geprägte Dienstleistungswirtschaft geradezu in die Servicewüste. Leistung
wird nicht belohnt, sondern immer mehr belastet. Folgende Steuer- und Abgabenerhöhungen sind festzuhalten: die Einführung der Ökosteuer mit Mehreinnahmen
von 51 Milliarden DM bis zum Jahr 2002, die Neuregelung der 630-DM-Jobs, durch die Sie im Mittelstand
700 000 Arbeitsplätze vernichtet haben, die Scheingewinnbesteuerung durch das sogenannte Steuerentlastungsgesetz, die Steuerwillkür, zum Beispiel bezüglich
der Erschwerung der Teilwertabschreibung, die eine

wirtschaftsfeindliche Regelung darstellt, die Zusatzbelastungen durch das sogenannte Steuerbereinigungsgesetz
1999, zum Beispiel die Verschärfung der Abgabenordnung, die Verschiebung der versprochenen Betriebssteuerreform auf das Jahr 2001, jetzt die Planung zur
Abschaffung des Bankgeheimnisses und auch die Erbschaftsteuererhöhung, die morgen beschlossen werden
soll.

Meine Damen und Herren, mit diesem Zickzackkurs
und Belastungsszenario haben Sie bisher mehr Arbeitsplätze in Deutschland vernichtet, als geschaffen wurden.
Diese Situation müssen wir beklagen.

Unser Konzept hingegen ist eine Steuerreform für
alle Steuerzahler mit Niedrigsteuersätzen, Vereinfachung und Nettoentlastung. Wenn der Eingangssteuersatz niedrig ist, kommt dies natürlich jedem Arbeitnehmer zugute. Daraus kann sich steuerrechtlich vieles ergeben.

Natürlich, meine Damen und Herren, könnte eine spezielle Lösung beim Trinkgeld als Ausnahmetatbestand
die Dienstleistungsbetriebe, die Hotels und Gaststättenbetriebe mit ihren Arbeitnehmern gezielt entlasten und
vielleicht auch weiter motivieren, weil wir Dienstleistung
fördern müssen. Das ist genau der richtige Ansatz.

Zur steuerrechtlichen Lage: Hier muß es sicher eine
steuerrechtliche Klärung im Rahmen dieses Antrags geben. Eine spezielle Trinkgeldsteuer, wie es immer wieder in der letzten Legislaturperiode von Ihnen verkündet
wurde, gibt es nach unserer Auffassung nicht.

Sie haben immer wieder vertreten, es gebe in Deutschland eine Trinkgeldbesteuerung, und haben zusammen
mit Gewerkschaften des Hotel- und Gaststättengewerbes
die Bürger erheblich verketzert. Wir sollten hier Klarheit
schaffen. Arbeitnehmer müssen derzeit Trinkgelder als
Arbeitseinkommen versteuern, weil diese gemäß
Rechtsprechung und Steuerverwaltung im wirtschaftlichen Zusammenhang mit dem Dienstverhältnis zufließen. Sie haben jedoch keinen Rechtsanspruch darauf.
Während auf das Trinkgeld Lohnsteuer und Sozialversicherungsbeiträge abgeführt werden müssen - das ist ein
wesentlicher Punkt -, wird es auf der anderen Seite bei
Zahlungen der Sozialkassen an die Versicherten, also
beim Rücklauf, zum Beispiel beim Arbeitslosengeld,
nicht berücksichtigt. Das ist nicht in Ordnung. Darüber
müssen wir anhand dieses Antrages grundsätzlich reden.

Meine Damen und Herren, entscheidend für die Frage
der Besteuerung ist, ob es sich hier tatsächlich um
Arbeitslohn handelt oder ob man nicht von einer freiwilligen Zuwendung in Form einer Schenkung bzw.
einem Ausnahmetatbestand ausgehen muß.

Es gibt dafür durchaus Argumente. Dafür spricht zum
Beispiel, daß der Gast grundsätzlich nicht immer Trinkgeld zahlt, sondern nur dann, wenn er sich gut bedient
gefühlt hat. Er honoriert mit seinem Trinkgeld als freiwillige Zuwendung die Qualität der Dienstleistung, die
an die Person des Dienstleistenden gebunden ist. Sie
steht, meine Damen und Herren, daher grundsätzlich
nicht mit dem unmittelbaren Dienstverhältnis des
Arbeitgebers im Zusammenhang. Diese Argumentation
ist durchaus schlüssig.

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion
wird die Frage, um welche rechtliche Form der Zahlung
es sich beim Trinkgeld tatsächlich handelt, im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf und dem Antrag
wohlwollend prüfen und zu diesem Thema auch Anhörungen mit Sachverständigen durchführen. Wir sind
offen, uns dieser Debatte zu stellen. Grundsätzlich wollen wir aber eine Entlastung aller Steuerzahler und vor
allem Vereinfachungen im Steuerrecht.

Die Trinkgeldbesteuerung verursacht zum einen
einen extrem hohen Verwaltungsaufwand bei Arbeitnehmern, Arbeitgebern und auch bei der Finanzverwaltung. Sie müssen letzten Endes den Steuererfolg durch
die Ehrlichkeit der Arbeitgeber erklären. Der Arbeitgeber haftet dafür. Es gibt hier sehr viele Probleme. Zudem sind die geltenden Haftungsregelungen für die
Abführung der Sozialversicherungsbeiträge durch den
Arbeitgeber in dem Fall, daß ihm die Höhe der Trinkgelder seiner Arbeitnehmer nicht bekannt sind, veränderungsbedürftig. Denn letzten Endes ist der Besteuerungserfolg, der auch dem Grundsatz der gleichmäßigen
Besteuerung unterliegt, bisher einfach sehr unterschiedlich, weil es hier keine klare Bemessungsgrundlage gibt,
wenn es keine Ehrlichkeit gibt.

Daneben möchte die CDU/CSU-Fraktion, daß die
Dienstleistungen in Deutschland generell - das geht über
diesen Antrag hinaus; es ist wichtig, daß wir hierüber
eine Debatte führen - besser gewürdigt und gefördert
werden. Sollte sich nach der intensiven rechtlichen Prüfung ergeben, daß die Trinkgelder Arbeitslohn darstellen, sind wir durchaus für eine beträchtliche Anhebung
des Freibetrages, um damit Vereinfachungen im Prozeß
der Besteuerung zu erhalten.

Ich glaube, man sollte hier nicht grundsätzlich nein
sagen, sondern sollte alle Argumente prüfen, insbesondere auch den Fragen des Ausnahmetatbestandes oder
der Anhebung des Freibetrages Rechnung tragen. Sicher
ist das der Weg, eine Servicewüste Deutschland zu verhindern und Dienstleistungen attraktiver zu gestalten.
Denn der Dienstleistungssektor muß besser erschlossen
werden, wenn die Arbeitslosigkeit in Deutschland nachhaltig bekämpft werden soll. Wir müssen uns insbesondere bei den Dienstleistungsarbeitsplätzen etwas einfallen lassen. Genau das ist der richtige Weg.

Meine Damen und Herren, kommen Sie in der Steuerpolitik zur Vernunft - insbesondere was die Belastung
der Wirtschaft betrifft -, indem Sie eine Steuerreform
für alle Steuerzahler beschließen: Lassen Sie uns Gespräche über eine echte Steuerreform führen! Nehmen

Sie Abstand von Teillösungen und neuen Komplizierungen, wie etwa einem reinen Betriebssteuerkonzept zu
Lasten von Personengesellschaften, Einzelunternehmen
und Arbeitnehmern!

Unser Ziel muß sein, eine Steuerentlastung für alle Steuerzahler zu schaffen, um mehr Wachstum, Investitionen,
Konsum und Beschäftigung zu erreichen.

Wenn Sie jetzt - wie wir das in wenigen Wochen von
Bundesfinanzminister Eichel erwarten dürfen - ein reines Betriebssteuerkonzept mit einer lächerlichen Nettoentlastung von 8 Milliarden DM auf den Weg bringen,
muß ich sagen: Das ist der falsche Weg. Sie müssen alle
Steuerzahler entlasten, um auch im Konsumbereich und
im Investitionsbereich weitere Fortschritte zu erzielen.
Ich hoffe, daß das gelingt und daß jetzt nicht eine einseitige Betriebssteuerkonzeption, sondern eine Steuerreform für alle Steuerzahler stattfindet, die letzten Endes
auch diese Aspekte der Dienstleistungswirtschaft positiv
gestaltet.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Das
Ökosteuergesetz entpuppt sich als abstruses Sammelsurium aus Ideologie, Illusion, Dirigismus und Willkür.

Die Ökosteuer ist für Verbraucher preissteigernd und
unsozial und für die Wirtschaft ungerecht und wettbewerbsverzerrend. Die Ökosteuer hat zu unsozialen Preissteigerungen geführt; das müssen Sie doch einmal zur
Kenntnis nehmen. Insbesondere den kleinen Mann und
den ländlichen Raum trifft dies hart.

Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.

Die Ökosteuer beinhaltet eine ungerechte Wettbewerbsverzerrung, weil die größten Energieverbraucher
von der Steuerpflicht befreit werden und ermäßigte
Steuersätze eingeräumt bekommen, während viele Betriebe und private Haushalte stärker belastet werden.
Das bringen Sie mit diesem Gesetz nicht zusammen.
Hören Sie einmal, Sie Öko-Schlauch - ich gebe ja zu,
dass Sie eher dem C-Schlauch bei meiner Feuerwehr
ähneln -:

Wie kommen Sie eigentlich dazu, den Benzinpreis auf 2
DM pro Liter hochzutreiben und gleichzeitig die als
umweltschädlich bekannte Kohle steuerfrei zu stellen?

Diese Logik muss mir einmal jemand erklären. Das ist
Ihre Ökologie; das ist Ihr ökologisches Umdenken und
nichts anderes. Das ist eine Fehlleitung und eine Fehllogik. Das kann ich Ihnen nur deutlich sagen.

Unter dem Deckmantel der Schonung von Ressourcen findet eine gigantische Geldbeschaffungsmaßnahme
für die Rentenversicherung statt.

Die Senkung der Lohnnebenkosten wird durch die Steuererhöhungen konterkariert. Damit werden keine neuen
Arbeitsplätze geschaffen. Wenn ich in meinem Betrieb
letzten Endes zehn Pfennig weniger Lohnnebenkosten
pro Stunde habe, aber es gleichzeitig erhebliche Kostensteigerungen durch die Ökosteuer gibt, dann kann ich
keine neuen Arbeitsplätze schaffen 

Das ist die Fehlannahme, die es in diesem Gesetz gibt.

Die Ökopreistreiberei ist eben kein marktwirtschaftliches, sondern ein ungeeignetes Instrument zur Senkung
der Sozialversicherungsbeiträge.

Es hat nicht im Entferntesten etwas mit Ökologie zu tun.

Inzwischen stellen aber auch viele Rechtsgutachten
die Verfassungsmäßigkeit des Ökosteuergesetzes in Frage. Ich sehe Verstöße gegen den Gleichheitsgrundsatz,
die Finanzverfassung, das staatsrechtliche Verfahren
und auch gegen das EU-Recht.

Zum Gleichheitsgrundsatz. Die Aufkommens- und
Belastungsneutralität für die Wirtschaft und die
Verbraucher ist durchgängig nicht gewahrt. Die Freistellungs- und Ermäßigungstatbestände sind lenkungspolitisch kontraproduktiv. Wie kommen Sie eigentlich dazu
anzunehmen, dass die Teilung der Wirtschaft in zwei
Gruppen eine richtige Maßnahme ist? Ich kann im Hinblick auf den Gleichheitsgrundsatz einen Verstoß gegen
Art. 3, Art. 12 und Art. 14 des Grundgesetzes deutlich
feststellen.

Sie haben mit diesem Gesetz den an verschiedener Stelle
niedergelegten Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes
verletzt.

Auch Prinzipien der Finanzverfassung haben Sie verletzt, die besagen, dass Bedürfnisse des Staates nur dann
durch Steuern gedeckt werden dürfen, wenn dabei die
Leistungsfähigkeit seiner Bürger Berücksichtigung findet.

Diese Prinzipien der Finanzverfassung sehen ebenfalls
eindeutig vor, dass eine neue Steuerart nur mit einer
Zweidrittelmehrheit eingeführt werden darf. Die Ökosteuer ist ja keine endbesteuernde Verbrauchsteuer.
Vielmehr haben Sie eine neue Steuerart eingeführt, die
Sie nur mit einer Zweidrittelmehrheit im Deutschen
Bundestag hätten beschließen dürfen.


Ich kann Ihnen klar sagen: Insbesondere das staatsrechtliche Verfahren, das Sie hier angewendet haben, schreit
zum Himmel.

Sie haben letzten Endes die Notifikation der EUKommission in der zweiten und dritten Lesung immer
vorausgesetzt. Der Bundestag hat den Beschluss gefasst
und der Bundespräsident hat die Unterschrift unter das
entsprechende Gesetz gesetzt - und das, obwohl Sie verschwiegen haben, dass es keine Notifikation der beihilferechtlichen Genehmigung durch die EU-Kommission
gibt.
Gleichzeitig haben Sie - mit einem Brief am
20. Dezember an die Oberfinanzdirektion - diese Ökosteuer in weiten Teilen einfach ausgesetzt. Wenn ein
Gesetz in weiten Teilen nicht administrierbar ist, dann
ist es rechtsungültig - ein Rechtszustand, den Sie so
nicht verantworten können. 

Ich kann Ihnen abschließend nur sagen: Die Bundesregierung sollte nicht nur Teile des Gesetzes einfrieren,
wie es Herr Eichel am 20. Dezember getan hat, sondern
es gänzlich zurücknehmen, bevor es das Bundesverfassungsgericht tun wird. Das Ökosteuergesetz, Herr
Schlauch, ist rot-grüne Gesetzgebung bei Fallobst:

Wenn die Dummheiten reif sind, fallen sie von selbst.
 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Aus dem
Jahreswirtschaftsbericht 2000 ergibt sich für uns die
vordringliche Aufgabe, eine langfristige und nachhaltige
Sicherung des sozialen, ökonomischen und ökologischen Wohlstandes für uns alle zu entwickeln. Dabei ist

die Euphorie der Bundesregierung, die wir heute gehört
haben, nach meiner Ansicht völlig fehl am Platze. 

Aus der zutreffenden Diagnose des Sachverständigenrats
ziehen Sie immer wieder falsche Schlussfolgerungen. 

Anspruch und Wirklichkeit klaffen auseinander. Illusionen, falsche Versprechungen und Weichenstellungen
haben das letzte Jahr zu einem verlorenen Jahr für die
Wirtschaft gemacht

und haben die Nettoumsatzrentabilität der mittelständischen Betriebe sinken lassen. 

Herr Müller, ich kann nicht nachvollziehen, wie Sie
feststellen können, dass die rot-grüne Politik bei der
mittelständischen Wirtschaft an Sympathie gewinnt.
Ich kann Ihnen nur sagen: Eine Umfrage zeigt,
90 Prozent von 2 500 mittelständischen Betrieben halten
die derzeitige Politik für mittelstandsfeindlich. Sie sind
der Auffassung, die gesamtwirtschaftliche Erholung
schlage sich nicht in der mittelständischen Wirtschaft
nieder. Insbesondere die Mittelstandsfeindlichkeit der
rot-grünen Wirtschafts- und Steuerpolitik verhindert
auch mehr Wirtschaftsdynamik. Zwar beschleunigt sich
das Tempo der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, vor
allem im Lichte der weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, aber 2,5 Prozent Wirtschaftswachstum ist keine
Richtgröße, die zum Jubeln Anlass gibt. Bei richtiger
Weichenstellung zugunsten einer mittelstandsfreundlichen Politik ist angesichts der weltwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen hier erheblich mehr möglich. 

Nach dem selbst ernannten Weltökonomen Lafontaine haben Sie sich, Herr Bundesfinanzminister Eichel,
nun das Image eines großen Modernisierers zugelegt. In
Wahrheit haben Sie eine neue und besser gestylte Tarnkappe aufgesetzt. Sie waren immer der Blockierer. Wir
wären erheblich weiter, wenn Sie nicht blockiert hätten,
insbesondere bezüglich der Arbeitsplätze und insbesondere bezüglich der mittelständischen Wirtschaft. Heute
entwickeln Sie sich, Herr Eichel, vornehmlich zum Mittelstandsvernichter und zu jemandem, der die Wirtschaft
teilt. Ihre Politik der Ungleichbehandlung von Personenund Kapitalgesellschaften sowie der Tarifspreizung bei
der Körperschaft- und Einkommensteuer ist Steuerwillkür und Steuerungerechtigkeit. Das ist ein Mittelstandsvernichtungsprogramm. Das muss ich Ihnen, Herr 
Eichel, deutlich sagen. 

Rot-Grün hat keine ganzheitliche Konzeption für eine effiziente Wirtschafts- und Finanzpolitik. 

Statt einer langfristigen Sicherung durch eine effiziente
Renten- und Gesundheitsreform gibt es zweifelhafte
Subventionen von Lohnzusatzkosten durch die Ökosteuer. Damit wird die Steuer- und Abgabenquote insgesamt
nicht gesenkt, sondern erhöht. Das ist für die Kostenfaktoren unserer Betriebe und für die Schaffung von Arbeitsplätzen letzten Endes wesentlich. 

Statt der Regulierung und Flexibilisierung des Arbeitsmarktes gibt es eine zweifelhafte Rationierung von
Arbeit durch die Rente mit 60, durch die bürokratische
Regelung der 630-Mark-Jobs, durch die komplexe Regelung zur Scheinselbstständigkeit und durch die Rücknahme von Reformen. 

Statt kurzfristiger Steuerentlastung der Wirtschaft
gibt es Scheingewinnbesteuerung, Behinderung der Investitionen durch hohe Gegenfinanzierungen und neue
AfA-Tabellen. Die Umsetzung der Steuerreform wird
auf das Jahr 2005 hinausgezögert. Bis 2005 werden
200 Milliarden DM mehr an Steuern eingenommen werden. Trotzdem wollen Sie 43 Milliarden DM an Steuerentlastungen als den großen Wurf für die Wirtschaft in
Deutschland darstellen. Da sind Sie auf dem falschen
Weg! 

Statt klarer Vereinbarungen über eine beschäftigungsorientierte, längerfristige Lohnpolitik erleben wir eine
zweifelhafte Show beim Bündnis für Arbeit, das ein
Nullsummenspiel für die Arbeitslosen ist. 

Statt einer Begünstigung von Betriebsübernahmen
und Existenzgründungen gibt es mittelstandsfeindliche
Belastungen durch Erhöhung der Erbschaftsteuer sowie
Abschaffung des halben Steuersatzes bei Betriebsveräußerungen und Aufgaben von Personengesellschaften. 

Statt einer wirklichen Modernisierung der Wirtschafts- und Finanzpolitik erleben wir - das müssen wir
sehr ernst nehmen - einen schädlichen Wertverfall des
Euro. Die Tatenlosigkeit der Bundesregierung beim
Wertverfall des Euro-Kurses muss uns mit größter Sorge
erfüllen. Der butterweiche Euro wird von Ihnen geradezu begrüßt. Es ist eine Fehleinschätzung zu meinen, der
Verfall des Euro-Außenwertes würde letzten Endes die
Notwendigkeit zu Reformen in irgendeiner Weise vermindern. 

Der anhaltende Verfall des Euro führt zu einer Verschlechterung des Preisklimas und zu steigenden Zinsen,
die wiederum die Investitionen verteuern. Das führt dazu, dass weniger Arbeitsplätze entstehen. Der EuroRaum wird für ausländische Anleger aufgrund der stetigen Entwertung der Währung unattraktiver. Wegen der
vorhandenen Unsicherheit und der Angst, dass sich die
Investitionen durch die Abwertung nicht rentieren, 
wird grundsätzlich weniger investiert. Kapital fließt an
Deutschland vorbei. Die Situation ist so, weil in anderen
Ländern wesentlich höhere realwirtschaftliche Renditen
erzielt werden. 

Ausländische Investoren meiden unseren Investitionsstandort, weil keine stabilen, optimistischen Erwartungen vorhanden sind. Die Folgen sind weniger Arbeitsplätze und Wohlstandsverluste. Der Markt lässt sich
auch von Ihrer Rhetorik, Herr Eichel, nicht überlisten.

Tatsache ist, dass wir inzwischen einen Wertverfall des
Euro haben. Das ist der Beweis, dass Sie eine falsche
Wirtschafts- und Finanzpolitik betreiben.

Außerdem besteht das Risiko, dass vor dem Hintergrund negativer Preissignale durch die Verteuerung der
Importe von den Gewerkschaften hohe Lohnforderungen
gestellt werden, die sich beschäftigungsfeindlich auswirken können. Dies wird schwerwiegende Folgen für
die Wirtschafts- und Finanzpolitik haben - ich hoffe,
dass Sie dies ernster nehmen -: Liquiditätsprobleme in
den Betrieben, Insolvenzen und - für eine große Zahl
der Arbeitnehmer - Arbeitsplatzverluste. 

Ein schwacher Euro-Kurs ist letzten Endes Ausdruck
dieser Entwicklung. So kann man unsere Wirtschaft
nicht erneuern. Es genügt nicht, immer nur von Modernisierung zu sprechen. Ihre Gesetze sprechen gegen
Modernisierung. Lassen Sie Ihren Worten endlich Taten
folgen und modernisieren Sie unsere Wirtschafts- und
Finanzpolitik in der Weise, dass durch eine Steuerreform wirklich Nettoentlastungen von 50 Milliarden DM
bis zum Jahr 2001 herbeigeführt werden. 

Die Vorschläge der CDU/CSU liegen auf dem Tisch.
Wir stehen für eine Steuerreform, die alle, Arbeitnehmer
und Arbeitgeber, entlastet, damit Nachfrage schafft, Investitionen fördert und uns in Deutschland insgesamt
weiterbringt.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die CDU/CSU-Fraktion steht für eine Stärkung und
Fortentwicklung der sozialen Marktwirtschaft. In diesem
Sinne begleiten wir die aktuellen Entwicklungen unserer
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung. Hierzu gehört
die Globalisierung der Märkte, die mehr Chancen und
Vorteile als Risiken und Nachteile entwickeln kann.

Allerdings: Mit diesem Prozess der Globalisierung
verbinden viele Bürger Probleme und Sorgen, insbesondere die Sorge über die Zukunft des Mittelstandes. Meine Damen und Herren, diese Sorgen und Probleme müssen wir ernst nehmen. Die Politik hat dabei die Aufgabe,
einen funktionierenden Wettbewerb 

und vor allem Chancengerechtigkeit 

zu garantieren. Probleme, Herr Kollege Lennartz, dürfen
nicht zugekleistert werden.



Welche Ausgangslage haben wir? Die immer engere
Verflechtung der Märkte ist ja zunächst das Ergebnis
enormer Innovationsschübe, resultierend aus der Entwicklung der Informations- und Kommunikationstechnik. Dabei hat der globale Wettbewerb die Suche nach
neuen und besseren Lösungen sicher ungeheuer beschleunigt. Dieser Wettbewerb kann ein gigantischer
Motor für Fortschritt und Wohlstand sein. In diesem
Sinne ist auch diese Megafusion sicher zu akzeptieren.
Sie ist ein Reflex auf die veränderten Standort- und
Strukturbedingungen. Angesichts der Größenordnung ist
Euphorie aber sicher fehl am Platze. Dabei muss es das
Rollenverständnis der Politik sein, auf die Einhaltung
der sozialen Marktwirtschaft, die Wettbewerbsgleichheit
und die Auswirkungen auf unsere demokratische Gesellschaft zu achten.

Folgende Kriterien halte ich deshalb für wichtig:
Chancengleichheit am Markt, keine einseitige direkte
Einflussnahme auf die Politik, Überprüfung der Industriebeteiligungen auf eine marktbeherrschende Stellung,
kartellrechtliche Überprüfung des deutschen Finanzmarktes durch die bundesdeutsche Kartellbehörde, 
Überprüfung der Auswirkungen auf die Finanzierung
mittelständischer Unternehmen, der gemeinschaftsweiten Bedeutung durch die Fusionskontrollbehörden der
Europäischen Kommission, der sozialen Verantwortung
gegenüber den Arbeitnehmern und nicht zuletzt - das ist
für mich eine Kernfrage - der Frage, ob für die Megafusion Finanz- und Steuergeschenke des Staates benötigt
werden. 

Weder die wettbewerbsverzerrenden Subventionen
für Philipp Holzmann noch einseitige Steuergeschenke
für große Kapitalgesellschaften sind gerecht und dienen
der Akzeptanz unserer sozialen Marktwirtschaft. Die
einseitige Begünstigung durch die rot-grüne Regierung
in der Steuerpolitik darf eben nicht zum Fusionsfieber
und zur angeheizten Konzentrationsförderung 

zulasten anderer Marktteilnehmer, insbesondere des
Mittelstandes führen.

So ist durch die Bundesregierung vorgesehen, den Veräußerungsgewinn von Kapitalgesellschaften steuerfrei
zu stellen, jedoch den - meist mittelständischen - Personengesellschaften den vollen Steuersatz zuzumuten. Ist
das chancengerecht?

Das ist ein willkürlicher und ungerechter Eingriff in die
Marktbedingungen, der zu ökonomischen und wettbewerbsrechtlichen Verzerrungen führt. Es kann doch
nicht sein, Herr Lennartz, dass Herr Großbank in Frankfurt seine Veräußerungsgewinne unversteuert vereinnahmt und Herr Handwerker in Frankfurt seinen Veräußerungsgewinn voll versteuern muss.

Auch die einseitige Begünstigung des nicht entnommenen Gewinns wird eine weitere Konzentrationswelle
nach sich ziehen. Die Kapitalgesellschaften, die ihren
Gewinn nicht ausschütten, werden weitere Beteiligungen erwerben, um eine steuerschädliche Ausschüttung
zu vermeiden. Eine solche Ungleichbehandlung und
Chancenungerechtigkeit lehnen wir von der Unionsfraktion ab.

Zur Rückbesinnung auf die Grundlagen der sozialen
Marktwirtschaft gehört für uns eben auch die Rückbesinnung auf die ethischen Grundlagen. Die soziale
Marktwirtschaft lebt von den Werten, Überzeugungen
und Grundeinstellungen jedes Einzelnen.

- Wenn Sie an dieser Stelle dazwischenrufen, liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, muss ich Ihnen
sagen: Seit Ihrer Regierungsbeteiligung haben Sie Ihre
Sensibilität für die wichtigen Fragen der Marktwirtschaft offenbar an der Garderobe abgegeben.

War früher ein normaler wirtschaftspolitischer Vorgang
für Sie absolutes Teufelszeug, verantworten Sie heute in
der Steuerpolitik eine einseitige Förderung zugunsten
der Konzentration der Wirtschaft, die eine ganzheitliche
Konzeption der Ordnungspolitik vermissen lässt. RotGrün geht den wirtschaftspolitischen Weg vom Teufelszeug zum vorauseilenden Gehorsam.

Eine dauerhafte Verbeugung Ihres Bundeskanzlers
vor den Konzernpalästen ist absolut kontraproduktiv für
die soziale Marktwirtschaft. 

Wir haben die Auffassung, dass die Väter der Marktwirtschaft stets gegen eine Konzentration der Wirtschaft
waren. Damit haben sie letzten Endes mehr Wettbewerb,
mehr Mittelstand und eine breite Förderung aller Marktteilnehmer erwirkt. Das einseitige Faible Ihres Kanzlers
für Großbetriebe als „Genosse der Bosse“ 

dient nicht der Unternehmenskultur und der Erhaltung
des Wettbewerbs in Deutschland. Er sucht den Glanz der
Größe. Dagegen sind wir nicht für die Diskriminierung
des Mittelstandes, sondern für die Förderung aller Unternehmen gleichermaßen sowie für Wettbewerbs- und
Chancengerechtigkeit in unserer Marktwirtschaft.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der F.D.P. Klaus Lennartz [SPD]: Wer hat denn jetzt für
die CDU gesprochen, Sie oder Herr Ost? Gegenrufe von der CDU/CSU: Beide! - Klaus

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Der heutige Abschluss der Finanzausschussberatungen stellt, wie ich meine, keinen Freudentag für die
mittelständische Wirtschaft dar. Diskriminierungen,
Mehrbelastungen und Komplizierungen finden statt.
Hinzu kommen jetzt weitere Verunsicherungen durch
neue Steuererhöhungsplanungen. Meine Damen und Herren, der Steuerdschungel der rot-grünen Koalition wird
immer dichter.

Eichels Steuerpolitik hat das neue PC-Virus „I love you“.
Von ihr geht zwar der Reiz von Steuerentlastungen aus,
aber letztendlich handelt man sich damit Steuermehrbelastungen ein. Es ist doch Realität, dass die Abgabenquote
unter der rot-grünen Koalition um 0,8 Punkte auf den Rekordsatz von 43,7 Prozent gestiegen ist.

Die jetzt wieder auf 49 Prozent gestiegene Staatsquote
schränkt zusätzlich privatwirtschaftliches Handeln erheblich ein.

Nach den bisherigen massiven Steuererhöhungen für
die Bürger und Betriebe durch das so genannte Steuerentlastungsgesetz und die Ökosteuer sollte eigentlich selbst
dieser auf Umverteilung setzenden Regierung einmal der
Gedanke kommen, dass das Ende der Fahnenstange in der
Steuerpolitik und der Steuerbelastung erreicht ist.

Doch auf diese Erkenntnis, meine Damen und Herren,
werden die durch Steuern und Abgaben geschröpften
Bürger und Unternehmer sicher noch lange warten dürfen. Stattdessen werden munter weitere Steuererhöhungen geplant. Ich wiederhole eigentlich nur, was von Ihnen
selbst öffentlich diskutiert wurde und nachzulesen ist.

Da wird eine Mehrwertsteuer für die Rente vorgeschlagen, da wird die Verschlechterung der Abschreibungstabellen der Betriebe zur Erhöhung der Einkommen- und Körperschaftsteuer vorgeschlagen, da ist eine
Grundsteuererhöhung vorgesehen, die mit Blick auf eine
eventuelle zusätzliche Vermögensteuer Dauerbewertungsmaßstäbe anlegt. Da werden die mittelständischen
Unternehmen im Rahmen der Unternehmensteuerreform
durch die unzureichende Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes per saldo durch den Rückgang der Einkommensgrenze mehr belastet. Wissen Sie eigentlich, dass die
Steuerzahler bis zum Jahr 2005 mit 150 Milliarden DM
mehr belastet werden und durch die mutlose rot-grüne
Steuerreform nur 44 Milliarden DM zurückerhalten?
Diese Situation haben wir jetzt.

Jetzt soll nun auch noch die Erbschaftsteuer durch die
Veränderung der Bemessungsgrundlage für Immobilien
erhöht werden. Von einer Erhöhung der Freibeträge sprechen Sie nicht. Sie wollen weiter Kasse machen. Sie
testen wieder - wie schon einmal - die Belastungsfähigkeit der Wirtschaft, wobei gerade die mittelständischen
Unternehmen, die immerhin etwa 85 Prozent aller Unternehmen in Deutschland ausmachen und damit das Rückgrat der deutschen Wirtschaft darstellen, durch diese
Maßnahmen wieder stark belastet werden. 380 000 mittelständische Betriebe werden in den nächsten Jahren zur
Übertragung anstehen. Über 57 Prozent von ihnen gelten
als besonders mit Risiken behaftet. 4,8 Millionen Arbeitsplätze können nur dann gesichert werden, wenn dem Generationenwechsel in den nächsten Jahren ein Erfolg beschieden ist. Die Erbschaftsteuer als wirtschaftlich schädliche Substanzsteuer darf zur Erhaltung der Arbeitsplätze
in den mittelständischen Betrieben nicht unbekümmert
erhöht werden, sondern muss eher gesenkt werden.

Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Gleichbehandlung von Geld- und Immobilienvermögen bei der
Erbschaftsteuer wurde 1996 durch einen gut austarierten
Kompromiss umgesetzt. Zusätzlich wurde die belastende
Vermögensteuer abgeschafft. Diese Tatsache darf man bei
dieser Diskussion nicht unterschlagen.

Jetzt wollen Sie ab 80 Prozent des Verkehrswertes eine
neue Belastungsspirale antreiben. Sie leugnen heute die
Planung, sagen aber, dass Sie das prüfen wollen. Das ist
unglaubwürdig.

Darf ich Sie mit Ihren eigenen Parteitagsbeschlüssen konfrontieren? Die von Ihnen geplante Erhöhung der Erbschaftsteuer ist doch eine Verbeugung vor den Linken in
der SPD und gegen jede Vernunft. Sie haben deutlich gemacht, dass Sie das wollen. Sie sollten dieses Thema daher hier nicht verniedlichen. Wir werden Ihrer Verniedlichungstaktik nicht auf den Leim gehen.

Es ist unredlich, die alten Gesetzesentscheidungen von
1996 heranzuziehen. Ich kann Ihnen deutlich sagen, dass
wir damals die unbebauten Grundstücke mit einem Mindestwert versehen haben. Sie dürfen das aber nicht mit
dem von uns eingeführten Ertragswert verwechseln.

Wir haben die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit auch im Bereich der Erbschaftsteuer durch die Ertragswertbesteuerung eingeführt. Das war ein wesentlicher Schritt. Sie wollen aber die alten Steuern revitalisieren und damit die Betriebe stärker belasten, was ihre
Zukunft gefährdet. Damit werden Sie weder Wachstum
noch mehr Beschäftigung erzielen. Sie wollen die Wirtschaft immer wieder stärker belasten. Das ist der falsche
Weg.

Ich sage Ihnen deutlich: Lassen Sie die Finger von weiteren Steuererhöhungen! Was Sie jetzt vorhaben, ist nicht
der richtige Weg. Zusätzliche Steuererhöhungen werden
weiteren Schaden in unserer Volkswirtschaft anrichten.

 Frau Kollegin
Scheel, Sie haben sich auch heute wieder als Chamäleon
der Steuerpolitik erwiesen. Sie kritisieren in den Medien,
zum Beispiel beim Frühstücksfernsehen, Ihre eigene
Steuerreform und beschließen heute gleichzeitig das Gegenteil. Sie betreiben damit ein Täuschungsmanöver in
der Steuerpolitik und machen sich auch - das müssen Sie
gegen sich gelten lassen - zum Steigbügelhalter von brutalen Diskriminierungen insbesondere des Mittelstandes.

Sie treiben bereits mittlere Einkommen in den Spitzensteuersatz. Das ist eine Tatsache. Selbstverständlich
haben die Zusammenhänge und der Vergleich zwischen
der Körperschaftsbesteuerung und der Einkommensbesteuerung einen klaren Grundsatz, was ich Ihnen an folgendem Rechenmodell verdeutlichen will: Von Ledigen
geführte Personenunternehmen zahlen bei einem zu versteuernden Einkommen von 200 000 DM 38,6 Prozent
Einkommensteuer und bei Anrechnung der Gewerbesteuer 33,6 Prozent, wenn man einen Satz von 400 Prozent unterstellt. Des Weiteren müssen Soli und Gewerbesteuer gezahlt werden, sodass insgesamt 47 Prozent des
Einkommens an Steuern abzuführen sind. Ab 2001
kommt noch die Gegenfinanzierung hinzu, die Sie natürlich vergessen haben. Gleichzeitig ist in diesem Punkt die
Vorfinanzierung des Mittelstandes aus dem Steuerentlastungsgesetz zu sehen.

Ich sage Ihnen deutlich: Sie unterscheiden zwischen
den Kapitalgesellschaften und den Personengesellschaften - das ist eine Diskriminierung der Personengesellschaften -; sie teilen damit die Wirtschaft in Unternehmen
und Unternehmer und differenzieren zwischen „guten“
und „schlechten“ Einkünften. Das ist eine Tatsache. Sie
wollen den Weg von eigentümergeprägten Personengesellschaften zu anonymen Kapitalgesellschaften einschlagen.

Sie beschreiten damit einen absoluten Irrweg, nämlich
zu einem „Deutschland mit beschränkter Haftung“. Es
war immer die wesentliche Stärke der deutschen Wirtschaft, Unternehmer zu haben, die mit ihrem eigenen Vermögen voll und ganz für das einstehen, was sie unternehmerisch tun. Die deutsche Wirtschaft würde ärmer, wenn
Eigentümerunternehmer durch Geschäftsführerunternehmer künftig immer mehr zurückgedrängt würden.

Was ich Ihnen besonders vorwerfe, Frau Kollegin
Scheel: Sie wollen, dass 2 Millionen Unternehmen - und
das ist die Mehrheit - nicht angemessen entlastet werden.
Die Steuerschätzung, die von Herrn Bundesfinanzminister Eichel vorab deutlich angekündigt wurde, prognostiziert für die Jahre 2000 bis 2003 Mehreinnahmen in Höhe
von 19,1 Milliarden DM. Das müssen Sie sich einmal auf
der Zunge zergehen lassen: Im Jahre 2003 wird die Steuerleistungsgrenze von 1 Billion DM in Deutschland überschritten.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der
Aufmerksamkeit der CDU/CSU-Fraktion ist es letztendlich zu verdanken, dass schwerwiegende Fehlentwicklungen für die deutsche Wirtschaft, für die Kreditwirtschaft
und für die Unternehmen thematisiert werden und dass
die heutige Entschließung des Deutschen Bundestages
herbeigeführt wird.

Es geht uns um die Chancengleichheit der deutschen
Wirtschaft bei Kreditvergaben, um die Finanzierungsmöglichkeiten gerade für kleine und mittlere Unternehmen und letzten Endes um die generelle Wettbewerbsfähigkeit regional, national und international tätiger Kreditinstitute.

Wir sind deshalb dankbar für den gemeinsamen Entschließungsantrag; denn die in den Konsultationspapieren
des Baseler Ausschusses und in der EU-Kommission im
vergangenen Jahr vorgestellten Überlegungen zur Neuregelung der angemessenen Eigenkapitalausstattung von





Kreditinstituten gehen in ihrer Tragweite weit über die
Kreditwirtschaft hinaus. Von den neuen Eigenkapitalregeln werden nicht nur die Banken, sondern alle Unternehmen, vor allem die mittelständischen Unternehmen,
betroffen sein. Wenn Sie heute das Hohelied des Mittelstandes singen, dann muss ich bei dieser Gelegenheit sagen: Ihre mittelstandsfeindliche Politik darf keine Fortsetzung finden.

- Regen Sie sich nicht auf, Herr Lennartz. Wenn Sie von
der Regierungskoalition vom Mittelstand sprechen, läuten bei den Mittelständlern inzwischen alle Alarmglocken. Das muss ich Ihnen deutlich sagen.

Die neueste Umfrage des Deutschen Bankenverbandes habe ich dabei. 69 Prozent der Deutschen meinen, der
Mittelstand hat inzwischen schlechte Zukunftsperspektiven. 78 Prozent der Deutschen finden aktuell, der Staat
benachteilige mittelständische Unternehmen.

Das ist auf die Verschlechterung der Rahmenbedingungen
zurückzuführen. Herr Lennartz, regen Sie sich nicht auf.
Die Leute sind unzufrieden mit Ihrer Steuerpolitik für den
Mittelstand.

Sie sind unzufrieden mit der Reform der sozialen Sicherungssysteme. Sie sind unzufrieden mit den Fortschritten
bei der Deregulierung des Arbeitsmarktes. Sie sind unzufrieden mit Ihrer Bildungs- und Existenzgründerpolitik.
Die mittelstandsfeindliche Politik darf jetzt nicht noch
eine Fortsetzung im Finanzmarktbereich finden. Das ist
der Punkt.

Es darf keine Benachteiligung der deutschen Wirtschaft
bei Kreditvergaben geben.

Nach den Vorschlägen des Baseler Ausschusses und
der EU-Kommission soll die heutige Pauschalregelung
demnächst der Vergangenheit angehören. In Zukunft sollen die Eigenkapitalanforderungen der Banken von der
Bonität des kreditnehmenden Unternehmens abhängen.
Für Unternehmen mit guter Bonität soll der notwendige
Eigenkapitalbetrag also sinken, während für Kredite an
Unternehmen mit schlechterer Bonität ein höherer Betrag
erforderlich sein wird. Ziel ist eine stärker an den tatsächlichen Risikoverhältnissen orientierte Bankenaufsicht.
Wir meinen, - auch da gibt es unterschiedliche Auffassungen -, dass letzten Endes auch das Risikomix des Kreditportfolios eines Unternehmens, einer Bank eine Rolle
spielen muss.

Dabei, meine Damen und Herren, sollen für Unternehmen verschiedene Gewichtungssätze zum Tragen kommen. Das ist für uns natürlich eine große Herausforderung, weil unsere mittelständischen Unternehmen die
geringste Eigenkapitalquote und die niedrigste Nettoumsatzrentabilität in Europa haben. Deswegen ist das, was

mehr Wachstum und Beschäftigung angeht, für uns so wesentlich.

Mit der Einführung verschiedener Gewichtungssätze
ist für die deutsche Wettbewerbsfähigkeit und auch für
die deutsche Unternehmensstruktur eine erhebliche Gefahr verbunden. Der Teufel steckt natürlich auch hier im
Detail. Das Baseler Konsultationspapier sieht nämlich
vor, dass für die Bonitätsbeurteilung der Unternehmen externe Ratings, das heißt Ratings einer großen, meist amerikanischen Rating-Agentur, erstellt werden sollen. Dies
würde nicht nur zu einer Verzerrung des Wettbewerbs zulasten der deutschen Kreditwirtschaft, sondern auch zu einer massiven Benachteiligung deutscher Unternehmen
und dabei insbesondere der mittelständischen Unternehmen führen.

Ich spreche hier von der Rating-Lücke zwischen den
USA und Deutschland: Während in den USA heute rund
8 000 Unternehmen geratet sind, verfügen in Deutschland
nur circa 170 Unternehmen über ein Rating. Gerade
kleine und mittlere Unternehmen, für welche die
Kreditfinanzierung eine große Rolle spielt, werden sich
ein Rating mit Kosten von mehreren 10 000 DM zumeist
nicht leisten können. Es geht ja auch nicht nur um eine
einmalige Ausgabe, sondern auch um jährliche Aktualisierungen des Ratings. Das sind fortlaufende Kostenbelastungen für unsere Betriebe, die ohnehin schon über die
Maßen belastet sind.

Für den Mittelstand ist es deshalb von zentraler Bedeutung, dass neben dem externen Rating gleichzeitig da sind wir uns ja einig - und gleichwertig bankinterne
Verfahren der Klassifizierung eines Kreditnehmers anerkannt werden. Nur so lässt sich sicherstellen, dass die mittelständischen Unternehmen, die das Rückgrat unserer
Wirtschaft bilden, in Zukunft bei der Konditionengestaltung der Kreditvergabe Vorteile aus ihrer jeweiligen Bonität erzielen können und zugleich nicht zu große Differenzen entstehen.

Die deutsche Kreditwirtschaft hat frühzeitig einen Vorschlag zur bankaufsichtlichen Berücksichtigung bankinterner Ratings entwickelt. Dieser Vorschlag sieht vor,
dass von den Aufsichtsbehörden lediglich ein Gewichtungssatz für bestimmte Ausfallklassen vorgegeben wird,
die einzelnen Kreditinstitute die Ausfallwahrscheinlichkeit des einem bestimmten Unternehmen gewährten Kredites aber mit eigenen Verfahren der Bonitätsbeurteilung
und in eigener Verantwortung ermitteln bzw. einschätzen.
Eine Bank muss immer noch eine unternehmerische Aufgabe haben und ein unternehmerisches Risiko tragen. In
einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung und einer sozialen Marktwirtschaft gehört dies zu den allerersten Voraussetzungen.

Meine Damen und Herren, es gibt jedoch nach wie vor
Widerstand von amerikanischer Seite, die die RatingLücke zugunsten ihrer Banken nutzen will. Deswegen ist
es wichtig, dass wir unsere gemeinsam erarbeiteten





Grundsätze voranbringen. Die CDU/CSU-Fraktion hat
folgende Grundsätze aufgestellt:

Die Kreditfinanzierung der deutschen Wirtschaft darf
mit Blick auf Investitionen und die Schaffung von Arbeitsplätzen nicht erschwert und nicht gefährdet werden.
Die Besonderheit des deutschen Mittelstandes muss spezielle Berücksichtigung finden.

Die Kapitalbeschaffung der Existenzgründer und mittelständischen Unternehmen darf nicht verteuert und die
Leistungsfähigkeit regional tätiger Banken wie Kreditgenossenschaften und Sparkassen darf nicht beeinträchtigt
werden. Neben den externen Ratings müssen deshalb interne Ratings gleichberechtigt anerkannt werden.

Für Kredite mit einer Höhe bis zu 100 000 DM und für
kurzfristige Finanzierungskredite mit einer Laufzeit von
maximal 120 Tagen

sollte nach meiner Meinung gar kein Rating vorgeschrieben werden. Der gewerbliche Hypothekarkredit sollte
aufgrund seiner niedrigen Ausfallrate mit höchstens
50 Prozent gewichtet werden. Ein mittelstandskonformes
Rating dürfte hier nach meiner Meinung eine spezielle
Lösung darstellen.

Die Bundesregierung muss im Rahmen der internationalen Verhandlungen sicherstellen, dass eine wettbewerbsneutrale Ausgestaltung für alle Betriebe und für alle
Bankengruppen stattfindet und Zuwiderhandlungen mit
einem Veto belegt werden. Wir werden prüfen, was aus
dieser Entschließung geworden ist, wie Sie verhandeln
und wie ernst Sie dieses Anliegen der deutschen Wirtschaft nehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr
geehrter Herr Bundesfinanzminister! Sie haben die Aktualisierung des deutschen Stabilitätsprogramms in Verbindung mit dem Stabilitäts- und Wachstumspakt von
1997 angesprochen. Sie haben erklärt, dass die Verantwortung für die Währung natürlich insbesondere bei der
gemeinsamen Finanz-, Steuer- und Wirtschaftspolitik
liegt; natürlich gehört zur Finanzpolitik auch die Steuerpolitik.

Wie wir wissen, Herr Bundesfinanzminister, haben wir
einen sehr starken Verfall des Euro-Außenwertes von über
25 Prozent. Dies wird natürlich auf teilweise fehlende
Harmonisierung zurückgeführt. Haben Sie, was die Harmonisierung der Steuerpolitik betrifft, nicht erhebliche
Defizite durch einseitige Erhöhungen der Steuern insbesondere bei den Verbrauchsteuern durch die Ökosteuer in
Deutschland und zusätzliche Kaufkraftbelastungen des
deutschen Verbrauchers? Haben Sie nicht gleichzeitig bei
wichtigen Entscheidungen - zum Beispiel bei der einheitlichen Zinsbesteuerung und bei anderen Harmonisierungsaufgaben - keine weiteren Fortschritte erzielt? Ist
das nicht auch ein Grund, warum die Märkte die Wirtschafts- und Währungsunion in Verbindung mit unserer
Währung, dem Euro, letzten Endes negativ beurteilen?

 Herr Finanzminister,
die Aktualisierung des Stabilitätsprogramms ist sehr eng
mit der grundsätzlichen Festlegung der Stabilitätskriterien im Maastricht-Vertrag und dem damit verbundenen
Stabilitäts- und Wachstumspakt verbunden. In diesem Zusammenhang stellt sich die Frage, wie unsere Währung,
die dann im Euro-Land eine gemeinsame ist, von den Bürgern akzeptiert wird. Wie verhält es sich dann, dass gewissermaßen das notwendige Vertrauenssignal für die Erhöhung der Akzeptanz des Euro in der Bevölkerung nicht
gegeben wird, wenn jetzt zum Beispiel das Steuer-Euroglättungsgesetz leider nicht der Tatsache Rechnung trägt,
dass die Umstellung bei der Euro-Einführung keine reine
Währungsumstellung ist, sondern sich die Zahlen teilweise erheblich ändern? Die Zahlen ändern sich und der
Wert verändert sich auch. Normalerweise müsste der Wert
bei der Umrechnung gleich bleiben. Zum Beispiel haben
Sie den Sonderausgabenpauschbetrag, der bisher 108 DM
beträgt, in diesem Gesetz, das heute im Finanzausschuss
beraten worden ist, auf 36 Euro reduziert. Das entspricht
nur 70,41 DM; Sie kürzen also den Betrag für die Bürger,
die den Sonderausgabenpauschbetrag bisher erhalten haben, um über 30 Prozent. Glauben Sie nicht, dass dies
- bei aller Wachstums- und Stabilitätsbemühung - dann
kontraproduktiv für eine positive Einschätzung der gemeinsamen Währung ist?

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Auch nach
der heutigen Debatte bleibt das Fazit: Ungleichbehandlungen, Ungerechtigkeiten, Nachbesserungen und leere
Versprechungen sind zum Markenzeichen der rot-grünen
Bundesregierung in der Steuerpolitik geworden.

Sie, Herr Bundesfinanzminister, machen nicht die
größte Steuerreform aller Zeiten. Sie machen bis 2005 die
langsamste und zögerlichste Steuerreform aller Zeiten.

Ihre Steuerreform, Herr Bundesfinanzminister, hat einen
so langen Bart. Sie sind der größte Steuermethusalem
aller Zeiten.

Ich kann Ihnen nur sagen: Ihre Steuerreform ist so langsam, dass sie sich geradezu selbst überholt. Sie sind auf
der Steuerkriechspur. Ihre Steuerreform wird sich sozusagen selbst verjähren.

Es hat sich überall - das merken die Leute - Ernüchterung breit gemacht, wenn es um die Steuerreform geht.

Der Steuerzahler sieht sich zu spät und vor allem ungenügend entlastet. Die Wirtschaft beurteilt das Ergebnis inzwischen mit großer Skepsis. Da hilft Ihnen dauerhaftes
Selbstlob nur sehr wenig, insbesondere auch deshalb, weil
die Steuerquote mit 22,6 Prozent ein Höchstniveau erreicht hat und weitere Belastungen durch neue Gegenfinanzierungsmaßnahmen notwendig sind. Sie treiben mit
den AfA-Tabellen geradezu ein Versteckspiel.

Ich als mittelständischer Unternehmer kann doch erst
dann eine Rechnung über Renditen und Investitionen aufmachen, wenn ich weiß, wie hoch die Gegenfinanzierung
ausfallen wird.

Ihre Rechnung, Frau Westrich, hält also nicht das, was Sie
versprochen haben.

Nein, mehr und mehr wird draußen erkannt: Das
Unternehmensteuersenkungsgesetz ist ungerecht, willkürlich und vor allem auch kompliziert. Die Ergebnisse
der wissenschaftlichen Prüfung lassen schon jetzt Verfassungsbeschwerden der betroffenen Steuerzahler erwarten.
Wesentliche Elemente des Unternehmensteuersenkungsgesetzes sind aus verfassungsrechtlicher und europarechtlicher Sicht bedenklich. Schwer wiegen hierbei die Verstöße gegen das Nettoprinzip durch das Verbot des
Abzugs von Aufwendungen und die Ungleichbehandlung
bei den Veräußerungsgewinnen.





Auch die Tarifspreizung zwischen dem Spitzensteuersatz der Einkommensteuer und dem Körperschaftsteuersatz ist unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten
mehr als fraglich. Dies gilt vor allem dann, wenn die Anrechnung der Gewerbesteuer auf die Einkommensteuerschuld der Personengesellschafter und der Einzelunternehmer nicht mit der Verfassung in Einklang steht. Der
Vorgängerparagraph 32 c des Einkommensteuergesetzes
ist vom Bundesfinanzhof ja schon für verfassungswidrig
erklärt worden. Wir müssen sehen, was das Bundesverfassungsgericht jetzt dazu sagt.

Das steuerpolitische Stückwerk geht bei Ihnen weiter,
meine Damen und Herren. Die rot-grüne Koalition bringt
schon jetzt eine erste Korrektur mit dem so genannten
Steuersenkungsergänzungsgesetz ein, das im Bundesrat
von Ihnen, Herr Finanzminister, geradezu als Placebo für
den Mittelstand verschenkt wurde. Die schwerwiegende
Fehlkonstruktion im deutschen Steuerrecht wird damit
nicht korrigiert; sie wird vielmehr mit weiteren Ungleichbehandlungen verschärft.

Die mittelständischen Unternehmen, die 95 Prozent
aller in Deutschland ansässigen Unternehmen ausmachen, werden teilweise erheblich diskriminiert. Eigentlich
sollte das Steuersenkungsergänzungsgesetz die Diskriminierung der Unternehmen bei der Unternehmensteuerreform verringern. Diesem Ziel wird der Gesetzentwurf jedoch überhaupt nicht gerecht. Die Gerechtigkeitslücken
werden sogar vergrößert. Die von der rot-grünen Bundesregierung versprochene Wiedereinführung des halben
durchschnittlichen Steuersatzes für Betriebsveräußerungen und -aufgaben wird nicht konsequent umgesetzt.
Damit entstehen neues Flickwerk und Willkür für die betroffenen Unternehmen. Dem Mittelstand wird Entgegenkommen suggeriert, in Wirklichkeit werden aber voraussichtlich 60 Prozent der Personengesellschafter und
Einzelunternehmer durch das Gesetz kaum besser gestellt.

Die Anwendung der Begünstigungsvorschrift ist an viel
zu viele Voraussetzungen geknüpft. Das Gesetz sieht erhebliche Einschränkungen vor: Die Mindestbesteuerung
nach dem Eingangssteuersatz und der Höchstbetrag von
10 Millionen DM Veräußerungsgewinn bedeuten eine unangemessene und ungerechte Einschränkung.

Ich sage Ihnen: Der Gipfel der Gerechtigkeitslücke
trifft ausgerechnet die kleineren und mittleren Mittelstandsbetriebe.

Durch die im Gesetz geforderte Mindestbesteuerung mit
dem Eingangssteuersatz wird bei einem verheirateten
Personengesellschafter ein Veräußerungsgewinn bis zu
444 000 DM nicht unter die Begünstigungsvorschrift des

halben durchschnittlichen Steuersatzes fallen; hören Sie
sich das einmal an. Das ist Fakt.

Und bei demjenigen, der 1999 oder 2000 seinen Betrieb
aufgeben oder verkaufen musste, findet Ihr Gesetz keine
Anwendung. Es ist doch ungerecht, dass ausgerechnet
derjenige, der das vorher durchführen musste, überhaupt
keine Berücksichtigung findet.

Das ist die Wahrheit über die soziale Gerechtigkeit dieser rot-grünen Bundesregierung. Der Mittelstand wird abkassiert und ungerecht behandelt. Es findet hier die Teilung der Wirtschaft zulasten der kleineren und mittleren
Betriebe statt.

Niemand kann nach diesem mittelstandsunfreundlichen
Gesetz noch davon sprechen, dass bei der Regierung
keine Mittelstandsfeindlichkeit vorhanden wäre.

Es gibt weitere Gerechtigkeitslücken, zum Beispiel bei
den Veräußerungsgewinnen, wenn man an die Voraussetzungen für den halben durchschnittlichen Steuersatz
denkt oder an die unterschiedlichen Möglichkeiten, die
man bei Veräußerungsgewinnen und insbesondere bei den
Kapitalanteilen in der Steuerfreiheit hat.

Die CDU/CSU hat mit dem heutigen Antrag dagegen
ein mittelstandsfreundliches Steuerkonzept eingebracht.

Wir fordern damit die Korrektur Ihrer Gesetze! Es ist eine
wenigstens annähernde Gleichberechtigung bei den Kapitalgesellschaften zu erreichen. Deshalb ist es erforderlich,
dass auf sämtliche Betriebsaufgaben von Personengesellschaften der halbe durchschnittliche Steuersatz Anwendung findet.

Ferner muss eine Gleichbehandlung der Personengesellschafter und Einzelunternehmer bei der Besteuerung von
Anteilsveräußerungsgewinnen erfolgen. Diese Gewinne, die bei den Kapitalgesellschaften steuerfrei sind, müssen auch bei den mittelständischen Unternehmen begünstigt werden. Hierzu ist erforderlich, dass die Gewinne zu
100 Prozent in eine steuerfreie Rücklage fließen. Umstrukturierungen müssen bei den mittelständischen Unternehmen genauso wie bei den Kapitalgesellschaften gefördert werden.

Wir fordern deshalb auch die Wiederheraufsetzung der
Grenze für wesentliche Beteiligungen auf 25 oder mindestens 10 Prozent und die Wiedereinführung des halben
durchschnittlichen Steuersatzes für Arbeitnehmerabfindungen und für Ausgleichszahlungen an selbstständige
Handelsvertreter. Natürlich fordern wir auch Klarheit bei
den Afa-Tabellen sowie eine frühere Senkung des Einkommensteuerspitzensatzes, der erst im Jahr 2005 und damit für die Personenunternehmen zu langsam gesenkt
wird.

Herr Bundesfinanzminister, Sie dürfen nicht glauben,
dass Sie durch das völlig ungenügende Steuersenkungsergänzungsgesetz die Steuerzahler ruhig gestellt haben.
Auch in Zukunft werden die mittelständischen Unternehmer immer wieder darauf hinweisen, dass sie bei ihrer
großen volkswirtschaftlichen Bedeutung ein Recht darauf
haben, im Vergleich mit den Kapitalgesellschaften nicht
höher besteuert zu werden, und Chancengleichheit erhalten müssen. Die mittelständische Wirtschaft wehrt sich
dagegen, dass sie von Ihnen zur Melkkuh der Nation degradiert wird.

Ich muss Ihnen sagen: Dieses Steuersenkungsergänzungsgesetz ist lange nicht das, was es verspricht. Die
Steuerpolitik wird ungerechter und bleibt weiterhin willkürlich.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es
wird immer wahrer: Das rot-grüne Ökosteuermärchen hat
wirklich kein Happy End. Das unlogische Abkassiermodell ist überall gescheitert. Die Verbraucher empfinden es
als preistreibend und unsozial, die Wirtschaft empfindet
es als wettbewerbsverzerrend, ungerecht und kostenbelastend. Das rot-grüne Ökosteuermärchen ist damit ein
Preistreibermodell, eine finanzpolitische Missgeburt und
letzten Endes auch ein Arbeitsplatzvernichtungsprogramm. Dies haben wohl auch die SPD-Minister Eichel
und Klimmt nach zugegebenermaßen längerer Lernphase
bemerkt.

Herr Eichel sieht jetzt die Verbindung von Ökosteuer
und Rentenversicherung als Fehler an. Herr Klimmt
möchte ab 2003 mit der Ökosteuer Schluss machen. Anschließend pfiff der Kanzler seinen Minister wieder
zurück. Er sagte: „Es bleibt bei dem, was wir vereinbart
haben.“ Die Antwort aus dem Finanzministerium: „Ein

gravierender strategischer Fehler des Kanzlers.“ Herr
Klimmt hat jetzt völliges Redeverbot.

Meine Damen und Herren, die rot-grüne Koalition will
also mit Durchhalteparolen am Ökosteuermärchen festhalten. Das zeigen das steuerpolitische Chaos und die leeren Versprechungen der rot-grünen Bundesregierung. Wie
bei dem Rentenversprechen des Jahres 1998 ist Bundeskanzler Schröder auch bei der so genannten Ökosteuer
wortbrüchig geworden.

Ich zitiere wörtlich aus dem „Spiegel“ vom 26. Oktober
1998:

Ich bedauere auch, dass der eine oder andere zehn
Mark im Monat mehr fürs Autofahren, fürs Heizen,
fürs Gas zu zahlen hat. Aber mehr sind es dann auch
nicht im ungünstigsten Fall. Bei sechs Pfennig ist
Ende der Fahnenstange.

Schröder weiter:

Wir wollen auch aus Gründen der Wettbewerbsfähigkeit die Energiebesteuerung nicht im nationalen
Alleingang machen.

Meine Damen und Herren, die Widersprüchlichkeit
zwischen Worten und Taten zeigt doch deutlich auf, dass
ein Bundeskanzler zum Ökosteuer-Märchenerzähler
wird.

Dies geht nach der Devise: Das arme, Ökosteuer zahlende
Volk wird zum Narren gehalten. Oder nach der neuen Devise: Gas geben für die Rente. Hier gibt es keine Volksfront, allenfalls eine gegen Narretei und politischen Unfug. Deswegen müssen wird deutlich machen, dass die
Ökosteuer gescheitert ist, dass sie unlogisch ist und letzten Endes einen falschen Weg weist.

Meine Damen und Herren, folgende Fakten sind festzuhalten: Die Diskrepanz zwischen Anspruch und Realität bei der Ökosteuer wird immer größer. Die ökologische Erneuerung und Entlastung der Arbeit haben Sie sich
großsprecherisch auf die Fahne geschrieben. Steigende
Energiekosten sollten zu mehr Umweltschutz und zur
Verbilligung der Arbeit führen. Realität aber ist, dass keines der Ziele erreicht wird: weder Umweltschutz noch
wesentliche Lohnnebenkostensenkungen oder gar positive Arbeitsplatzeffekte. Stattdessen wirkt sich die Ökosteuer nachteilig für Wachstum und Beschäftigung aus.

Der Spielraum für Umweltinvestitionen der Wirtschaft
wird dadurch weiter eingeschränkt.

Faktum ist: Die so genannte Ökosteuer ist kein geeignetes Mittel, um die strukturellen Finanzierungsprobleme
der gesetzlichen Rentenversicherung dauerhaft zu lösen.
Trotz Einführung der so genannten Ökosteuer, die auch
diejenigen belastet, die nicht an der Beitragssenkung teilhaben können, und zugleich die Wettbewerbsfähigkeit
des Standortes Deutschland beschädigt, belaufen sich die
Sozialversicherungsbeiträge im Jahr 2000 auf über





41 Prozent. Vom Ziel 38 Prozent sind Sie meilenweit entfernt.

Dies wird umso dramatischer bei zunehmend stärker steigenden Ölpreisen und abgeschwächter Konjunktur.

Meine Damen und Herren, obwohl diese Rahmenbedingungen gegen Steuererhöhungen sprechen, damit die
Binnenkonjunktur nicht abgewürgt wird, stehen aufgrund
der Beschlüsse der rot-grünen Koalition den Bürgern und
der Wirtschaft weitere Steuererhöhungen bevor.

Die Wachstumspotenziale werden durch den Kaufkraftschwund weiter bedroht. In acht Wochen sollen weitere
7 Pfennig Benzinverteuerung pro Liter hinzukommen.
Anderenfalls, so sagen Sie, findet eine Mehrwertsteuererhöhung statt, über die in Ihren Kreisen im Moment ja besonders nachgedacht wird. Sagen Sie hier deutlich, ob Sie
die Ökosteuer weiter erhöhen oder ob Sie im Bereich der
Mehrwertsteuer eine neue Steuererhöhungsvariante ins
Auge fassen. Letzten Endes hat diese rot-grüne Koalition
immer an der Steuerschraube gedreht.

Unter dem Strich haben wir jetzt eine Steuerquote von
22,6 Prozent. Wir haben in diesem Land nicht weniger
Steuerbelastung, sondern mehr Steuerbelastung. Das ist
nicht zuletzt auf Ihre Ökosteuer zurückzuführen, die gegen Wachstum und Beschäftigung gerichtet ist.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die
rot-grüne Steuerpolitik hat eine Teilung der Wirtschaft
vollzogen.

Es ist eine Gerechtigkeitslücke entstanden.

Die Rechtsform der Unternehmen wird für eine steuerpolitische Ideologie missbraucht.

Es wird zwischen Unternehmen und Unternehmer unterschieden. Das ist ein falsches System.

Das ist ein Anschlag auf die Gleichmäßigkeit der Besteuerung.

Eigentlich ist es Aufgabe der Steuerpolitik, Steuerzahlern kein Unrecht zuzufügen. Bei Ihrer Steuerreform müssen Sie etwas verwechselt haben. Fakt ist doch, dass im
Unternehmensteuersenkungsgesetz die Kapitalgesellschaften im Vergleich zu den Personengesellschaften
massiv begünstigt werden.

Der heute vorliegende Entwurf eines Steuersenkungsergänzungsgesetzes soll diese Ungleichbehandlung ausgleichen. Warum bringen Sie überhaupt einen solchen
Gesetzentwurf ein? Sie wollen damit versuchen, die Ungleichbehandlung, die Sie erkannt haben, wenigstens
zum Teil zu korrigieren.

Diesem Ziel wird dieses Ergänzungs- und Korrekturgesetz jedoch überhaupt nicht gerecht.

Die Chancengleichheit des Mittelstandes wird nicht

erreicht. Im Gegenteil: Es werden weitere Komplizierungen in das Steuerrecht getragen und weitere Wettbewerbsverzerrungen erzielt.

Die Anwendung des halben durchschnittlichen Steuersatzes bei Betriebsveräußerungen und -aufgaben ist an
viel zu viele Voraussetzungen und Einschränkungen geknüpft.

Die Mindestbesteuerung mit dem Eingangssteuersatz
trifft - das ist besonders schlimm - gerade die kleinen und
mittelständischen Unternehmen.

Durch diese Vorgabe wird nämlich bei einem Verheirateten in einer Personengesellschaft ein Veräußerungsgewinn bis 444 000 DM gar nicht unter die Begünstigung
des halben durchschnittlichen Steuersatzes fallen. Die Betroffenen meinen, dass sie jetzt den halben durchschnittlichen Steuersatz zu zahlen haben. Dann heißt es: Nein, das
ist falsch. Es besteht eine Mindestbesteuerung.

Das heißt, sie haben diesen halben durchschnittlichen
Steuersatz nicht. Sie haben Ihr Versprechen nicht gehalten.

Es handelt sich um eine extrem mittelstandsfeindliche
Vorschrift,

die man nicht unterstützen kann.

Dieser halbe durchschnittliche Steuersatz soll auch nur
einmal im Leben Anwendung finden. Meine Damen und

Herren, was aber ist, wenn ein Unternehmer in den verdienten Ruhestand gehen möchte, sein unternehmerisches
Engagement aber auf verschiedene Unternehmen verteilt
hat? Dann wird auf nur ein Veräußerungsgeschäft der
halbe durchschnittliche Steuersatz angewandt werden.
Auch das haben Sie nicht gesagt.

Das Fazit ist: Die Generationenbrücke funktioniert nicht.
Herr von Larcher, in Bezug auf Ihren Zuruf „Diese

arme Sau!“ möchte ich Ihnen nur sagen, dass es sich um
Leute handelt, die Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt,
investiert und volkswirtschaftlich eine Leistung erbracht
haben. Diese Menschen können Sie so nicht bezeichnen.

Ebenso verhält es sich, wenn ein Einzelunternehmer
zwar nur ein Unternehmen besitzt, dieses jedoch an mehrere Erwerber veräußern möchte. In diesem Fall ist es besonders schlimm. Er möchte seinen Betrieb veräußern, damit dieser weitergeführt wird und damit die Arbeitsplätze
erhalten werden. Wenn er aber einen Erwerber findet, der
dies nur mit anderen zusammen leisten kann, dann unterliegt er mit lediglich einer Veräußerung an einen Erwerber
dem halben durchschnittlichen Steuersatz. Das heißt, auch
hier funktioniert das Ganze nicht. Die anderen Veräußerungsgeschäfte unterliegen der Fünftelungsregelung. Das
heißt, es kommt bei dem Verkauf eines mittelständischen
Unternehmens zu einer Teilung. Das ist Irrsinn! Solch eine
Besteuerung bzw. Steuerpolitik ist Willkür. Hier ist weder
System noch sonst etwas vorhanden.

Die Besteuerung darf nicht von der Zahl der Erwerber
abhängen. Auch darf sie nicht davon abhängig sein, in wie
vielen Betrieben der Unternehmer sein unternehmerisches Engagement verfolgt. Mit solchen Regelungen werden ja nur missbräuchliche steuerliche Gestaltungen angeregt, die Sie dann wahrscheinlich wieder durch neue
- wahrscheinlich sogar unverhältnismäßige - Gesetze
eindämmen müssen. Durch solche aberwitzigen Gesetze
wird unser Steuersystem immer komplizierter und bürokratischer. Das heißt, es wird - sowohl für die Finanzverwaltung als auch für die Steuerpflichtigen - kostenintensiver. Das Fazit ist: Der Steuerdschungel in Deutschland
wird durch Ihre Steuerpolitik immer undurchsichtiger.

Auch die Umstrukturierungen bei den mittelständischen Unternehmen, zum Beispiel wenn Personengesellschaften Anteile an Kapitalgesellschaften veräußern, werden durch das Steuersenkungsergänzungsgesetz nicht
verbessert. Während die Kapitalgesellschaften ihre Anteilsveräußerungsgewinne ab 2002 grundsätzlich völlig
steuerfrei vereinnahmen dürfen, müssen die mittelständischen Unternehmen diese Gewinne nach dem Halbeinkünfteverfahren versteuern. Das Fazit ist: Chancenungleichheit und Wettbewerbsverzerrungen zulasten der





Mittelstandsbetriebe werden in der deutschen Wirtschaft
immer größer.

Die rot-grüne Bundesregierung hat bis heute keinen
objektiven Grund für diese Bevorteilung der Kapitalgesellschaften angeführt. Steuerexperten haben immer wieder bestätigt, dass eine Anteilsveräußerung keine Vollausschüttung darstellt und sich die Steuerfreiheit somit nicht
aus dem System selbst erklärt. Die von der rot-grünen
Bundesregierung immer wieder genannte Begründung,
die thesaurierten Gewinne bei den Kapitalgesellschaften
würden geradezu zu Investitionen und Arbeitsplätzen im
Inland führen,

sind wohl eher ideologischer Natur, als dass sie auf verlässlichen und nachvollziehbaren Daten beruhen. So hat
der Bundesfinanzhof in seinen vielen Entscheidungen
ausgeführt, dass jegliche Annahmen über zukünftige Investitionen immer nur spekulativ sind. Das ist ein Vorgeschmack darauf, wie die Gerichte Ihre völlig unsinnige
These auch in der Zukunft beurteilen werden.

Auch namhafte Verfassungsrechtler wie zum Beispiel
Professor Kirchhof haben die Bevorzugung der Kapitalgesellschaften bei den Anteilsveräußerungsgewinnen immer wieder als stark verfassungsfragwürdig angesehen.

Die CDU/CSU-Fraktion fordert die rot-grüne Bundesregierung deshalb auf, eine Gleichstellung der mittelständischen Unternehmen mit den Kapitalgesellschaften zu
erreichen und im eigenen Interesse einer Verfassungsklage vorzubeugen. Dies entspricht auch den Anträgen
der CDU/CSU, die wir zu diesem Gesetz eingebracht haben. Die mittelständische Wirtschaft wird die Diskriminierung und Ungleichbehandlung nicht klaglos hinnehmen und sicher Verfassungsbeschwerden einreichen.

Weitere Benachteiligungen der mittelständischen Unternehmen bei den Umstrukturierungen bestehen in folgenden Punkten:

Erstens. Keine vollständige Anwendung des Mitunternehmererlasses.

Zweitens. Die Senkung der Grenze für wesentliche
Beteiligungen im Rahmen des § 17 des Einkommensteuergesetzes auf 1 Prozent macht es insbesondere den kleinen Kapitalgesellschaften und den Start-ups schwer, neue
Kapitalgeber zu finden.

Das Steuersenkungsergänzungsgesetz schafft nicht nur
im Rahmen der Umstrukturierungen keine Gleichheit mit
den Kapitalgesellschaften, sondern auch hinsichtlich des
Steuersatzes sind die Personengesellschaften und Einzelunternehmen weiterhin wesentlich benachteiligt. Die
Senkung des Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer auf 42 Prozent im Jahre 2005 kommt für viele
Steuerzahler viel zu spät.

Ich möchte die rot-grüne Bundesregierung in diesem
Zusammenhang nochmals daran erinnern: Die Personengesellschaften müssen die Gegenfinanzierung ab dem
Jahr 2001 voll mittragen, während die Kapitalgesellschaften ab 2001 mit dem Körperschaftsteuersatz von
25 v. H. einen Vorteil haben. Auch hier entstehen Wettbewerbsverzerrung und Ungleichbehandlungen. Ich glaube
auch, dass diese in den Betrieben Arbeitsplätze kosten
werden.

Wir fordern die rot-grüne Bundesregierung auf, diese
Ungerechtigkeiten zu beseitigen und die mittelständischen Unternehmen schon früher zu entlasten. Eine stärkere Steuerentlastung nicht nur der mittelständischen
Unternehmer, sondern aller Steuerzahler ist dringend geboten.

Es ist die Wahrheit: In Ihrer Regierungszeit ist die
Steuerquote von 22 Prozent auf jetzt 22,6 Prozent gestiegen.

Wer die neueste Steuerschätzung ansieht - sie stammt
von heute -, muss dies ganz deutlich machen.

Wir haben in den Jahren 2000 und 2001 14,8 Milliarden DM mehr eingenommen,

als die Steuerschätzung im Mai dieses Jahres vorausgesagt hat. Das ist eine Überraschung, über die vielleicht
Herr Eichel glücklich und zufrieden sein kann, es ist aber
eine Leistung der Steuerzahler. Damit nehmen Sie im
Jahre 2000 über 40 Milliarden DM mehr ein als im Vorjahr. Dazu sagen Sie, Sie könnten dem Steuerzahler keine
weitere Steuerentlastung geben. Ich sage Ihnen: Das
glaubt Ihnen niemand mehr in diesem Land.

Sie haben den Weg in den Steuer- und Abgabenstaat
eingeschlagen.

Das ist die Wirklichkeit in Deutschland.

Zu den Steuermehrbelastungen muss ich Ihnen sagen:
Wenn Sie die Steuerquote auf 22,6 Prozent erhöhen, dann
ist Ihre Steuerreform die langsamste und zögerlichste aller
Zeiten. Für den Steuerzahler ist sie nichts anderes als eine
Mogelpackung. Das muss man ganz deutlich aussprechen.

Die Einkommensbelastungsquote im Jahre 2005
- also nach der Tarifsenkung bei der Einkommensteuer wird immer noch 55 Prozent betragen. Damit würde die
Belastung der Steuerpflichtigen mit Steuern und Abgaben





gegenüber dem Jahr 1999, in dem sie 56,8 Prozent betrug,
kaum sinken. Angesichts dieser Zahlen wirken die Aussagen der rot-grünen Bundesregierung zur umfassendsten
Steuersenkung in der Geschichte der Bundesrepublik

geradezu wie blanker Hohn.

Ihr Zynismus gegenüber dem Steuerzahler wirkt wie
eine Selbstbeschädigung. Der Steuerzahler in Deutschland bleibt durch Ihre Steuerpolitik die Melkkuh der Nation.

Ich habe gestern die Leitplanken von Herrn Bundesfinanzminister Eichel zur Kenntnis genommen. Daran
kann man erkennen, dass er bis zum Jahre 2009 keinerlei
weitere Steuerentlastungen einräumen will, obwohl das
Bruttoinlandsprodukt bis zu diesem Zeitpunkt um 40 Prozent gestiegen ist. Das ist der Weg in den Steuer- und Abgabenstaat, nichts anderes. Das gibt eine Staatsquote von
50 Prozent, und das ist der falsche Weg. Sie müssen endlich umkehren und den Weg in die richtige Richtung gehen.

Die rot-grüne Unternehmensteuerreform ist angesichts
dieser Steuermehrbelastung

nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein. Das ist
die Situation.

Sie sollten zumindest den Mut haben, sofort auf eine
Verschlechterung der AfA-Tabellen zu verzichten und
den Firmen endlich Planungssicherheit für Investitionen
zu geben. Das wäre bei den Steuermehreinnahmen, die
Sie nach der heutigen Steuerschätzung haben, ein Signal
für die investierende Wirtschaft und die investierenden
Bürger, dass hier nicht nur abkassiert, sondern auch Freiraum für mehr Investitionen und mehr Arbeitsplätze gestaltet wird. Ich darf Sie herzlich bitten: Gehen Sie nicht
den Weg, den Sie hier eingeschlagen haben!

Damit der Mittelstand überhaupt die Chance der Waffengleichheit erhält, hat die CDU/CSU-Fraktion Anträge
in das Gesetzgebungsverfahren eingebracht. Ich darf Sie
bitten, diesen Anträgen zur Entlastung der Steuerzahler
vor dem Jahr 2005, nämlich im Jahr 2003, zuzustimmen.

Es müssen Änderungen beim halben durchschnittlichen
Steuersatz zugunsten des Steuerpflichtigen erfolgen. Zur
Schaffung der Chancengleichheit des Mittelstandes mit
den Kapitalgesellschaften wäre es der richtige Weg, eine
steuerfreie Rücklage zu 100 Prozent für die Anteilsveräußerungsgewinne der Personengesellschaften und Einzelunternehmen einzuführen.

Ich darf Sie herzlich bitten, zur Steuervereinfachung,
Steuergerechtigkeit und Steuerentlastung einen neuen Anlauf zu nehmen, der ein korrektes, gerechtes Steuersystem
in Deutschland zum Ziel hat. Was wir jetzt haben, ist eine
Steuerbelastung für die Steuerzahler

und nicht eine Steuerentlastung, also nicht der Weg, den
wir in Deutschland brauchen.

Vielen Dank.

 Herr Bundesfinanzminister, bei uns Kaufleuten heißt es: Jeder Kaufmann

lobt seine Ware. Ich gestehe Ihnen natürlich zu, dass auch
Sie Ihre Ware loben. Sie tun das in den höchsten Tönen.

Meine Frage ist: Ist es nach dem Sachverständigengutachten nicht eher so, dass die Steuerquote seit dem Antritt
der rot-grünen Bundesregierung von 23,0 Prozent auf
24,5 Prozent gestiegen und damit natürlich der Anteil der
Steuern am Bruttoinlandsprodukt wesentlich erhöht worden ist und dadurch Ihr Hinweis auf die Preispolitik der
OECD relativiert wird? Das Problem ist, dass unsere Bürger zu wenig entlastet werden. Auch die Abgabenquote ist
in Ihrer Regierungszeit von 42,3 Prozent auf 43,1 Prozent
gestiegen.

Herr Bundesfinanzminister, zahlreiche Vertreter aus
Wissenschaft und Praxis haben auch auf die Mittelstandsfeindlichkeit Ihrer Steuerreform hingewiesen. Können
Sie die Diskriminierung des Mittelstandes beim Steuertarif und bei der Besteuerung der Gewinne aus Anteilsveräußerungen nachvollziehen, wenn Sie bedenken, dass
Kapitalgesellschaften den gesunkenen Körperschaftsteuersatz schon 2001 in Anspruch nehmen können,
während die Personengesellschaften ihre Steuerlast erst
im Jahre 2005 auf 42 Prozent verringern können bei
gleichzeitiger Geltung der Maßnahmen zur Gegenfinanzierung?

 Meine sehr geehrte
Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Bundesfinanzminister Eichel ist auch in der Steuerpolitik ganz besonders moralisch. Er hat eine doppelte Moral. Tricksen,
tarnen und täuschen war bisher die Linie, die Herr Eichel
bei der Verschärfung der Abschreibungstabellen verfolgt
hat.

Durch die vorzeitige Inkraftsetzung der AfA-Tabellen
auf dem Verwaltungsweg sollten vollendete Tatsachen geschaffen werden. Die Entlastung durch die Steuerreform
sollte heimlich kompensiert und die erkaufte Zustimmung
der Bundesländer zusätzlich ausgezahlt werden.

Zu all dem muss die Wirtschaft mit heimlichen Steuererhöhungen beitragen. Sie wird von Ihnen gleichzeitig umworben und abgezockt. Die rot-grüne Koalition hat sich
dabei zum willfährigen Handlanger machen lassen. Nur
kurzzeitig haben Sie sich im Finanzausschuss mit einer offiziellen Rüge über das willkürliche Vorgehen und die Missachtung des Parlaments empört. Mit neuen Verschleierungsversuchen sind Sie aber schnell wieder eingeknickt.
Nur Marginalien wurden bisher von Ihnen im Finanzausschuss geändert. In Ihrer Beweisnot sollten die Branchentabellen jetzt geradezu als Beruhigungspille herhalten.

Damit, meine Damen und Herren, haben Sie sich völlig auf den Holzweg begeben,

denn die Branchentabellen haben natürlich Auswirkungen auf die in Kraft gesetzte allgemeine Tabelle. Eine ungleiche Lastenverteilung - hier Branchentabelle und dort
allgemeine Tabelle - ist für die Wirtschaft auch gar nicht
akzeptabel.

Bei der gestrigen Finanzausschusssitzung wurde ja behauptet, dass sich das Bundesfinanzministerium den Wirtschaftsverbänden geradezu angenähert habe; Konsens
gebe es, wurde gesagt.

Dem haben heute die Wirtschaftsverbände vehement
widersprochen. Die Differenz zwischen den jeweiligen
Annahmen beträgt 50 Milliarden DM. Das ist die
„Annäherung“, wie sie das Bundesfinanzministerium
deutlich macht.

Meine Damen und Herren, Sie haben jeden Kredit und
jedes Vertrauen in dieser Frage inzwischen zerstört. Das
ist die Situation.

Die Wahrhaftigkeit und das Bundesfinanzministerium
wohnen selten unter einem Dach. Das müssen wir deutlich feststellen.

Tatsache ist: Die Wirtschaft steht vor dem Irrwitz: Wer investiert, wird bei uns bestraft.

Die Belastungsfähigkeit der Wirtschaft wird wieder
einmal getestet, die Innovations- und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft werden aufs Spiel gesetzt und die
Gefährdung von Arbeitsplätzen wird in Kauf genommen.
Dem Mittelstand wird eine weitere Sonderlast aufgebürdet und die Entlastungswirkungen der Steuerreform werden geradezu konterkariert. Konjunktur, Wachstum und
Beschäftigung werden damit beschädigt. Der Planungsund Rechtssicherheit bei Investitionen in unserem Land
wird hoher Schaden zugefügt.

Dabei gibt es für all diese Beschwerungen des Wirtschaftsstandortes überhaupt keine rechtliche Notwendigkeit. Der Bundesfinanzhof hat zu keiner Zeit dazu aufgefordert, die Nutzungsdauer in den AfA-Tabellen massiv
zu erhöhen. Die BFH-Präsidentin sagt: Dazu gibt es keinen Anhalt.

Es geht also nur darum, Kasse zu machen. Die AfA-Tabellen werden zur reinen Geldbeschaffungsmaßnahme
von Herrn Eichel zulasten der deutschen Wirtschaft. Die
Ökosteuer lässt grüßen.

Nachrechnung und Überprüfung der BMF-Zahlen zeigen, dass eine zehnprozentige Erhöhung der Nutzungsdauern eine Mehrbelastung von 3,5 Milliarden DM darstellt und die tatsächliche Erhöhung um 28 Prozent
natürlich nach Adam Riese eine dementsprechend höhere
Belastung ergibt. Auch Sie können Adam Riese nicht widerlegen. Ein Vertreter des BMF sagte hierzu im Finanzausschuss: Ja, das ist eine politische Deckelung. Deutlicher und entwaffnender konnte das wahrheitswidrige Vorgehen sicher nicht entblößt werden.





Meine sehr geehrten Damen und Herren, sind Sie sich
überhaupt über die Folgen Ihres Handelns im Klaren?

Es gibt ernst zu nehmende Belastungswirkungen mit folgenden Konsequenzen für die Unternehmen: schwierigere Eigenkapitalbildung, erschwerte Bedingungen bei
der Innenfinanzierung und natürlich ein erheblicher
Druck auf die Liquidität der Unternehmen. Die massiv
verschlechterten Abschreibungsbedingungen sind für die
ganze Wirtschaft schädlich und werden natürlich nicht
ohne negative Auswirkungen auf Wachstum und Beschäftigung bleiben.

Insbesondere die kleinen und mittleren Unternehmen
werden darunter jedoch besonders zu leiden haben. Die
mittelständischen Unternehmen haben es allein schon
durch diverse Benachteiligungen bei der Unternehmensteuerreform, die Sie zu verantworten haben, sehr schwer,
sich im Wettbewerb zu behaupten.

Wir haben durch die Steuerreform heute schon zwischen den Kapitalgesellschaften und den Personengesellschaften eine hohe Wettbewerbsverzerrung. Zu
nennen sind hier vor allem ein wesentlich höherer Steuersatz als bei den Kapitalgesellschaften und volle Besteuerung der Anteilsveräußerungsgewinne bei sofortiger und
gleicher Gegenfinanzierung wie bei den Kapitalgesellschaften. Sie sehen also unterschiedliche Steuersätze vor
und ziehen diese Firmen zur gleichen Gegenfinanzierung
über heimliche Steuererhöhungen verstärkt heran. Da
geht denen irgendwann die Luft aus und das haben Sie zu
verantworten, meine Damen und Herren.

Damit schaden Sie dem Mittelstand in höchstem Maße.
Das ist eine mittelstandsfeindliche Politik und das wird
natürlich Arbeitsplätze in unserem Land gefährden.

Ich komme nun zur Belastung der Liquidität. Die Liquidität der mittelständischen Unternehmen ist, wie wir
wissen, häufig sehr angespannt. Die verschlechterten Abschreibungsbedingungen führen dabei zu einem immer
größeren Druck auf die laufende Zahlungsfähigkeit. Der
Zusammenhang zwischen den verschlechterten Abschreibungsbedingungen und der Liquidität gestaltet sich folgendermaßen - Sie müssen sich das vor Augen führen -:
Investitionen führen zunächst einmal zu Ausgaben, denen
in der ersten Zeit in der Regel keine Einnahmen gegenüberstehen. Investitionen rentieren sich in der Regel erst
langfristig und sind mit hohen Risiken behaftet. Die Unternehmen sind in dieser Anfangszeit der Investitionen
darauf angewiesen, dass sie hohe Abschreibungsaufwendungen geltend machen können. Diese mindern den Gewinn und damit die Steuerlast, was wiederum eine positive Auswirkung auf die Liquidität hat.

Für Unternehmen aber, deren Liquidität angespannt
ist, ist es im Gegensatz zu den Äußerungen des BMF
nicht egal, zu welchem Zeitpunkt sie den Abschreibungsaufwand geltend machen können. Diese Unternehmen benötigen die steuerliche Entlastung sofort, nachdem sie die Investition getätigt haben. Dies gilt umso

mehr, als die Personengesellschaften ihren Gewinn eben
sowieso schon mit einem viel höheren Steuersatz als die
Kapitalgesellschaften versteuern müssen. Den mittelständischen Unternehmen nützt es nichts, dass sich bei
einer theoretischen Betrachtung über die Totalperiode lediglich ein negativer Zinseffekt ergibt, wie Sie das so bagatellisieren.

Ein Beispiel für diesen angeblich geringen Zinseffekt: Eine Personengesellschaft investiert jedes Jahr
5 Millionen DM. Die Nutzungsdauer für die Abschreibung der Wirtschaftsgüter wird nun von 10 Jahren um
2 Jahre auf 12 Jahre erhöht. Sie haben ja teilweise 50und 60-prozentige Erhöhungen. Selbst unter Berücksichtigung der niedrigeren Einkommensteuersätze durch
die Unternehmensteuerreform führt die verschlechterte
Abschreibung zu einem langsam ansteigenden Liquiditätsabfluss von immerhin 4,3 Millionen DM. Das ist
für die meisten Unternehmen keine Bagatelle, es ist ein
zinsloser Kredit an den Staat zulasten von Zukunftsfähigkeit, Investitionen und Arbeitsplätzen in der deutschen Wirtschaft. Sie erschweren diese Rahmenbedingungen noch! Das ist für uns unverständlich.

Es besteht somit die Gefahr, dass Unternehmen mit angespannter Liquidität und wenig Eigenkapital kaum noch
Investitionen vornehmen. Das führt zu einer sinkenden
Rentabilität und verminderter Wettbewerbsfähigkeit und
langfristig zu weniger Beschäftigung. Das ist ein Teufelskreis, wie wir wissen.

Die Gefahr zusätzlicher Insolvenzen ist damit sehr
hoch. Es hat den Anschein, als würde sich die rot-grüne
Bundesregierung nur für die Insolvenzen von großen
Konzernen interessieren,

nach der Devise: Zu Holzmann kommt der Bundeskanzler, zum Mittelstand kommt der Gerichtsvollzieher.

Bedenken Sie, meine Damen und Herren, zu welchen

Konsequenzen eine solche mittelstandsfeindliche Politik
in unserem Land führt. Bedenken Sie die Konsequenzen,
wenn die Nutzungsdauern in den Tabellen willkürlich
festgelegt werden, insbesondere angesichts der ohnehin
feststellbaren Überlastung der Gerichte aufgrund einer
zunehmenden Zahl von Einzelfallprüfungen.

Zur Stärkung von Wachstum und Beschäftigung fordert die CDU/CSU-Fraktion: Die neuen AfA-Tabellen
müssen umgehend zurückgezogen werden. Es müssen
neue Beratungen anberaumt werden, bei denen die Argumente der Wirtschaft stärkere Berücksichtigung finden.
Sämtliche Berechnungen vom BMF müssen stärker transparent gemacht werden. Wir fordern eine klare und eindeutige gesetzliche Regelung in § 7 des Einkommensteuergesetzes, wie dies unser Antrag vorsieht.

Die Nutzungsdauern der Wirtschaftsgüter müssen sowohl nach technischen als auch nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten bemessen werden. Investitionen





dürfen durch steuerliche Vorgaben nicht behindert oder
erschwert werden. Sie müssen eher gefördert werden. Abschreibungsdauern haben im Ausland die gleiche Signalwirkung wie die Steuersätze. Wir brauchen in Deutschland Abschreibungsbedingungen, die uns international
konkurrenzfähig machen. Der Wirtschaftsstandort muss
jetzt gestärkt werden, anstatt die Abschreibungsbedingungen willkürlich zu verschlechtern.

Meine Damen und Herren von der Koalition, kehren Sie
von Ihrem Irrweg um. Entscheiden Sie sich für mehr Wachstum und Beschäftigung und damit für den Antrag der
CDU/CSU-Fraktion „Den Wirtschaftsstandort stärken statt
Abschreibungsbedingungen verschlechtern“. Das ist für die
Zukunft das Maß aller Dinge. Damit werden neue Arbeitsplätze geschaffen und das ist für unser Land wichtig.

Vielen Dank.
 Frau Staatssekretärin, ich habe gedacht, Sie würden in Ihrer Rede die Steuerreform kritisieren, so wie Sie es kürzlich im „Handelsblatt“ getan haben. Aber heute haben Sie anscheinend den
Mut verloren; denn Sie beten die steuerliche Ungleichbehandlung des Mittelstandes sozusagen gesund.

Wo sind denn die Steuergerechtigkeit, die Steuervereinfachung und die Entlastung für den Mittelstand geblieben? Tatsache ist doch, Frau Staatssekretärin, dass wir
eine mittelstandsfeindliche Steuerpolitik haben.

Tatsache ist, dass die Steuerquote auf 22,95 Prozent - das
ist der Höchststand - angewachsen ist. Tatsache ist auch,
dass die Zahl der Insolvenzen gestiegen ist und dass es in
der Steuerpolitik Wettbewerbsverzerrungen auf breiter
Front zulasten des Mittelstandes gibt.

Das Gesetz zur Senkung der Unternehmensteuer
bedingt Wettbewerbsverzerrungen bezüglich der Tarifspreizung und des Steuersatzes sowie Wettbewerbsverzerrungen durch eine Überforderung aufgrund einer
verschärften Gegenfinanzierung.

Damit finanziert der Mittelstand die Steuergeschenke insbesondere an die Großbanken hinsichtlich der Steuerfreiheit der Veräußerungsgewinne.

Zur Tarifspreizung: In meinem mittelständischen Betrieb zahle ich in den Veranlagungszeiträumen 2001 und
2002 33 Prozent mehr als der Konkurrent mit einer Kapitalgesellschaft.

Ist das gerecht? Im Jahre 2005 zahlt eine Personengesellschaft immer noch 18,2 Prozent mehr als eine Kapitalgesellschaft. Wenn ich einen Betrieb neu gründe und dann
Kapital in diesen neu gegründeten Betrieb verlagere, dann
muss dieses Kapital voll versteuert werden. Der Konkurrent mit seiner Kapitalgesellschaft wird bei einer entsprechenden Umstrukturierung völlig steuerfrei gestellt. Das
sind die Ungerechtigkeiten, die den Mittelstand treffen.

Es gibt das gleiche Problem bei der Gegenfinanzierung. Sie verschärfen die Abschreibungsbedingungen und
schaffen so neue Belastungen, die Investitionen erschweren. Das, sehr geehrte Frau Staatssekretärin, ist eine mittelstandsfeindliche Politik.

Wer investiert, wird durch Ihre Politik bestraft. Das ist
die Tatsache, die wir feststellen müssen.

 Herr Kollege Spiller,
Sie haben uns der Unredlichkeit bezichtigt; daher habe ich
mich zu dieser Kurzintervention gemeldet.

Ich bitte Sie, diesen Vorwurf zurückzunehmen. Ihr Steuersenkungsgesetz hat im Mittelstand Willkür und Diskriminierung hervorgerufen. Diese unredliche Politik belastet
letzten Endes viele Existenzen. Sie sollten nicht mit einem
solchen politischen Totschlagargument arbeiten.





Der Antrag der CDU/CSU bezog sich natürlich auf Ihr
Steuersenkungsgesetz. Wir mussten die von Ihnen
verursachte Willkür und Diskriminierung im Hinblick
auf steuerliche Gleichbehandlung thematisieren. Der
Kirchhof-Plan, den Professoren für Wirtschaftswissenschaft entwickelt haben, ist ein neuer Ansatz. Er hat mit
Ihrem Steuersenkungsgesetz nur insofern etwas zu tun,
als dass er verdeutlicht, dass Ihre Steuerpolitik so nicht
weitergehen kann.

Ihre Steuerpolitik treibt Steuerungerechtigkeit und
Steuerkompliziertheit voran. Der Ansatz von Kirchhof
besagt - das ist ganz deutlich -: Steuervereinfachung,
überfällige Neuorientierung in der Steuerpolitik und
natürlich ein Niedrigsteuersatzprinzip im Rahmen von
15 bis 35 Prozent. Über die Einkommensgrenzen kann
man sicherlich reden. Ich möchte Ihnen klarmachen, dass
die von Ihnen zu verantwortenden Diskriminierungen und
Ungleichbehandlungen korrigiert werden müssen. Dass
das geschehen muss, kann nur über einen solchen Antrag
der CDU/CSU verdeutlicht werden.

Sie müssen die verfassungswidrige Tarifspreizung beenden. 2001 und 2002 gibt es noch immer eine ungleiche
Steuerbelastung für Personengesellschaften und für Kapitalgesellschaften in Höhe von 33 Prozent. Zwar gilt dies
nur für die oberen Progressionsstufen, unter die lediglich
10 Prozent der Unternehmen fallen; in diesen Unternehmen arbeiten aber fast 60 Prozent der im Mittelstand Beschäftigten. Es ist wichtig, dass diese Unternehmen bereit
sind, zu investieren und damit das konjunkturelle Wachstum voranzutreiben. Sie müssen die fehlende Systematik,
die in der einseitigen Begünstigung der thesaurierten Gewinne besteht, zurücknehmen. Vor allem müssen Sie die
Diskriminierung des Mittelstandes im Hinblick auf die
Beteiligungsveräußerungen beseitigen.

Es ist eine unredliche Politik, die Großbanken, die sich
im Umfang von 400 Milliarden DM an deutschen Konzernen beteiligen, steuerfrei zu stellen und beim Mittelstand durch jede Umstrukturierung voll abzukassieren.
Ihre Steuerpolitik ist die ungerechteste und die unredlichste, die es in Deutschland je gegeben hat, Herr Spiller.

 Frau Staatssekretärin, leider darf ich Ihre Fragen an mich nicht beantworten. Wenn ich es täte, wäre die Rollenverteilung umgekehrt:
Wir wären an der Regierung.
Sehen Sie nicht doch einen deutlichen Handlungsbedarf in der Steuerpolitik über diejetzige Steuerreform hinaus?
Ich nenne dabei als Stichworte: Familienleistungsausgleich, neuer Grundfreibetrag. Hier besteht Handlungsbedarf. Hier sind im Kirchhof-Vorschlag 16000 DM pro Kopf - auch für das Kind - vorgesehen.
Sehen Sie durch das zu erwartende Bundesverfassungsgerichtsurteil nicht auch Handlungsbedarf hinsichtlich einer konsequenten nachgelagerten Besteuerung der gesamten Altersvorsorgebeiträge?
Dr. Barbara Hendricks, Pari. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen: Herr Kollege Michelbach, selbstverständlich. Die Bundesregierung wird am 30. Mai einen Entwurf zur Fortführung der Bestimmungen zum Familienleistungsausgleich - erste Umrisse sind in der


Pari. Staatssekretärin Dr. Barbara Hendricks Öffentlichkeit schon bekannt geworden - beschließen und dann dem Parlament zuleiten.
Ich darf darauf hinweisen, dass wirjetzt einen Grundfreibetrag von 14 000 DM haben, der bis zum Jahr 2005 schon nach unserer Steuergesetzgebung auf 15 000 DM steigen wird. Herr Kirchhof schlägt 16 000 DM vor. Das kann man natürlich nach dem Prinzip „Darf es noch ein bisschen mehr sein?“ immer tun, aber einen wesentlichen, prinzipiellen Unterschied sehe ich dabei nicht.
Herr Kirchhof schlägt außerdem vor, auch für jedes Kind einen solchen Freibetrag einzuführen. Wir werden ab dem nächsten Jahr auch schon bei einem Freibetrag für Kinder von über 11000 DM liegen. Herr Kirchhof schlägt übrigens vor, diesen Freibetrag in ein gleich hohes Kindergeld für alle umzuwandeln. Das würde nach seinen Vorstellungen bei einem Spitzensteuersatz von 35 Prozent rund 470 DM im Monat bedeuten, bei einem höheren Spitzensteuersatz wäre es natürlich etwas höher. Damit wären aber sehr erhebliche Steuereinnahmeausfälle verbunden, die auch im Konzept von Herrn Kirchhof nicht gedeckt sind, um es vorsichtig auszudrücken. Nach ersten Berechnungen wäre mit Haushaltsrisiken von rund 70 Milliarden DM pro Jahr zu rechnen. Es ist nicht ganz von der Hand zu weisen, dass nicht nur der Bund, sondern auch die Länder und die Gemeinden das nicht einfach tragen können. Ich will mich aber trotzdem sehr vorsichtig ausdrücken und den Vorschlag nicht in Bausch und Bogen zurückweisen. Vielmehr werden wir uns die Teile des Konzepts, die uns plausibel erscheinen, natürlich genauer ansehen. Ich habe Ihnen gesagt: Steuervereinfachung steht weiter auf der steuerpolitischen Agenda dieser Bundesregierung. Selbstverständlich werden wir, wenn das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Besteuerung von Renten und Pensionen aller Voraussicht nach in diesem Jahr erfolgt, daraus unsere Schlussfolgerungen zu ziehen haben. Dabei werden wir aber - das darf ich insbesondere den älteren Bürgerinnen und Bürgern sagen - darauf Wert legen, dass Sozialrenten in der normalen Höhe, wie man sie als Sozialrentner überhaupt erreichen kann, nicht von der Steuer betroffen sein werden.
 Frau Staatssekretärin, sehen Sie nicht, dass die von Ihnen soeben gepriesene Steuerreform gerade einen Emüchterungsprozess erlebt? Das beweisen der Konjunktureinbruch und auch die fehlende Konsumneigung unserer Bürger. Erkennen Sie nicht, dass die wesentlichen Fehler dieser Steuerreform in den Bereichen der Steuergerechtigkeit und der Steuervereinfachung liegen? Halten Sie die Kirchhof-Vorschläge nicht für einen wirklich neuen Ansatz, das Petersberger Modell fortzuführen, die Ausnahmetatbestände abzuschaffen und ein wirkliches Niedrigsteuersatzprinzip einzuführen, um damit eine Vereinfachung des Einkommensteuerrechts und eine materielle Verbesserung für den Steuerzahler zu erreichen?
Dr. Barbara Hendricks, Pari. Staatssekretärin beim Bundesminister der Finanzen: Zunächst möchte ich die in Ihrer Frage enthaltenen Unterstellungen bezüglich der von uns durchgesetzten Steuerpolitik zurückweisen. Es ist nicht so, dass es der von uns schon durchgesetzten Steuerpolitik an Gerechtigkeit mangele. Es ist auch nicht so, dass wir es mit einem Konjunktureinbruch zu tun hätten. Wir erwarten in diesem Jahr ein stabiles Wirtschaftswachstum von 2 Prozent bis 2,2 Prozent, das allerdings niedriger als das Rekordwachstum von 3 Prozent des vergangenen Jahres ist. Das Wirtschaftswachstum dieses Jahres liegt deutlich höher als das durchschnittliche Wirtschaftswachstum der gesamten 90er-Jahre, welches bei 1,3 Prozent lag. Insofern möchte ich auch im Interesse des
Standortes Deutschland das Wort „Konjunktureinbruch“ ganz offiziell zurückweisen.
Über die mangelnde Gerechtigkeit der von uns schon verwirklichten Steuerreform haben wir uns schon an anderer Stelle häufiger gestritten. Wenn Sie allerdings einen Vergleich zu dem großen Entwurf ziehen, den Herr Kirchhof vorgelegt hat, dann werden Sie mit mir darin einig sein, dass man den Entwurf von Herrn Kirchhof - ich will ihn nicht verwerfen - gerade unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten noch eingehender wird prüfen müssen.
Was sagen Sie - Sie sind doch mittelstandspolitischer Sprecher Ihrer Fraktion - zu dem Vorschlag von Herrn Kirchhof, dass es überhaupt keine degressive Abschreibung mehr geben soll? Was sagen Sie dazu, dass es keine Teilwertabschreibung mehr geben soll? Was würden die Vertreter der Arbeitnehmer Ihrer Fraktion dazu sagen, wenn es in Zukunft keine Entfemungspauschale oder keine Steuerfreiheit von Sonntags-, Feiertags- und Nachtzuschlägen gäbe?
Ich bin gerne bereit, die Vorschläge von Herrn Kirchhof nicht nur unter steuerrechtlichen, sondern auch unter den damit verbundenen Aspekten der Verteilungswirkung zu prüfen. Genau das wird das Bundesfinanzministerium vorurteilsfrei tun. Nachdem das geschehen sein wird, werden wir wahrscheinlich erkennen, dass die Bezieher niedriger und mittlerer Einkommen - unabhängig davon, ob es Arbeitnehmer oder Unternehmer sind - eher zusätzliche Lasten zu tragen hätten, wenn man den Vorschlägen von Herrn Kirchhof folgte. Ich habe mich bewusst im Konjunktiv ausgedrückt; denn zunächst müssen wir seine Vorschläge - auch zahlenmäßig - genauer prüfen. ^ '
 Frau Staatssekretärin, wie beurteilen Sie Aussagen seitens des Zentralen Kreditausschusses heute Morgen im Finanzausschuss, die ganz deutlich gemacht haben, dass die Auswirkungen eklatant und,je nach Eigenkapitalunterlegung der Banken und Portfolio, zu einer Mehrbelastung von 20 bis 50 Prozent führen werden?
Wie sehen Sie die in diesem Zusammenhang stehende erhebliche Verteuerung der Finanzierungen für den Mittelstand? Wenn hier - wie Sie sagen - keine klare Berechnung vorhanden ist, fehlt dann nicht der klare Verhandlungsauftrag? Können Sie sich mit einem Veto Deutschlands anfreunden, müssen wir nicht aufgrund der speziellen Sicht Deutschlands ein Veto einlegen?
Margareta Wolf, Pari. Staatssekretärin beim Bundesminister für Wirtschaft und Technologie: Herr Michelbach, leider konnte ich heute Morgen der Sitzung des Finanzausschusses nicht beiwohnen, weil ich im Wirtschaftsausschuss war. Aber der Zentrale Kreditausschuss hat die von Ihnen genannten Zahlen Anfang der Woche veröffentlicht.
Wir werden das beobachten müssen. In den Artikeln, die ich gelesen habe, konnte der Kreditausschuss die von ihm angenommenen Zahlen nicht begründen. Ich denke aber - auch vor dem Hintergrund von Diskussionen mit dem Finanzplatz Frankfurt -, dass es vermehrt notwendig sein wird, dass die Banken, wie die KfW es schon tut, ihre Risiken auf dem Kapitalmarkt absichem, um die Eigenkapitalunterlegung der mittelständischen Unternehmen zu sichern.
Darüber hinaus möchte ich Ihnen sagen, dass diejenigen, die in Brüssel verhandelt haben, nicht der Meinung sind, dass wir ein Veto einlegen sollten. Wir haben uns aber dafür ausgesprochen, die Konsultationsfrist über den 31. Mai hinaus zu verlängern. Dem haben die anderen Länder widersprochen.
Ich teile die Ansicht, dass wir uns dort weitgehend durchsetzen konnten. Wir sollten aber die Modellrechnungen abwarten und dann schauen, was wir in Brüssel noch nachverhandeln können.
Ich möchte zur Beruhigung noch einen Punkt nennen, der neulich von Fachleuten der DtA angesprochen worden ist. Sie gehen davon aus, dass es im Kontext von Basel II gerade bei der Erhebung von Gebühren bei Krediten einen neuen Wettbewerb zwischen den öffentlich-rechtlichen Banken und den Raiffeisenbanken geben wird. Ich denke, wir sollten diesen Prozess abwarten. Wenn es sich allerdings so entwickelt, wie Sie und der Ausschuss es beschrieben haben, ist die Bundesregierung zum Handeln gezwungen.
 Frau Staatssekre- tärin, aus Ihrer Antwort ersehe ich keine konkrete Verhandlungsbeauftragung. Können Sie sich zumindest vorstellen, dass die Erfüllung der Forderungen der CDU/
CSU zu einer Bedingung für die Zustimmung und den Verzicht auf ein Veto gemacht wird? Es geht um folgende Punkte:
Erstens. Der Baseler Ausschuss für Bankenaufsicht soll darauf verzichten, für Kredite mit längerer Laufzeit eine höhere Eigenkapitalunterlegung zu fordern. Bei gleich hohen Krediten an denselben Kreditnehmer sollen die Bewertungen also nicht von der Laufzeit abhängen.
Zweitens. Wichtige Kreditbesicherungsinstrumente des Mittelstandes sollen bei der Berechnung der Eigenkapitalunterlegung berücksichtigt werden.
Drittens. Bei der Verwendung des internen Ratingverfahrens soll der Besitz von Aktien und Beteiligungen von Banken an dritten Unternehmen Berücksichtigung finden.
Margareta Wolf, Pari. Staatssekretärin beim Bundesminister für Wirtschaft und Technologie: Herr Kollege Michelbach, nach meiner Kenntnis haben die Verhandlungsführer in Basel genau die von Ihnen angesprochenen Punkte eingebracht und diskutiert.
Zu dem Punkt der Eigenkapitalunterlegung habe ich Ihnen eine Strategie aufgezeigt, wie man die Banken vom Risiko entlasten und damit die Anforderungen an die Eigenkapitalunterlegung bei kleinen und mittleren Unternehmen minimieren kann. Ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, diesbezüglich ein Gespräch mit Herrn Reich, dem Geschäftsführer der KfW, zu führen.
Im Übrigen nehmen wir Ihre Bedenken durchaus ernst, wie Sie bei den Beratungen in den beiden federführenden Ausschüssen gemerkt haben.
 Herr Präsident! Sehr
geehrter Herr Bundesfinanzminister! Wir haben heute auf
der Titelseite der „FAZ“ die Meldung:

Nur stabiles Geld ist gutes Geld. Geld kann seine
Funktion, als allgemein akzeptiertes Tauschmedium
den Handel zu erleichtern, nicht erfüllen, wenn die

Bürger dem Wertversprechen ihrer Währung nicht
trauen. Vertrauen aber wächst langsam.

Bei Umfragen unter den Bürgern und der Wirtschaft
hat sich durch die Inflationsrate und den Wachstumseinbruch im Ergebnis ein Verlust an Vertrauen in den Euro
ergeben. Durch die fehlenden strukturellen Reformen haben wir eine Euro-Schwäche. Die Europäische Zentralbank handelt intransparent; die Frage nach der Stabilitätsverpflichtung stellt sich.

Was gedenken Sie gegen den zunehmenden Verlust an
Vertrauen in den Euro bei der Bevölkerung und der Wirtschaft zu tun? Was wird gegen die anhaltende EuroSchwäche, die steigende Inflationsrate, das Abschwächen
der Konjunktur getan? Bedarf es nicht struktureller Veränderungen, um den Euro nachhaltig zu stärken? Müssen
nicht Wettbewerbshemmnisse aufgehoben und die Arbeitsmärkte stärker flexibilisiert werden? Ist dies nicht
dringend erforderlich, um die Produktivität und das
Wachstumstempo wieder deutlich zu steigern?

 Herr Bundesminister, hinkt Ihr Vergleich mit den 90er-Jahren nicht sehr und
ist die damalige Situation mit der derzeitigen schwierigen
wirtschaftlichen Situation, in der sich die Preissteigerungsraten nach oben entwickeln, überhaupt vergleichbar? Es ist zwar richtig, dass das Wachstum in den
90er-Jahren niedriger war. Aber damals herrschte
gewissermaßen Preisstabilität; denn die Inflationsrate lag
bei nur 0,6 Prozent. Bestand damals nicht tiefes Vertrauen
in die D-Mark? Muss nicht zunächst das Vertrauen der
Bevölkerung und der Wirtschaft in den Euro gestärkt werden? Gehen Sie in der Stabilitätsfrage im Hinblick auf die

Vorbildfunktion nicht zu offensiv vor, wenn Sie den Sonderausgabenpauschbetrag im Steuer-Euroglättungsgesetz
von 108 DM auf letztlich 70,41 DM kürzen, wodurch die
Arbeitnehmer mit 115 Millionen DM belastet werden?
Das heißt, in diesem Punkt haben Sie nicht das Vertrauenssignal gesetzt, das Sie vom Handel gerade heute eingefordert haben. Wie wollen Sie insgesamt Vertrauen
schaffen?

 Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
„Wirtschaft ist nicht alles, aber alles ist nichts ohne Wirtschaft.“ Dieses Grundprinzip von Ludwig Erhard wurde
von Rot-Grün außer Kraft gesetzt. Die verfehlte Finanzund Wirtschaftspolitik dieser Bundesregierung hat in den
letzten drei Jahren dazu geführt, dass sich unsere Kommunen in einer kritischen Finanzsituation befinden und
unsere Wirtschaft in eine Rezession geraten ist. Wachstumseinbruch, hohe Arbeitslosigkeit, Steuergeschenke
und Steuerwillkür sind die Ursachen für den Niedergang
der Kommunalfinanzen.

Wirtschaftliche Dynamik ist die Grundlage für Arbeitsplätze, Steueraufkommen und Leistungsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme. Diese können nur gedeihen,
wenn es bessere Rahmenbedingungen für Wirtschaft und
Kommunen in unserem Land gibt. Unter Rot-Grün ist genau das Gegenteil passiert. Die Bilanz in der Wirtschafts-,
Finanz- und Sozialpolitik von Rot-Grün ist miserabel. Die
Folge ist: Die Zahl der Unternehmensgründungen ist
rückläufig. Die Firmenpleiten haben um 19 Prozent auf
die Rekordzahl von 34 000 zugenommen. Rot-Grün hat
Deutschland zum Absteiger in der Europaliga gemacht.
Rot-Grün hat die Leistungsfähigkeit von Wirtschaft und
Kommunen wesentlich beschwert.

Rot-Grün ist damit ein Belastungsprogramm für Deutschland.

Deutschland ist mit 0,6 Prozent Wachstum Schlusslicht
der Europäischen Union. 1 Prozent Wachstumsverlust
hat die öffentliche Hand rund 8 Milliarden Euro gekostet.
Die Arbeitslosenzahlen steigen unaufhaltsam. Jeweils
100 000 Arbeitslose kosten mehr als 1,5 Milliarden Euro.
Ausgehend von 3,5 Millionen Arbeitslosen - das ist die Prognose Ihres Bundeskanzlers - wird es zu 12 Milliarden Euro
Mehrbelastung für die öffentliche Hand kommen.

Das ist der Niedergang in der Wirtschaft und in den Kommunen. Letzten Endes können wir so nicht weitermachen.

Der Leistungsverlust schadet dem Gemeinwohl und
der Zukunft. Im vierten Quartal 2001 hatten wir beim
Bruttoinlandsprodukt wiederum ein Minus zu verzeichnen. Damit sind wir das einzige Land in der Europäischen
Union, das akut in der Rezession steht. Ein Abstieg auf allen Ebenen - das ist die Situation, die wir heute haben.

Meine Damen und Herren, die nächste Blamage steht
leider bevor. Deutschland hat die höchste jährliche Neuverschuldung des öffentlichen Gesamthaushaltes, gemessen als Anteil am Bruttoinlandsprodukt. Deutschland
steht kurz davor, wegen seines hohen Haushaltsdefizits
die rote Karte aus Brüssel zu erhalten. Der Verstoß gegen
den von Theo Waigel durchgesetzten Stabilitätspakt ist
der Offenbarungseid dieser Bundesregierung und des
Bundesfinanzministers im Besonderen.

Die Kommission ist zu Recht besorgt, weil der Bundesfinanzminister seine vollmundig angekündigten Sparziele deutlich verfehlt. Das gesamtstaatliche deutsche Defizit liegt bei 2,6 Prozent des BIP, das sind 1,1 Prozent
mehr, als ursprünglich in Brüssel gemeldet.

Herr Eichel lässt sich von Ihnen als selbst ernannter Sparkommissar feiern. In Wahrheit wird auf Kosten der Kommunen, Länder und Sozialversicherungen gespart. Die
Neuverschuldung des öffentlichen Gesamthaushaltes explodiert. Das sind die Tatsachen.

Gleichzeitig - das ist besonders hervorzuheben - machen Sie große Steuergeschenke an Aktiengesellschaften.

Das ist Ihre Politik, die das Großkapital unterstützt.

Der normale Steuerzahler steht dieser Ungerechtigkeit
fassungslos gegenüber. Große Aktiengesellschaften genießen bei Ihnen die Freiheit zur Selbstbedienung. Das ist
die Situation, die wir haben.

Ein Staatssekretär wird bei der Post AG in den Aufsichtsrat geholt. Das kostet den Staat 1,4 Milliarden Umsatzsteuer.

Ein Chemieriese schickt den Leiter der Steuerabteilung als
Staatssekretär in das Bundesfinanzministerium. Ergebnis:
mittelstandsfeindliche Steuerpolitik, große Entlastung der





Kapitalgesellschaften durch die Senkung der Körperschaftsteuer, was eine Reduzierung des Körperschaftsteueraufkommens von 45 Milliarden DM auf 6 Milliarden DM zur Folge hat. Das ist eine Politik für die Bosse,
das ist eine ungerechte Politik, eine mittelstandsfeindliche
und letzten Endes auch eine kommunalfeindliche Politik.

Weitere Hiobsbotschaften werden folgen, wenn die
ordnungspolitische Irrfahrt kein Ende hat. Die Fakten
sind: Arbeitnehmer und Mittelstand zahlen nicht zu wenig, sondern zu viel Steuern. Die Einkommensbelastungsquote ist mit 54,5 Prozent für die Bürger nach wie
vor sehr hoch. Gleichzeitig ist der Lebensnerv der Kommunen für eine ausreichende Finanzkraft abgeschnitten.
Die kommunalen Investitionen liegen heute um ein Drittel unter dem Niveau von 1992.

Das muss man sich einmal vor Augen halten! Diese Zahlen sprechen Bände über die rot-grüne Kommunalfeindlichkeit. Viele Städte befinden sich durch dramatische Finanzverschiebungen und Steuerverluste zurzeit in einer
sehr ernsten Finanzkrise, aus der sie sich selbst nicht mehr
befreien können. Ihre politischen Entscheidungen sind die
Ursache dafür, dass in den Kommunen die Abwärtsspirale
von sinkenden Einnahmen, wachsenden Aufgaben und
steigenden Defiziten angetrieben wird.

Mit Schönredereien, Durchhalteparolen und hektischem Aktionismus wie zum Beispiel der schnellen Gründung eines Arbeitskreises wollen Sie sich durchmogeln.
Durch das Einsetzen einer Kommission zur Reform der
Gemeindefinanzen wollen Sie jetzt noch Aktionismus
darstellen - viel zu spät! Sie haben es versäumt, parallel
zu Steuerreform und Länderfinanzausgleich eine Gemeindefinanzreform durchzuführen. Sie haben Reformen
verweigert und deshalb müssen jetzt die Kommunen und
letzten Endes auch die Bürger die Zeche zahlen.

Der Gipfel der Kommunalfeindlichkeit aber ist die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage. Das ist ein Anschlag
auf die kommunale Selbstverwaltung und nichts anderes.

Ich zeige Ihnen am Beispiel meiner Heimat einmal, wie
die Kommunen dadurch unter Druck geraten: Die Stadt
Coburg muss 980 000 Euro mehr abgeben, die Stadt Neustadt 700 000 Euro, die Stadt Rödental 350 000 Euro, die
Stadt Kronach 260 000 Euro. Die Landeshauptstadt München muss durch Ihre Erhöhung der Gewerbesteuerumlage 32 Millionen Euro mehr abgeben. Diese Beträge fehlen vor Ort für Aufträge, für Investitionen und zur
Sicherung der Arbeitsplätze. Die Arbeitslosigkeit, die
letzten Endes Sie zu verantworten haben, ist hausgemacht!

Meine Damen und Herren, die CDU/CSU wird im
Herbst den Abstieg Deutschlands unter Rot-Grün beenden und Deutschland wieder nach vorne bringen. Der
Abstieg, der unter Rot-Grün stattgefunden hat, muss gestoppt werden. Deutschland braucht wieder mehr Wachstum und Beschäftigung, eine neue Steuerreform, eine Gemeindefinanzreform, die zielführend und gerecht ist,
sowie Steuergerechtigkeit und Steuervereinfachungen für
die gesamte Bürgerschaft, den gesamten Mittelstand und
nicht nur für einige wenige Großkonzerne, deren Bosse
letzten Endes in Gesprächen beim Bundeskanzler, beim
Genossen der Bosse, Gehör finden.

Ich möchte Ihnen deutlich machen, dass Sie für eine
gerechte Entwicklung sorgen müssen. Ihre Maßnahmen
im Bereich der Kommunalfinanzen, der Wirtschafts- und
Finanzpolitik stellen eine ordnungspolitische Irrfahrt dar,
die zu Einseitigkeiten und Ungerechtigkeiten führt.

Beenden Sie diese Politik! Der Wähler wird Ihnen am
22. September dafür die Quittung geben.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die zentralen Herausforderungen und Zukunftsfragen für unser Land sind, den
wirtschaftlichen Abstieg unseres Landes, die Massenarbeitslosigkeit, die Überlastung unserer Sozialsysteme und
den Verlust des soziales Zusammenhalts zu beenden und
das internationale Ansehen unseres Landes sowie die Stabilität unserer Währung durch eine seriöse und wachstumsfördernde Haushalts- und Finanzpolitik zu mehren.

Herr Eichel, darauf erwarten die Menschen in unserem
Land Antworten. Diese Antworten bleiben Sie schuldig.

Was Sie heute hier geboten haben, ist der Verantwortung
eines deutschen Bundesfinanzministers nicht würdig.

Sachaussagen? - Fehlanzeige. Planungssicherheit für
Menschen, Bürger und Betriebe? - Keine. Wo bleiben
Ihre Sparvorschläge, Herr Eichel? Die Antworten darauf
bleiben Sie schuldig. Sie haben wieder nur Ausflüchte.
Schuld sind immer die anderen, das ist Ihre Politik.

Der Bundesregierung geht damit schon nach drei Jahren
die Luft aus.

Mit Blick auf die Kriterien des Stabilitätspakts hätte
die Bundesregierung den blauen Brief aus Brüssel verdient. Dieser Auffassung der Europäischen Kommission,
der Europäischen Zentralbank und der Deutschen Bundesbank schloss sich zunächst auch Bundesfinanzminister Eichel an. Herr Eichel, Sie fanden doch durch den
blauen Brief zunächst Ihre Finanzpolitik bestätigt; Sie
fühlten sich belobigt. Jetzt spielen Sie den Ahnungslosen.
Auch Ihr Genosse, Herr Bundesbankpräsident Welteke,
hielt den blauen Brief für angemessen. Der Bundeskanzler - das ist die Wahrheit - hat Ihnen aber die Kehrtwende
befohlen, anstatt der Annäherung an die Verschuldungsgrenze von 3 Prozent mit konkreten Maßnahmen zu begegnen.

Mit der ominösen Verschwörungstheorie des Bundeskanzlers, es seien nicht ökonomische Gründe und
Deutschland habe den blauen Brief nicht verdient, hat sich
der Bundeskanzler zum Totengräber des Stabilitätspakts
und zum Weichmacher des Euro gemacht.

Mit diesem Amoklauf ist schwerer Schaden für Deutschland und die Stabilitätskultur in Europa entstanden. Diese
Großmannssucht des Bundeskanzlers ist in Europa fehl
am Platze.

Dann mussten Sie, Herr Eichel, Ihren Canossagang
zum Ecofin antreten und mit einem Kuhhandel den
offiziellen blauen Brief aus Brüssel verhindern. Mit dem
Versprechen, sich künftig wie ein reuiger Sünder zu verhalten, ließen Sie Ihre Amtskollegen noch einmal davonkommen. Dabei konnten Sie sich auf jene verlassen, die
den von Theo Waigel durchgesetzten Stabilitätspakt
seinerzeit nur mit Widerwillen akzeptierten.

Zur Abwendung des blauen Briefes aus Brüssel haben
Sie, Herr Eichel, nun versprochen, den Haushalt innerhalb
von 24 Monaten auszugleichen. Das ist eine leere, unerfüllbare Versprechung, weil Ihre rot-grüne Politik nicht
stimmt, weil Ihre Haushalts- und Finanzpolitik nicht
stimmt. Damit wurden die Unglaubwürdigkeit, Beliebigkeit und Unzuverlässigkeit der Bundesregierung wieder
deutlich.

Herr Eichel kommt mir wie der Sitzenbleiber vor, der
das vollmundige Versprechen abgibt, in zwei Jahren der
Musterschüler zu sein. Doch niemand glaubt ihm mehr,
weil er kein glaubwürdiges Konzept vorträgt.

Rot-Grün ist geistig und konzeptionell am Ende.

Er rettet sich nur noch in Schuldzuweisungen Richtung
Bundesländer und Kommunen.

Wir brauchen eine neue Standortoffensive, durch die
die Bremsen auf dem Arbeitsmarkt gelöst werden - das
kostet gar nichts -, die Einstellungshindernisse beseitigt
werden und die Schwarzarbeit konkret bekämpft wird.
Der Mittelstand muss entlastet werden, Steuervereinfachung und Steuergerechtigkeit müssen hergestellt werden.

Deutschland braucht möglichst schnell

den Wechsel. Durch jeden Tag, den Neuwahlen eher stattfinden, gewinnt Deutschland.

Deutschland muss vom Tabellenende wieder in die Spitzengruppe Europas geführt werden.

 Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Geht unser Staat Pleite? Gibt es noch genug Geld für
Schulen, Straßen, ÖPNV und Sozialarbeit? Müssen unsere Kommunen ihre Schwimmbäder und Büchereien
schließen? Diese Fragen beschäftigen unsere Bürger. Sie
erwarten klare Antworten.

Die rot-grüne Bundesregierung ergeht sich aber - wie
auch heute - in Gesundbeterei. Es lässt sich aber nicht
mehr verschleiern: Es gibt katastrophale Steuerausfälle.
Tatsache ist: Die Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik
befindet sich zweifellos im Ausnahmezustand, sozusagen
im rot-grünen Krankenstand.

Die Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Kommunen sind massiv eingebrochen. Gegenüber den Steuerschätzungen des Jahres 2001 müssen die Schätzwerte sowohl für
das laufende Jahr als auch für den Finanzplanungszeitraum
bis 2006 drastisch nach unten korrigiert werden. Die Steuerausfälle machen für die Jahre 2002 bis 2005 65,3 Milliarden Euro aus. Das ist ein finanzpolitischer Offenbarungseid der rot-grünen Regierung.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren, warum Herr
Eichel dafür heute nicht die Verantwortung übernommen
hat. Er müsste hier doch für Ordnung und Klarheit sorgen.

Schon kommen neue Hiobsbotschaften; denn die ersten fünf Monate dieses Jahres lassen weitere Einbrüche
bei der Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer erkennen. Obwohl 8,5 Milliarden Euro Körperschaftsteuer für
2002 im Finanzplan eingeplant sind, haben die Finanzämter in den ersten vier Monaten noch nichts eingenommen. Damit haben Sie eine neue Luftblase, eine weitere
optimistische Steuerschätzung geschaffen. In Wirklichkeit geht es weiter bergab. Weitere Steuerausfälle sind
vorprogrammiert.

Was ist die Ursache? - Deutschland hat zu wenig Wirtschaftswachstum. Die Bundesregierung hat durch eine
drastische Senkung der Investitionsquote die Auftriebskräfte zerstört. Die Bundesregierung hat durch ihre Bürokratie- und Reglementierungswut die Kultur der Selbstständigkeit überfordert.

Das Schlimmste: Die Bundesregierung hat eine völlig
verfehlte Steuerpolitik betrieben. Sie haben das deutsche
Steuerrecht geradezu verwüstet, meine Damen und
Herren.

33 Steuergesetze in knapp vier Jahren stellen den absoluten Irrweg im Hinblick auf das Steuerrecht dar. Bundesfinanzminister Hans Eichel hinterlässt einen steuerpolitischen Scherbenhaufen. Die rot-grüne Steuerpolitik ist
ungerecht und die Steuerreform hat eine deutliche soziale
Schieflage: Die Entlastung bei der Einkommensteuer war
zu zögerlich und zu zaghaft. Der Mittelstand, insbesondere die Personenunternehmen, wird schlechter als Kapitalgesellschaften behandelt.

Die Reform der Körperschaftsteuer bei den Kapitalgesellschaften hat sich als katastrophaler Fehlschlag erwiesen.

Das alles konnte nur zu einer schnellen Abwärtsspirale
führen. Obwohl die Bedeutung des Mittelstands für mehr
Wachstum und Beschäftigung längst bekannt ist, hat
Rot-Grün eine Steuerreform auf den Weg gebracht, die
Personengesellschaften gegenüber Kapitalgesellschaften
schlechter stellt. Das ist die Handschrift des Genossen
der Bosse, von Bundeskanzler Gerhard Schröder. Dazu
haben Sie die Hand gereicht, meine Damen und Herren.

Die Großen werden bevorzugt, die Kleinen sollen bluten - das ist die Politik von SPD und Grünen.

Die großen Konzerne haben im Jahr 2000 noch 23 Milliarden Euro Körperschaftsteuer gezahlt. Im Jahr 2000 wurden ihnen 400 Millionen Euro vom Staat ausgezahlt.

Die Steuerschätzung ist optimistisch geschönt. Der
blaue Brief aus Brüssel, den die Bundesregierung in letzter Minute verhindert hat, wäre angebracht gewesen. Das
zeigen die jetzt in neun Bundesländern verhängten Haushaltssperren mehr als deutlich. Inzwischen hoffen schon
SPD-Landesfinanzminister, dass im Bund wieder eine gerechtere Wirtschafts- und Finanzpolitik gemacht wird.
Verdenken kann man es ihnen wirklich nicht.

Entlastet wurden vor allem diejenigen, die Arbeitsplätze abbauen, nicht diejenigen, die neue Arbeitsplätze
schaffen und geschaffen haben. Deswegen werden wir
zum Jahr 2004 eine neue Steuerreform für mehr Wachstum und Beschäftigung auf den Weg bringen, die Steuervereinfachungen und Steuerentlastungen vorsehen wird.
Niemand soll dann mit mehr als 40 Prozent Steuern belastet werden. Unsere leistungsbereiten Arbeitnehmer, der
Mittelstand und die Existenzgründer müssen wieder ins
Zentrum einer modernen Wirtschafts-, Steuer- und
Finanzpolitik gerückt werden. Mehr Arbeitsplätze in
Deutschland zu schaffen ist die zentrale Herausforderung
an jede künftige Politik.

Wohlstand und Sicherheit müssen erwirtschaftet werden.
Wer mehr Wachstum und Beschäftigung will, der muss
den Mittelstand und die Arbeitnehmer bei Steuern und
Sozialversicherungsabgaben entlasten, darf aber nicht das
tun, was Sie gemacht haben, meine Damen und Herren.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es gibt keinen Zweifel: Deutschland befindet sich in
der rot-grünen Wachstums-, Steuer- und Haushaltsfalle.
Deutschland erlebt das dritte Stagnationsjahr in Folge.
Das Wachstum bricht immer mehr ein; immer mehr Betriebe gehen in die Insolvenz. Die Arbeitslosigkeit steigt
auf nahezu 5 Millionen. 1997 befanden sich die deutschen
Bürger im Hinblick auf das Pro-Kopf-Einkommen noch
auf Rang sieben der Weltrangliste. Heute befinden wir uns
auf Rang 17. Die Schattenwirtschaft steigt auf über
370 Milliarden Euro und die Schulden im Bundeshaushalt
auf über 800 Milliarden Euro. Die Defizitquote wird nicht
eingehalten und die Investitionsquote sinkt erstmals unter
10 Prozent. Es ist eine Tatsache: Die verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik von Rot-Grün hat uns in
Deutschland in eine schwere Strukturkrise geführt.

Aber Rot-Grün hat darauf nur eine Antwort: eine neue
Welle von Steuererhöhungen. Das ist Gespensterökonomie Marke Hilflosigkeit. So ist die derzeitige Situation.

Allein in den letzten vier Jahren hat die rot-grüne Bundesregierung den Bürgern und Betrieben rund 60 Gesetze zur
Änderung von steuerlichen Vorschriften beschert, also
alle drei Wochen ein neues Gesetz. Das ist rot-grüne Tollwut im immer dichteren Steuerdschungel. Rot-Grün leidet anscheinend unter der schweren Krankheit „Steueritis“.

Im Finanzausschuss stellen wir aber immer wieder
fest: Sie sind völlig beratungsresistent. Sie machen das
Gegenteil von dem, was die ökonomische Vernunft verlangt. Sie haben keine steuerpolitische Gesamtkonzeption, keine steuerrechtlichen Prinzipien und keine ordnungspolitische Linie. Allein aus fiskalischen Gründen
haben Sie sich einfach ein neues Abkassiermodell geschneidert: da mal eine Belastung und dort mal eine Belastung, letzten Endes quer durch alle Branchen und bei
allen Bürgern. Dies alles geschieht nach dem Motto: Es
lebe das rot-grüne Stopfen von Haushaltslöchern durch
neue Steuererhöhungen.

Meine Damen und Herren, der Gipfel der Flickschusterei ist, dass diese Steuererhöhungen den Bürgern auch
noch als Sparpaket und Subventionsabbau verkauft
werden. Das ist Etikettenschwindel.

Das Etikett verspricht besten Kaviar; es handelt sich aber
um die Verteuerung von Hunde- und Katzenfutter. Das
Etikett verspricht Steuergerechtigkeit, aber Bürger und
Betriebe werden willkürlich weiter belastet.





Herr Eichel, ich sage Ihnen: Die schlimmste Art der
Ungerechtigkeit ist die vorgespielte Gerechtigkeit. Mit
diesem Steuergesetz ist der Lack Ihrer Glaubwürdigkeit
endgültig ab. Herr Eichel, Sie sind nur noch der Baron
Münchhausen der deutschen Finanzpolitik.

Während Ihrer heutigen Rechtfertigungsrede zu dem vorliegenden Steuergesetz hatte ich den Eindruck: Dies ist
mehr oder minder eine Abschiedsrede.

Sie sollten einmal zur Kenntnis nehmen: Die Hauptursachen für die Krise der Wirtschaft sind nicht der konjunkturelle Einbruch und schon gar nicht die Weltwirtschaft, sondern die ungelösten Strukturprobleme in der
Steuerpolitik, in den Systemen der sozialen Sicherung
und in den öffentlichen Haushalten sowie die Überregulierung unserer Wirtschaft. Anstatt ein Gesamtkonzept für
mehr Wachstum und Beschäftigung vorzulegen, verschlechtern Sie die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen immer weiter.

Man muss die Größenordnung sehen, die Sie heute beschließen wollen. Dies sind bis zum Jahre 2006 Steuererhöhungen - man höre und staune - in der Höhe von
42 Milliarden Euro. Dies ist eine Kaufkraft- und Investitionskraftvernichtung in einer Höhe, die nicht zu verantworten ist.

Das ist Gift für die Konjunktur. In der jetzigen Situation
müsste das Vertrauen, die Planungssicherheit der Konsumenten gestärkt werden, um den bestehenden Attentismus, die Konsumzurückhaltung zu überwinden. Nur wenn
dies gelingt, wird auch die Binnenkonjunktur wieder anspringen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist doch
eine rot-grüne Milchmädchenrechnung, wenn mit diesem
Gesetz rund 5 Milliarden Euro an Wachstum zerstört werden und der Fiskus gleichzeitig Steuereinnahmen in Höhe
von 4 Milliarden Euro einkassiert. Das ist ein Nullsummenspiel; für den Fiskus kommt nichts dabei heraus. So
wird nichts saniert. Angesichts des Wachstumstiefstands
sind Steuererhöhungen das falsche Mittel. Sie müssen
endlich erkennen, dass dadurch letzen Endes das Gegenteil von dem bewirkt wird, was gegenwärtig notwendig ist.

Meine Damen und Herren, das Steuervergünstigungsabbaugesetz führt für einzelne Branchen zu schwerwiegenden Folgen:

Es führt zur Substanzbesteuerung und damit zur Vernichtung von Unternehmensliquidität durch die Einführung der Mindestbesteuerung. Betriebe mit schwankender Ertragssituation und neu gegründete Unternehmen,
die Anlaufverluste haben, können ihre Verluste nicht mehr
voll mit den Gewinnen verrechnen. Dies vernichtet Liquidität; damit ist der Gang zum Insolvenzrichter vorgegeben. Das ist eine Vernichtung durch Insolvenz.

- Das ist eine Betriebsvernichtung: Sie führen sie in die
Insolvenz. Das ist der falsche Weg.

Es führt zur höheren Besteuerung von Firmenwagen.
Dies gefährdet Tausende von Arbeitsplätzen in der Automobilindustrie.

Es kommt zur Wertzuwachsbesteuerung durch die Besteuerung von privaten Veräußerungsgewinnen. Dies
ist ein Anschlag auf die Wertpapier- und Immobilienmärkte und somit auch auf die Altersvorsorge unserer
Bürger. Ich weiß gar nicht, ob Sie überhaupt gemerkt haben, dass Sie durch den Wegfall der Spekulationsfrist nur
die Spekulanten fördern. Das ist eine Wirkung dieses Gesetzes. Dies müssen Sie sich einmal vor Augen führen.

Das Gesetz führt auch zur Reduzierung der Investitionen durch die Kürzung der Eigenheimzulage und die
Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen. Zudem wird die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit durch die
Scheingewinnbesteuerung von Warenvorräten beim LifoVerfahren eingeschränkt.

Folge des Gesetzes wird auch die Enteignung mittelständischer Kapitalgesellschaften sein - das möchte ich
besonders betonen -, da die Verrechnung der Körperschaftsteuerguthaben wesentlich eingeschränkt wird.
Bei einer Umwandlung von einer Kapitalgesellschaft in
eine Personengesellschaft sind die Körperschaftsteuerguthaben verloren. Das ist nichts anderes als eine Enteignung.

Das Gesetz führt zum Bürokratieausbau durch die Einführung eines Kontrollmitteilungssystems für 300 Millionen Konten und zur Kapitalabwanderung durch die Abschaffung des Bankgeheimnisses.

Es wird auch Einkommenseinbußen im Bereich der
Landwirtschaft geben, zum Beispiel durch die erhöhte
Umsatzsteuer auf landwirtschaftliche Vorprodukte. Was
wollen Sie den kleinen Bauern denn noch abnehmen?
Das, was Sie mit diesem Gesetz an Einkommenseinbußen
in der Landwirtschaft hervorrufen, ist nicht mehr akzeptabel.

Diese Liste ließe sich noch um einige Positionen verlängern; insgesamt handelt es sich ja um 40 Maßnahmen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Rot-Grün verfolgt einen Steuerirrweg. Die CDU/CSU ist aber auch in der Steuerpolitik
zur Zusammenarbeit für einen Erfolg versprechenden
Kurswechsel bereit. Wozu wir aber nicht bereit sind, ist
die Unterstützung Ihrer Steuererhöhungspolitik. Wir lehnen dieses Steuergesetz deswegen in Gänze ab.

Die unionsgeführten Bundesländer werden dieses Gesetz im Bundesrat stoppen und für wirtschafts- und finanzpolitische Vernunft sorgen. Damit wird weiterer Schaden
für die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland verhindert.

Im Untersuchungsausschuss

- im Lügen-Untersuchungsausschuss hatte Bundesfinanzminister Eichel gestern die Chuzpe,
den Versuch zu unternehmen, die CDU/CSU für das Fehlen der unseriös eingeplanten Haushaltsmittel haftbar zu
machen und ihr den wahrscheinlichen Verstoß gegen die
Maastricht-Kriterien anzuhängen. Herr Eichel, das ist der
Gipfel Ihrer Täuschungsmanöver. Die Drohkeule, ob wir
für Steuererhöhungen oder für mehr Schulden sind,
weisen wir mit Nachdruck zurück. Das ist ein Täuschungsmanöver. Sie suchen jemanden, den Sie für
die Überschreitung der Gesamtschulden bei der Defizitquote und den Verstoß gegen die Maastricht-Kriterien verantwortlich machen können. Ich sage Ihnen: Verantwortlich sind Sie und nicht die CDU/CSU oder irgendjemand
sonst.

Meine Damen und Herren, für kontraproduktive Luftbuchungen haften wir nicht.

Es ist Zeit, einen klaren Kurswechsel in der Steuerpolitik
zu erzwingen und in nationaler Kraftanstrengung ökonomische Vernunft durchzusetzen. Wir werden den künstlich aufgebauten Widerspruch zwischen Steuersenkungen
und Haushaltskonsolidierung nicht mehr akzeptieren. Wir
fordern einen klaren Kurswechsel in der Steuer- und Finanzpolitik.

Die Bundesregierung muss die Kraft aufbringen, um
gezielte Vorschläge für Einsparungen vorzulegen und
Subventionen, die im Subventionsbericht enthalten sind,
wirklich abzubauen.

Wir brauchen strukturelle Reformen, insbesondere für ein
wettbewerbsgerechtes Steuerrecht. Diese Reformen müssen auch dem Ziel dienen, das Steuerrecht wieder einfacher zu gestalten. Das heißt konkret, Steuer- und Abgabenerhöhungen zu vermeiden, die Steuerlast schrittweise zu
senken, das Steuerrecht zu vereinfachen und Bürokratie
abzubauen, das Unternehmensteuerrecht der internationalen Entwicklung und den internationalen Standards anzupassen, die Reform der Gemeindefinanzen anzugehen, um den Kommunen stabile Einnahmen zu sichern,
unbürokratische Regelungen für die Besteuerung von Kapitalerträgen zu schaffen, die Fortführung von kleinen
und mittleren Unternehmen durch das Steuerrecht nicht
immer weiter zu gefährden und vor allem, die Wachstumskräfte durch Strukturreformen zu entfesseln.

Nur durch mehr Wertschöpfung können wir unsere
zentralen Probleme in der Finanzpolitik lösen. Durch
mehr Wertschöpfung müssen wir die Basis für den Abbau
der hohen Arbeitslosigkeit, für die Finanzierung der sozialen Sicherheit und natürlich für mehr Investitionen in
Infrastruktur und in Bildung und Forschung schaffen.
Das müssen wir zur Erfüllung der zentralen Staatsaufgaben leisten. Das ist die Kernaufgabe, die uns gestellt
wird.

Eine Steuerpolitik, die nur das Anziehen der Steuerschraube kennt, ist auf dem Holzweg. Sie müssen bei Ihrer Arbeit wieder ökonomische Vernunft walten lassen.
Dieser Kurswechsel ist dringend notwendig. Dazu machen wir Ihnen ein Angebot. Wir machen aber kein Angebot hinsichtlich Steuererhöhungen. Diese sind völlig
falsch. Ich darf Sie herzlich bitten: Stimmen Sie diesem
Steuervergünstigungsabbaugesetz nicht zu. Dieses Gesetz
wird uns in Deutschland nicht weiterbringen. Es wird in
unserer Volkswirtschaft, in Deutschland insgesamt großen
Schaden anrichten.

 
Frau Staatssekretärin, Sie haben gesagt, dass Ihnen
diese Stundungsregelung nicht bekannt ist. Ist Ihnen nicht
bekannt, dass es ein so genanntes englisches Modell gibt,
das in Großbritannien die Fortführung von mittelständischen Betrieben sehr begünstigt, indem für die Erbschaftsteuer Stundung und bei einer Fortführung des Betriebs über zehn Jahre sogar Erlass gewährt wird, und das
sich für die Arbeitsplatzsicherung und die Erhaltung von
Betrieben sehr bewährt hat? Warum können Sie sich eine
steuerliche Regelung wie in Großbritannien nicht auch in
Deutschland vorstellen?

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal die
Frage stellen: Sehen Sie nicht ein - wenn Sie schon nicht
einräumen, dass es sich bei der Erbschaftsteuer um eine
Doppelbesteuerung handelt -, dass es sich bei der Erbschaftsteuer zumindest um eine Substanzbesteuerung
handelt? Denn die Vermögenszuwächse, die für die Betriebe wichtig sind, werden ja noch einmal besteuert, obwohl sie schon vorher vom Erblasser versteuert worden
sind.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wirtschaft und Verbraucher kapitulieren vor dem rotgrünen Steuerdruck in Deutschland: immer mehr Steuern,

immer mehr Abgaben, immer mehr Staat. Der rot-grüne
Erhöhungskurs stürzt unser Land in eine gefährliche Depression.

Außer im rot-grün regierten Deutschland findet man in
Europa keine Regierung, die der eigenen Wirtschaft so
viel Schaden zufügt. Obwohl sich Deutschland in einer
konjunkturell schwierigen Phase befindet, soll die Wirtschaft bis 2006 mit weiteren 35 Milliarden Euro an Steuern belastet werden. Hinzu kommen 36 Milliarden Euro
durch die Erhöhung von Abgaben.

Kein Wunder, dass wir aufgrund der hohen Belastung
mit Steuern und Abgaben einen ungeheuerlichen Wachstumseinbruch erleben. Kein Wunder, dass wir derzeit
eine Beschleunigung der Insolvenzwelle und eine Erhöhung der Zahl der Betriebsschließungen sowie der Betriebsverlagerungen ins Ausland erleben. Kein Wunder,
dass häufig die Geschäftstätigkeit in Staaten mit besseren
steuerlichen Rahmenbedingungen verlegt wird. Kein
Wunder, dass ein weiterer Arbeitsplatzabbau mit horrenden Folgen für die Sozialsysteme stattfindet. Herr Minister Trittin, das ist die einzige Wirkung Ihrer Ökosteuer.
Nachhaltig ist bei Ihnen nur die laufende Erhöhung der
Steuern.

Unser Konzept lautet dagegen: mehr Eigenverantwortung, mehr Leistung, mehr Wachstum und mehr Entbürokratisierung. Ihre rot-grüne Steuerpolitik hat die Grenzen
der Zumutbarkeit, der Belastbarkeit und vor allem der
ökonomischen Vernunft weit überschritten.

Trotzdem wird heute eine Fortsetzung der ökologischen Steuerreform mit neuen Belastungen für Wirtschaft
und Bürger beschlossen. Das rot-grüne Abkassiermodell
läuft geradezu auf vollen Touren. Der Herr Bundesfinanzminister zieht es vor, nicht selbst in die Debatte einzusteigen; er überlässt es den Ökofantasten und den Ökoideologen.

Wir haben ein Problem mit den Finanzen und der Verschuldung in diesem Land. Dazu müsste er etwas sagen.

Es wird zu Steuererhöhungen kommen: für Erdgas und
Flüssiggas um 58 Prozent und für schweres Heizöl um
40 Prozent. Energieintensive Unternehmen und die Landund Forstwirtschaft werden 200 Prozent mehr Steuern zahlen. In nächster Zeit sollen die Mindeststeuer, die Wertzuwachssteuer, die Firmenwagensteuer, die Organschaftsteuer, die Werbeartikelsteuer, die Warenvorratsteuer, die
Gewerbesteuerrevitalisierung, die Erbschaftsteuerverschärfung, die Vermögensteuerwiedereinführung und die Mehrwertsteuererhöhung hinzukommen. Das ist der Weg in den
totalen rot-grünen Steuerstaat.

Das ist nichts anderes als eine rot-grüne Steuerorgie.
Die Leute haben diese Erhöhungen der Steuern und Abgaben satt und die Firmen können es sich nicht mehr leis604




ten. Meine Damen und Herren, Deutschland kann sich
Rot-Grün nicht mehr leisten.

Das alles ist dazu angetan, unser Land endgültig in die
Staatswirtschaft zu führen. Zur Vernebelung nennt sich
das bei Rot-Grün dann Steuervergünstigungsabbaugesetz
oder, wie Sie es nennen, ökologische Steuerreform. Mit
diesen Bezeichnungen betreiben Sie nichts anderes als einen Etikettenschwindel, um Steuererhöhungen zu verschleiern. In wenigen Wochen steigt die Ökosteuer um
eine weitere Stufe, obwohl, so die Hiobsbotschaft, damit
das Wachstum vernichtet und die Arbeitslosenzahl erhöht
wird; außerdem werden die Steuereinnahmen einbrechen.
Hinzu kommt das Defizitverfahren durch die Europäische
Union. Die Ökospezialisten und Ökoideologen von RotGrün bleiben beratungsrestistent. Es wird nur noch Flickschusterei betrieben, und zwar nach dem Motto: Augen zu
und durch!

Diese Bundesregierung hat bisher vor allem Schaden
angerichtet und die Menschen sowie unsere Wirtschaft
verunsichert; das ist die Situation. Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, nehmen Sie endlich zur Kenntnis:
Unsere Volkswirtschaft steckt in einer schweren Krise.

Ihr Versagen in der Wirtschafts-, Steuer- und Arbeitsmarktpolitik ist die Ursache für dieses Debakel.

Dass die Bundesregierung in dieser Situation zu weiteren Steuer- und Abgabenerhöhungen greift, zeigt das Ausmaß der Unfähigkeit zur ökonomischen Vernunft. Es gibt
in Deutschland einen Verlust an Wettbewerbsfähigkeit.
Ich sage Ihnen, was die Ökosteuer für die Betriebe letzten Endes bedeutet: Die Ökosteuer ist für sie kostensteigernd und wettbewerbsschädigend. Für Verbraucher und
Mieter ist sie preissteigernd und unsozial. Sie hat schon
jetzt zu unsozialen Preissteigerungen insbesondere für
den kleinen Mann und die Menschen im ländlichen Raum
geführt.

Auf der Abgabenseite hat sie nichts bewirkt! Sie haben
eine Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge zu verantworten. Deshalb ist Ihr Traum von der These, dass Sie
die Energie verteuern, um den Faktor Arbeit verbilligen
zu können, letzten Endes wie eine Seifenblase zerplatzt.

Ich möchte Ihnen noch einmal in Erinnerung rufen, zu
welchen Preissteigerungen das führt: Ein Vierpersonenhaushalt zahlt im Jahr schon jetzt 479 Euro Ökosteuer.

Ein mittelständischer Industriebetrieb muss im Jahr 2003
durchschnittlich 100 000 Euro Ökosteuer zahlen. Das sind
70 000 Euro mehr als im Vorjahr. Gleichzeitig steigen die
Sozialversicherungskosten um 120 000 Euro. Das kann
doch nur zu weiteren Investitionsverweigerungen und Arbeitsplatzverlusten führen; das ist Fakt. Sie belasten die
Wirtschaft. Sie testen die deutsche Wirtschaft auf ihre Belastungsfähigkeit und wundern sich dann, dass es in diesem Land immer mehr Arbeitslose gibt.

Rot-Grün hat unser Land zum Sanierungsfall gemacht.
Dabei haben Sie sich einer Beitrags-, Schulden- und Steuerlüge bedient. Wir müssen deutlich sehen, dass diese Politik nicht länger fortgesetzt werden kann.

Es ist ein Skandal, dass der Bundesfinanzminister nicht
den Mut hat, diese Steuererhöhung persönlich zu vertreten. Wahrscheinlich hat er sich in seinen Steuer- und
Schuldenstaat zurückgezogen.

Im Arbeiter- und Bauernstaat hat man die Öffentlichkeit
letzten Endes auch gescheut.

Er hätte die Steuererhöhung hier vertreten müssen, meine
Damen und Herren. Er würgt die Binnennachfrage ab,
wodurch er unserem Land einen Bärendienst erweist. Er
sollte zurücktreten und den Weg für einen finanzpolitischen Neuanfang frei machen. Das wäre richtig, damit es
in Deutschland wieder aufwärts geht.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Die Vermögensteuerdebatte ist Rot-Grün völlig aus dem
Ruder gelaufen. Kassiert die Reichen ab, damit Lieschen
Müller ihre Bildung bekommt - diese Neiddebatte war die
Wahlkampfstrategie eines Herrn Gabriel und eines Herrn
Bökel.

Nun hat sich der Bundeskanzler aber eine neue Inszenierung einfallen lassen. Das Thema Vermögensteuer soll
durch das Thema Abgeltungsteuer überdeckt und damit der
Streit in der SPD geradezu wundersam beendet werden.

Das ist die Wahrheit. Eine richtige Besteuerung von Kapitalerträgen wird also dafür missbraucht. Leider bahnt sich
eher ein neuer rot-grüner Steuerflop an, als dass ein seriöses
Abgeltungsteuergesetz eingeführt wird: Für den Genossen
Gabriel stellt das die Fortsetzung der Neid- und Ausgrenzungspolitik in der Steuerpolitik unter anderem Titel dar.

Die Bundesregierung selbst lebt in der Steuerpolitik
aber ohnehin nur nach dem Prinzip Hoffnung. Erst heute
wurden im Finanzausschuss von den Beamten weitere
Risiken der Steuerschätzung für das Jahr 2003 in Höhe
von etwa 3 Milliarden Euro eingeräumt. Bundeskanzler
Schröder sieht sich aber schon selbst als neuen Dagobert
Duck, der dank der Abgeltungsteuer geradezu in neuem
Geld schwimmt. 100 Milliarden Euro will er heimholen und
damit auch den aufmüpfigen Herrn Gabriel besänftigen.

Dabei, meine Damen und Herren, haben die Genossen
anscheinend den neuen Verteilungsmechanismus noch gar
nicht verstanden, nämlich dass höhere Einkommen niedriger und geringere Einkommen höher besteuert werden. Wie
lässt sich denn das überhaupt mit Ihrem Neidkomplex vereinbaren? Schröders Vorstellung ist geradezu eine Einnahme-Fata-Morgana. Nicht einmal 10 Prozent dieser
Summe werden durch seine Steueramnestie hereinkommen.

Was sagt eigentlich der Amnestiegegner Eichel zu diesem
Wechsel in die Steueramnestie?

Eines ist sicher: Heerscharen von Steuerzahlern lockt
die rot-grüne Steuerpolitik sicher nicht ins Land. Die reuigen Kapitalanleger sollen einmalig 25 Prozent auf das
Kapital zahlen, ihre zukünftigen Erträge ebenfalls mit
25 Prozent versteuern und zusätzlich die neuen Steuererhöhungen der laufenden Gesetzgebung in Kauf nehmen. Es ist ja nicht so, dass Sie keine Steuererhöhungen
machen. Sie veranstalten eine Steuerorgie mit einer
ganzen Reihe neuer Steuern.

Das ist die Situation, die Sie zu verantworten haben. Die
Steuerquote ist doch nur deshalb so niedrig, weil Sie das

Kindergeld im Einkommensteuerbereich abziehen. Das
ist die Situation!

Für wie naiv halten Sie eigentlich unsere Steuerzahler?
Solange die Frage der Vermögensteuer nicht geklärt ist,
wird kein Geld aus dem Ausland zurückkommen. Deshalb
fordere ich Sie auf: Stimmen Sie zuerst für unseren Antrag auf Abschaffung der Vermögensteuer. Dann herrschen Wahrheit und Klarheit auf diesem Gebiet und Sie
können vielleicht Vertrauen schaffen. Das werden Sie
aber wieder nicht tun.

Solange das neue Steuerpaket 41 Steuererhöhungen
vorsieht, wird kein Geld aus dem Ausland zurückkommen. Solange ein zu hoher Abgeltungsteuersatz in Höhe
von 25 Prozent besteht, wird kein Geld aus dem Ausland
zurückkommen.

Solange gleichzeitig das Bankgeheimnis durch Kontrollmitteilungen zerstört wird, wird kein Geld aus dem Ausland zurückkommen.

Das alles zeigt: Die rot-grüne Steuerpolitik ist Kakophonie und nicht Symphonie. Das ist die Wahrheit!

Niemand hat noch Vertrauen in eine rot-grüne Steuerpolitik. Deswegen wird es in Deutschland immer weniger
Investitionen geben. Niemand hat Vertrauen in diesen
Standort. Sie belasten den Standort immer stärker: Der
Staatsanteil am Volkseinkommen liegt inzwischen bei
56 Prozent. Sie aber reden davon, dass Sie die Steuerbürger und die Betriebe entlastet haben.

Der richtige Weg für die Einführung der Abgeltungsteuer muss mit einer klaren Abschaffung der Vermögensteuer und einem Gesamtsteuerkonzept, das vereinfacht
und entlastet, verbunden sein. Eine Abgeltungsteuer
braucht Lösungen im Einkommensteuertarif, beim Halbeinkünfteverfahren und bei den Dividenden. Eine Abgeltungsteuer macht nur Sinn, wenn der steuerpolitische
Zickzackkurs und die rot-grünen Steuererhöhungen beendet werden. Sie haben die Steuerquote nicht wirklich gesenkt; denn zum 1. Januar haben Sie Steuererhöhungen
durchgeführt: Ökosteuer, Erdgassteuer, Mindeststeuer,
Wertzuwachssteuer, Firmenwagensteuer und Umsatzsteuer. Das bedeutet für diesen Standort einen Kaufkraftentzug in Höhe von 25 bis 30 Milliarden Euro.

Das ist die Wahrheit.

Zum Abschluss kann ich Ihnen nur sagen: Die schröderschen Schalmeienklänge machen im kalten Winter
noch keinen Frühling in der rot-grünen Steuerpolitik.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt keinen Zweifel: Bürger, Betriebe und Kommunen sind geradezu in eine rot-grüne Steuerfalle geraten. Das fortwährende Drehen an der Steuerschraube war
für die Konjunktur und damit auch für die Steuereinnahmen absolut kontraproduktiv.

Der steuerpolitische Würgegriff hat zu einem Einbruch
des Wachstums und der Steuereinnahmen, zu höherer Arbeitslosigkeit und zu einer höheren Zahl von Firmenpleiten geführt. Die Zahlen sind eindeutig. Sie dürfen nicht
eine Steuerquote der OECD, die bei uns schon einmal Abbitte geleistet hat, sondern müssen die Staatsquote anführen. In Ihrem eigenen Finanzbericht stehen für das Jahr
2002 48,5 Prozent. Damit sind wir Schlusslicht in Europa.

1997 lagen wir beim Pro-Kopf-Einkommen noch auf
Rang sieben der Weltrangliste, heute finden wir uns auf
Rang 13 wieder. Das spiegelt den Verlust an Einnahmen
bei Kommunen, beim Staat und bei den Bürgern wider.
Sie haben einfach an den falschen Schrauben gedreht, indem Sie immer wieder den Staatsanteil vergrößert haben.

Der Einkommens- und Steuereinnahmeverlust in
Deutschland hat eine dramatische Entwicklung genommen. Seine Ursachen sind hausgemacht.

Unsinnige Steuererhöhungen in der Rezession haben den
privaten Verbrauch und die Investitionen abgewürgt. Das
hat natürlich negative Auswirkungen auch auf die Kommunalfinanzen. Letzten Endes können die Kommunen
nichts dafür; sie haben diesen Schaden gewissermaßen im
Durchgriff zu erleiden.

Wird von Rot-Grün diese Politik der Erhöhung des
Staatsanteils fortgesetzt, dann wird - hier gebe ich Ihnen
Brief und Siegel - die für nationale Haushaltsdefizite geltende Obergrenze von 3 Prozent auch in diesem Jahr überschritten werden und Sie werden Sanktionen der EUKommission hinnehmen müssen. Sie haben die Probleme
nicht im Griff. Sie verursachen immer größere Probleme,
weil Sie kein Gesamtkonzept haben.

Der heute von Herrn Clement vorgelegte Jahreswirtschaftsbericht schafft nicht das notwendige Vertrauen für Investoren und Konsumenten. Wer sich wie Herr Clement bei
einer unsicheren Wachstumsprognose von nur 1 Prozent geradezu selbst lobt, ist für mich ein wirtschaftspolitischer




Tiefflieger. Die Schattenwirtschaft dagegen soll bereits
17 Prozent des BIP erreichen. Dazu sagt er nichts. Mit den
370 Milliarden Euro, die der öffentlichen Hand in
Deutschland aufgrund der Schattenwirtschaft verloren gehen - das ist eine Rekordzahl -, könnte man die Finanzkrise sehr schnell beheben. Hier muss man nur an den
richtigen Schrauben drehen.

Meine Damen und Herren, die verfehlte Finanz- und
Wirtschaftspolitik der rot-grünen Bundesregierung hat
dazu geführt, dass sich die öffentlichen Haushalte, insbesondere die Haushalte der Kommunen, in einer kritischen Situation befinden. Die Bundesregierung hat kein
wirtschafts- und finanzpolitisches Gesamtkonzept zur
Entfesselung von Innovation, Wachstum und Beschäftigung.

Wenn Sie bei Ihrem Vergleich der Kommunen in
Deutschland ausgerechnet die des Landes Bayern heranziehen, wo die Kommunen und der kommunale Finanzausgleich noch die besten Zahlen aufweisen,

dann sind Sie nicht nur auf einem Auge, sondern völlig
blind. Ich muss Ihnen eines ganz ehrlich sagen: Wenn Sie
solche Vergleiche anstellen, dann müssen Sie berücksichtigen, dass die Investitionen der Gemeinden in Bayern
weit über dem Bundesdurchschnitt liegen, deren Verschuldung aber weit unter dem Bundesdurchschnitt liegt.
Daher können Sie den kommunalen Finanzausgleich in
Bayern gar nicht angreifen. Wissen Sie, was Sie angreifen
müssten? - Dass eine Stadt wie Passau, die im letzten Jahr
eine große Hochwasserkatastrophe mit Schäden in Höhe
von 10 Millionen Euro zu bewältigen hatte, von Ihnen
eine Hilfe von nur 527 000 Euro bekommt,

ihr bei den Schlüsselzuweisungen aber fast dieselbe
Summe, nämlich 500 000 Euro, gleich wieder abgezogen
wird. Das ist die perverse Kommunalfeindlichkeit der
Bundesregierung.

Zum Abschluss möchte ich deutlich machen: Es muss
eine Steuerpolitik für mehr Wachstum des Bruttosozialprodukts betrieben werden, damit ein größerer Kuchen
zur Verfügung steht, von dem Staat und Kommunen ihren
notwendigen Anteil abbekommen. Es muss eine Rücknahme der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage, eine
niedrigere Staatsquote, ein Steuerbelastungsabbauprogramm und einen Verzicht auf das so genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz geben. Es darf keine neue
Mehrwertsteuererhöhung und keine Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage für die Gewerbesteuer geben. Es
muss stattdessen eine realistische und zielführende Gemeindefinanzreform geben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben in Deutschland die finanzpolitische
Geisterfahrt einer überforderten Bundesregierung.

Am Steuer sitzt ein Geisterfahrer namens Hans Eichel, der
jedes Gebot der ökonomischen Vernunft missachtet und
ein finanzpolitisches Stoppschild nach dem anderen überfährt. Eigentlich hätten es unsere Kommunen verdient,
dass der Herr Bundesfinanzminister heute selbst an dieser
für die Kommunen wichtigen Entscheidung teilnimmt

und damit auch dokumentiert, dass ihm die kommunalen
Finanzen wichtig sind im Hinblick auf das Gesamtwohl.

Seine Fahrt in die falsche Richtung macht sich an verschiedenen Orientierungsfehlern fest: an der wachstumsfeindlichen Erhöhung des Staatsanteils am Volkseinkommen durch immer mehr Steuern und Abgaben, an den
unzureichenden Einsparungen auf der Ausgabenseite, an
der hohen Neuverschuldung der öffentlichen Haushalte,
an dem Verstoß gegen den Wachstums- und Stabilitätspakt, an der Investitionsvernichtung durch die einseitigen
Belastungen der Kommunalfinanzen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wer einen solchen chaotischen Zickzackkurs fährt, wer die Inlandsnachfrage immer weiter verhindert, wer alles immer nur
- wie in Ihrem Antrag - auf die Weltwirtschaft schiebt,
wer Wachstum vernichtet und gleichzeitig die Verschuldung erhöht, erleidet einen Totalschaden. Er vernichtet
die Grundlagen für die Einnahmen der öffentlichen Haushalte, insbesondere der Kommunen, die sich am Ende der
Fahnenstange befinden.

Die Bundesregierung erweist sich geradezu als unfähig, eine moderne und wachstumsorientierte Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik zu entwickeln und
letzten Endes auch durchzusetzen. Darunter leiden unsere
Bürger, unsere Betriebe und insbesondere unsere Kommunen. Dabei sind wir bereit zu einer konstruktiven Zusammenarbeit zum Wohle der Kommunen und zum
Wohle der Wirtschaft. Nicht bereit dagegen sind wir, Ihrer Steuererhöhungspolitik zuzustimmen.

Notwendig sind eine Förderung der Wachstumskräfte,
eine Verbesserung der Investitionschancen bei Wirtschaft
und Kommunen, eine Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte durch Ausgabenreduzierung, gezielte Beschäftigungsanreize am Arbeitsmarkt und eine Verbilligung des
Faktors Arbeit durch Senkung der Lohnzusatzkosten auf
unter 40 Prozent. Meine Damen und Herren, es muss endlich gehandelt werden. So kann es nicht weitergehen.
Sonst ruinieren Sie endgültig unsere wirtschafts-, finanzund sozialpolitischen Fundamente in diesem Land.

Deutschland hat 2002 - deshalb ist das, was Sie jetzt diskutieren, besonders verwerflich - die EU-Defizitgrenze
von 3 Prozent mit einem unverantwortlichen gesamtstaatlichen Defizit von 3,8 Prozent weit überschritten. Auch im
Jahr 2003 wird gegen die Vorgaben des Wachstums- und
Stabilitätspakts bei der Defizitquote und auch bei der Gesamtverschuldung deutlich verstoßen werden. Alle anders
lautenden Versprechungen des Bundesfinanzministers
sind - wie vor den Wahlen - wieder die Unwahrheit und
werden wider besseres Wissen gemacht. Die Überschreitung der Defizitobergrenze hat alleine er selbst zu verantworten.

Das Finanzierungsdefizit des Bundes einschließlich
der Sozialversicherungen - hören Sie genau zu - beträgt,
bezogen auf die vom Finanzplanungsrat festgelegte Bemessungsgröße von 45 Prozent des Bruttoinlandsprodukts, rund 4,6 Prozentpunkte. Wie wollen Sie denn auf





unter 3 Prozent kommen, wenn Sie selbst ein so schlechtes Beispiel geben? Die Kommunen sollen also nach
Ihrem Dafürhalten sparen, während Sie im Bund einen
großen Schluck aus der Pulle nehmen. Das ist Ihre Finanzpolitik. So darf es nicht weitergehen.

Die deutliche Überschreitung durch den Bund ist trotz der
finanziellen Verschiebebahnhöfe zulasten der Länder und
Kommunen die Hauptursache für das Finanzdesaster.
Übrigens, akzeptieren Sie endlich, dass Bayerns Kommunen noch die geringste Verschuldung und die höchste Investitionsquote aufweisen. Wenn Sie die bayerischen Verhältnisse auf Ihre Finanzpolitik übertragen würden, dann
ginge es uns allen besser.

Der Bundesfinanzminister hat es versäumt, in den konjunkturell guten Jahren die notwendigen Konsolidierungsmaßnahmen zu ergreifen und die Wachstumskräfte
gezielt zu stärken. Ich kann die Regierungskoalition nur
warnen, die angelaufenen Bemühungen in der SPD-Fraktion zur Aufweichung des Wachstums- und Stabilitätspaktes der EU weiter zu verfolgen. Nach dem Verlust Ihrer Glaubwürdigkeit in vielen politischen Bereichen
sollten Sie zumindest die Stabilität unserer Währung sowie die finanziellen Fundamente unseres Landes nicht
weiter gefährden. Ich bitte Sie: Lassen Sie die Finger vom
Wachstums- und Stabilitätspakt! Die von Ihnen beabsichtigte Aufweichung ist eine riesige Gefahr für unser Land,
für die Arbeitsplätze, für die Betriebe und für unsere
Währung.

Damit zerstören Sie jegliches Vertrauen in die Zukunft.

Wir brauchen eine nationale Kraftanstrengung insbesondere im Bereich der Wirtschafts-, der Finanz- und der
Sozialpolitik. Nur so ist die zweifellos vorhandene finanzpolitische Krise zu meistern. Es darf kein zusätzliches Potenzial an Risiken für die öffentlichen Kassen
mehr entstehen. Wir brauchen eine wachstumsfördernde
Konzeption, klare Signale und zielgenaue Sofortmaßnahmen.

Heute haben Sie die Chance, Sofortmaßnahmen zur
Stärkung der Kommunen, des Wirtschaftskreislaufs und
insbesondere der Investitionsbereitschaft auf den Weg zu
bringen. Frau Scheel, nicht prüfen, sondern endlich etwas
machen - das ist das Motto, nach dem jetzt gehandelt werden muss.

Das heißt konkret: Rücknahme der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage als Sofortmaßnahme für die Gesundung
der Kommunalfinanzen, Verzicht auf das so genannte
Steuervergünstigungsabbaugesetz als vertrauensbildende
Maßnahme zur Konjunkturförderung, ein Steuerabbauprogramm als Entlastungssignal für mehr Wachstum,
keine Erweiterung und Erhöhung der Gewerbesteuer, sondern eine innovative und wettbewerbsfähige Gemeindefinanzreform. Mit diesen wachstumsfördernden Maßnahmen ließe sich eine finanzpolitische Wende herbeiführen.

Ich bitte Sie herzlich: Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu, dessen Ziel die Rücknahme der Erhöhung der
Gewerbesteuerumlage ist. Geben Sie unseren Kommunen
und unserer Wirtschaft mehr Freiraum für Investitionen
sowie für mehr wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und
Dynamik in unserem Land.

Legen Sie endlich ein konkretes Konzept für eine Gemeindefinanzreform vor! Das, was Sie im Steuervergünstigungsabbaugesetz festgelegt haben, wird für viele Kommunen insbesondere in den neuen Bundesländern einem
Kahlschlag im Bereich der gewerbesteuerlichen Organschaften gleichkommen. Bringen Sie einmal ein Gesamtkonzept auf den Weg. Geben Sie heute Gas für die Kommunalfinanzen und für die wirtschaftliche Verbesserung.
Dann machen Sie schnell eine Gemeindefinanzreform aus
einem Guss! Dazu werden wir unseren Beitrag leisten.

 Herr Müntefering, Sie haben die Chuzpe gehabt, die

deutsche Wirtschaft mit einer Globalschelte zu belegen.
Ich muss diese Schelte, die Sie gegenüber den Verbandsvertretern und der gesamten deutschen Wirtschaft betrieben haben, strikt zurückweisen. Allein die deutsche Wirtschaft zahlt 600 Milliarden Euro im Jahr an
Sozialabgaben. Es gibt also keinen Grund, die deutsche
Wirtschaft in dieser Form in die Ecke zu stellen. Herr
Müntefering, das muss ich Ihnen ganz deutlich sagen.

Sie haben gerade versäumt, Rezepte zur Bekämpfung
der Schattenwirtschaft vorzulegen. Im Bereich der Schattenwirtschaft sind im letzten Jahr 370 Milliarden Euro erwirtschaftet worden. Das war der einzige Bereich, in dem
es einen Zuwachs gegeben hat. Inzwischen beträgt sein Anteil 17,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Das ist Rekordniveau! Dagegen haben Sie kein Rezept. Sie haben
pauschal die deutsche Wirtschaft angegriffen, statt die
Schattenwirtschaft gezielt zu bekämpfen.

Noch ein Wort zur Schuldenentwicklung: Sie haben
gesagt, die Entwicklung der Staatsquote hänge mit der
Schuldenentwicklung zusammen. Das ist zwar richtig, aber
Sie dürfen nicht nur in eine Richtung schauen, sondern
müssen sich selbst die Frage stellen: Was haben Sie zur
Konsolidierung und zur Rückführung der Verschuldung
gemacht? In den Jahren Ihrer Regierungsverantwortung ist
die Neuverschuldung um über 100 Milliarden Euro gestiegen. Das haben Sie zu verantworten. Lassen Sie die Finger
vom Stabilitäts- und Wirtschaftspakt und nehmen Sie diese
Situation wahr! Dazu fordere ich Sie herzlich auf.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es gibt keinen Zweifel, die verfehlte Wirtschafts- und
Finanzpolitik von Rot-Grün hat uns in die schwerste
Strukturkrise seit Jahrzehnten geführt. Wie sind die Ergebnisse nach 142 Tagen der zweiten Schröder-Regierung? An jedem dieser 142 Tage sind 100 Unternehmen
pleite gegangen; in diesem kurzen Zeitraum wurden fast
15 000 Existenzen vernichtet, so viele wie noch nie.
Damit hat die Schröder-Regierung das Vertrauen des
Mittelstandes gänzlich verspielt. Angesichts dessen hilft
auch keine neue Ankündigungswelle mehr. Vertrauen
und Glaubwürdigkeit sind weg. Es nützt dann auch
nichts, wenn Sie immer wieder neue Programme auflegen.

An jedem dieser 142 Tage sind 6 000 Menschen arbeitslos geworden. Am Ende dieser 142 Tage waren es
Hunderttausende mehr als im Oktober 2002. Das ist natürlich eine so negative Bilanz in der Wirtschafts- und
Finanzpolitik, wie wir sie noch nicht hatten.

Rot-Grün hat darauf bisher nur eine Antwort: eine neue
Welle von Steuererhöhungen und immer neue Flickschusterei mit Einzelgesetzen statt eine zielführende Gesamtkonzeption für den Mittelstand. Wenn Sie Vertrauen
gewinnen wollen, dann müssen Sie mit einem Gesamtansatz, mit einer ordnungspolitischen Leitlinie vorgehen und dürfen nicht mit immer neuen Programmen
und einer Programmvielfalt kommen. Ich erinnere an Ihre
Programmwut und die vielen nutzlosen großen Ankündigungen, die wir in diesem Hohen Hause schon gehört haben. Ich zähle einmal auf: JUMP-Programm - Fehlanzeige -,

Job-AQTIV-Programm - Fehlanzeige; fünf Millionen
Arbeitslose -, Ich-AG-Programm, die Wunderwaffe,
„Kapital für Arbeit“-Programm, „Masterplan Bürokratieabbau“-Programm, Förderbankneustrukturierungsprogramm. Morgen werden wir sicherlich in großen Tönen
von dem Bundeskanzler-Kreditprogramm hören.

Heute geht es um die neue Programmwunderwaffe,
das Kleinunternehmerförderungsgesetz, das weit hinter
den Notwendigkeiten für den Mittelstand zurückbleibt.

Damit können wir sicherlich Entbürokratisierung erreichen, aber auch hierbei gibt es wieder Halbherzigkeit
und insbesondere Etikettenschwindel.

Das alles ist ein praxisfernes Nullsummenspiel für
den Mittelstand. Herr Clement macht gewissermaßen jeden Tag neue Lockvogelangebote, aber es gibt keinen
neuen Umsatz beim Mittelstand. Neue Lockvogelangebote, aber nichts dahinter! Für den Mittelständler zählt
aber nun einmal, wenn er etwas in der Kasse hat. Nur
dann kann er seine Mitarbeiter bezahlen.

Von diesen undurchdachten Ankündigungsprogrammen und Scheinreformen von Rot-Grün hat der Mittelstand wirklich genug. Machen Sie einen Kurswechsel!
Wir brauchen den Kurswechsel. Kreativ und zielführend
sind Sie bisher immer nur bei der Etikettierung. Nirgendwo ein Gesamtkonzept, nur Etikettenschwindel, nur
Halbherzigkeiten und Unzulänglichkeiten!

Mit dem Entwurf eines Kleinunternehmerförderungsgesetzes werden - wir haben es gerade gehört - weder
wesentliche Investitionsanreize noch Arbeitsplätze noch
Wachstum in ausreichendem Maß geschaffen. Der Mittelstand braucht zielführende Reformen statt immer
mehr fragwürdiger Programme. Rot-Grün hat in der

Wirtschafts- und Finanzpolitik keinen Ansatz, keine Gesamtkonzeption, keine steuerrechtlichen Prinzipien,
keine ordnungspolitische Leitlinie. Statt ein Gesamtkonzept für mehr Wachstum und Beschäftigung vorzulegen,
streuen Sie mit dem Entwurf eines Kleinunternehmerförderungsgesetzes den Bürgern sowie natürlich auch denen, die an eine neue Existenz als Existenzgründer
glauben, Sand in die Augen. Sie haben schon wieder einen großen Fehler gemacht, indem Sie bei den Existenzgründern Glaubwürdigkeit verlieren. Sie schaffen kein
Vertrauen. Das ist das große Problem, das ich auch bei
diesem Gesetzentwurf sehe.

Auf der einen Seite will sich Rot-Grün für dieses neue
Gesetz, das eine Entlastung von sage und schreibe
30 Millionen Euro für Kleinunternehmer vorsieht, geradezu feiern lassen; auf der anderen Seite wollen SPD
und Grüne mit dem Steuervergünstigungsabbaugesetz, das morgen im Bundesrat zur Abstimmung steht,
bei Bürgern und Unternehmen fast 16 Milliarden Euro
abkassieren. Das merkt man doch: 30 Millionen und
16 Milliarden, das passt wirklich nicht zusammen. Für
wie dumm halten Sie den Mittelstand eigentlich? Der
kann doch 30 Millionen und 16 Milliarden Euro deutlich
unterscheiden. Damit entspricht die angekündigte Entlastung nicht einmal 2 Prozent des Volumens des Steuervergünstigungsabbaugesetzes.

Wenn es um das vorliegende Gesetz geht, müssen Sie
sich auch Beispiele anschauen, die aufgrund dieser Bestimmungen gebildet werden.

Beispiel eins. Im Hinblick auf die Betriebsausgabenpauschalierung sollten Sie sich einmal fragen, wie viele
Selbstständige überhaupt eine Umsatzrendite von
50 Prozent aufweisen.

Ehrlich gesagt, ich kenne niemanden. Meine Damen und
Herren von Rot-Grün, ich sage Ihnen: 99,99 Prozent aller mittelständischen Unternehmen weisen nach meinem
Dafürhalten nur eine Umsatzrendite von 1 bis 10 Prozent
aus. Wo sollen denn da die 50 Prozent herkommen, die
Sie als Parameter ansetzen? Wie kommen Sie eigentlich
dazu, dass ein Selbstständiger 50 Prozent Gewinn hat?
Sie haben nicht die geringste Ahnung davon, wie es in
der mittelständischen Wirtschaft bzw. bei einem Mittelständler zugeht. Deswegen ist Ihr Ansatz völlig verfehlt.

Beispiel zwei: Fraglich ist auch, wie der pauschale
Betriebsausgabenabzug zu einem Abbau von Bürokratie führen soll. Bei einem Teil der Gewerbetreibenden
besteht schon heute keine Buchführungspflicht. Diese
sind lediglich verpflichtet, den Überschuss der Einnahmen gegenüber den Ausgaben aufzuschreiben. Das kann
zur Not handschriftlich auf einem Blatt Papier erfolgen.
Die Grenze, ab der eine Pflicht zur Buchführung besteht,
müsste, wenn Sie wirklich eine Entbürokratisierung auf
breiter Front wollen, bei einem Umsatz von mindestens
500 000 Euro und einem Gewinn von 50 000 Euro festgelegt werden. Wenn Sie in diesem Zusammenhang 30,
25 oder 20 Prozent der Mittelständler erfassen wollen
und nicht nur 0,1 Prozent, dann müssen Sie springen und
für den Mittelstand etwas tun. Sie dürfen also nicht nur
den Teller mit der Wurst zeigen und diesen dann sofort
zurückziehen und schließlich Überregulierungen und
weiteren Unsinn schaffen.

Man erkennt: Aufgrund zu niedriger Schwellenwerte
gibt es für die größte Zahl der Mittelstandsunternehmen
weder den hoch gepriesenen Entbürokratisierungs- noch
einen Vereinfachungseffekt.

Beispiel drei: Der Umsatzschwellenwert von
17 500 Euro pro Jahr müsste auf 50 000 Euro erhöht werden, sollte das Gesetz einen Sinn machen. Nach Einschätzung der Bundesregierung verursacht die geplante Neuregelung Steuerausfälle von etwa 30 Millionen Euro.
Angesichts eines so geringen Finanzvolumens scheint die
Bundesregierung wohl nicht an ernsthaften Reformen interessiert zu sein. Angesichts der Tatsache, dass Sie
Kleinunternehmern bis zu einem Umsatzschwellenwert
von 17 500 Euro Versprechungen machen, muss ich Sie
fragen: Denken Sie inzwischen bei den Wörtern „Kleinunternehmer“ bzw. „Mittelständler“ an Almosenempfänger? Es ist doch eine Schande, wenn einem Existenzgründer aufgrund dieses Gesetzes gesagt wird, er sei zwar ein
Kleinunternehmer, aber sein Umsatz dürfe 17 500 Euro
nicht übersteigen, damit er Ihrem Gesetz zur Entbürokratisierung gerecht werden kann. Das sind doch Widersprüche, die deutlich gemacht werden müssen.

Es ist Zeit für einen klaren Kurswechsel. Wir von der
Union wollen diesen Kurswechsel erzwingen. Dazu wird
eine nationale Kraftanstrengung der ökonomischen Vernunft benötigt. Dazu braucht es insbesondere eine klare
Mittelstandspolitik mit einem Gesamtkonzept und nicht
Ihre Programmwut. Es liegt zwar ein Ansatz in die richtige Richtung vor; aber er bedeutet wieder nur Halbherzigkeit für den Mittelstand. Das werfen wir Ihnen bei
diesem Gesetzentwurf vor.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist richtig: Die Menschen machen sich heute
ernsthafte Sorgen: wegen eines kriegerischen Konfliktes,
aber auch wegen der ökonomischen Abwärtsspirale und
der zunehmenden Hilflosigkeit der Bundesregierung. Immer mehr Menschen in Deutschland erkennen: Deutschland wurde in den letzten 50 Jahren noch nie so schlecht
regiert wie heute.

Das gilt insbesondere für die Finanz-, Haushalts- und
Wirtschaftspolitik.

Herr Eichel, Sie haben heute nur noch eine für mich
unredliche Verteidigungsrede gehalten. Bei der Einbringung des Bundeshaushaltes haben Sie keine neuen Perspektiven und keine neuen Ziele aufgezeigt. Sie haben
sich nur noch verteidigt. Das ist zu wenig, Herr Bundesminister. Das führt zu keinem Aufbruch, sondern verstärkt nur die Abwärtsspirale. Sie sind der Abwärtsspiralenminister.

Unsere Wirtschaft steckt in der schwersten Krise seit
Jahrzehnten und das können Sie, Herr Bundesfinanzminister, nicht auf den bedauerlichen Konflikt im Irak
schieben. Die Risiken, die dieser Haushalt enthält, sind
hausgemacht. Jeden Tag gehen über 100 Firmen in die
Pleite. Jeden Tag werden 6 000 Arbeitnehmer arbeitslos.
Viele von diesen Menschen hätten heute Arbeit und würden Steuern zahlen, wenn Sie, Herr Eichel, nicht regieren würden. Das sind Tatsachen, die heute anzusprechen
sind.

Wir haben es in Deutschland mit einer Abwärtsspirale
zu tun, an deren Folgen wir leider noch sehr lange zu tragen haben werden: Die Staatsverschuldung ist auf einen
Rekordwert von 1 300 Milliarden Euro gestiegen. Mit
knapp 50 Prozent haben wir die vierthöchste Staatsquote
der Welt. Der Staatsanteil frisst inzwischen 56 Prozent
des Volkseinkommens auf. Der Stabilitäts- und Wachstumspakt sowie unsere gemeinsame europäische Währung werden zunehmend beschädigt. Der Wachstumsverlust gegenüber anderen Ländern in der EU wird
immer größer. Mit einer durchschnittlichen Steuerbelastung von 36 Prozent sind wir europaweit Schlusslicht.

Mit einer Grenzsteuerbelastung von 29,8 Prozent liegen
wir in der Europäischen Union auf dem vorletzten Platz.
Von 100 Euro Arbeitslohn beansprucht unser Staat, Herr
Eichel, leistungsfeindliche 66 Euro an Steuern und Abgaben. Beim Vergleich des durchschnittlichen Pro-KopfEinkommens sind unsere Bürger seit 1998 auf der Weltrangliste von Platz 7 auf Platz 13 abgestürzt. - Unsere
Bürger sind durch Rot-Grün also immer ärmer geworden. Auch das ist eine Tatsache, die ich hier ansprechen
muss.

Auf diese Misere kennt Rot-Grün nur eine Antwort,
die geradezu absurd ist: neue Steuererhöhungen, noch
mehr Schulden und Flickschusterei durch viele Einzelgesetze. Was für ein Irrweg! Eine solche Politik treibt
uns nur noch mehr in die Krise.

Welches System hinter dieser Politik steckt, hat uns
Herr Müntefering entwaffnend erklärt. Er hat gefordert,
wir sollten weniger Geld für den privaten Konsum haben
und dem Staat Geld geben, damit er seine Aufgaben erfüllen könne. Das ist nichts anderes als Staatswirtschaft à

la DDR-Ökonomie. Das sind die Grundlagen Ihrer ökonomischen Arbeit!

Zu Beginn dieses Jahres haben die Menschen bemerkt: Rot-Grün führt zu immer mehr Steuern, mehr
Abgaben und mehr Belastungen. Eine Durchschnittsfamilie hat Monat für Monat bis zu 270 Euro weniger in
der Tasche.

17 Milliarden Euro an Ökosteuer kassieren Sie bei den
Bürgern und den Betrieben in diesem Jahr ab. Das muss
deutlich werden.

Meine Damen und Herren, Deutschland braucht mehr
Freiraum, mehr Markt, mehr Wettbewerb und nicht mehr
Regulierung und mehr Belastung. Deutschland braucht
einfach eine wachstumsorientierte Politik, die Unternehmern und Arbeitnehmern Entfaltungsmöglichkeiten
lässt, die Leistungsbereitschaft fördert und nicht immer
nur behindert.

Herr Bundesfinanzminister Eichel, wenn Sie von
Wachstumspolitik reden, dann ist das für mich so, als
wenn eine bayerische Kuh vom Sonntag spricht. Die Widersprüchlichkeiten Ihrer Finanzpolitik gehen auf keine
Kuhhaut, zumindest auf keine bayerische Kuhhaut: Sie erhöhen erst die Steuern, weil angeblich kein Geld vorhanden ist, und würgen so die Konjunktur ab, gleichzeitig machen Sie aber neue Schulden, um die Konjunktur wieder
anzukurbeln. Der Bundeskanzler beharrte am Freitag auf
den Steuererhöhungen durch das Steuervergünstigungsabbaugesetz und der Kürzung der Eigenheimzulage und
kündigte am gleichen Tag ein Kreditprogramm für die
Bauwirtschaft an. Mit der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage entziehen Sie, Herr Bundesfinanzminister, den
Kommunen in vier Jahren rund 10 Milliarden Euro und
bieten ihnen gleichzeitig billige Kredite an. Was denn nun,
Herr Eichel? Sie sind vielleicht kein Spielverderber, wie
Sie es vorhin gesagt haben, aber ein Mann voller Widersprüchlichkeiten in der Finanzpolitik. Das muss heute
deutlich werden. Mit diesem Haushalt haben Sie die Realitäten der Finanzpolitik aus den Augen verloren.

Deutschland braucht jetzt wirklich einen Weg aus der
Wachstums- und Haushaltsfalle und keine finanzpolitische rot-grüne Gesundbeterei.

Deutschland braucht einen Kurswechsel in der Finanzpolitik. Der Staat darf auf Dauer nicht mehr ausgeben,
als er einnimmt; denn die Schulden von heute sind die
Steuern von morgen.

Hierzu wird eine zielführende Gesamtkonzeption in der
Finanz- und Steuerpolitik benötigt, die bei den Bürgern
wieder Vertrauen und bei den Betrieben wieder Planungssicherheit schafft. Nur wer Vertrauen hat, nimmt
Herausforderungen an und meistert sie. Ihr Problem in
der Finanz- und Steuerpolitik ist, dass Sie jede Glaubwürdigkeit und jegliches Vertrauen verloren haben, weshalb die Bürger nicht mehr konsumieren und die Investoren nicht mehr investieren. Deshalb brauchen wir in
der Steuer- und Finanzpolitik einen klaren Kurswechsel
und eine klare ordnungspolitische Linie.

Meine Damen und Herren, in der Steuerpolitik gibt es
natürlich eine klare Lösung: Insbesondere muss auf neue
Steuererhöhungen verzichtet werden. Natürlich müssen
Sie auch die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit
stärker vorantreiben, um die Zahl der Beitragszahler zu
erhöhen. Mehr Arbeitslose bedeuten weniger Beitragszahler, weniger Steuerzahler, weniger Kreativität und
weniger aktive Menschen in unserem Land. Wenn Sie
das Grundübel der Arbeitslosigkeit nicht besser anpacken, kann Deutschland nicht aus der Wachstums- und
Haushaltsfalle herauskommen. Durch eine Senkung der
Arbeitslosigkeit um nur 100 000 Personen kann ein
Konsolidierungsbeitrag von 2,5 Milliarden Euro pro Jahr
erwirtschaftet werden. Deshalb muss es wachstums- und
beschäftigungsfördernde Maßnahmen geben. Das sind
die Grundlagen für eine neue Finanz- und Steuerpolitik.

Auf neue Steuererhöhungen muss verzichtet werden
und es muss ein zielführendes Steuerabbauprogramm
mit einem klaren Plan für mehr Steuervereinfachungen
und Steuergerechtigkeit geschaffen werden.

Dieses Gesamtsteuerkonzept muss natürlich inklusive
aller Herausforderungen der Steuerpolitik erstellt werden.

Natürlich muss mit diesem Konzept der Forderung des
Bundesverfassungsgerichtes zur gleichen Besteuerung
der Alterseinkünfte nachgekommen werden. Die Abgeltungsteuer auf Kapitaleinkommen ohne Kontrollmitteilungen sollte in den Bereich der Einkommensbesteuerung eingebettet sein.

Es ist ganz klar: Wir haben schon sehr lange eine Gesamtkonzeption in der Steuerpolitik gefordert. Hierzu
gehört natürlich auch eine Gemeindefinanzreform. Als
Substanzsteuer ist die Gewerbesteuer natürlich auch Teil
der gesamtsteuerlichen Belastung. Mit Ihrer rot-grünen
Steuerreform haben Sie die Mittelständler gegenüber
den großen Kapitalgesellschaften massiv benachteiligt.
Im Jahre 2000 haben die Kapitalgesellschaften noch
23 Milliarden Euro Körperschaftsteuer abgeführt. Im

Jahre 2001 haben die Finanzminister 400 Millionen Euro
ausgezahlt. Bei Ihnen ist aus einer Einnahmequelle ein
Ausgabenposten geworden.

Rot-Grün hat die Steuerbelastung insbesondere zulasten der mittelständischen Unternehmen umverteilt.
Für die großen Kapitalgesellschaften gilt seit 2001 der
definitive Steuersatz von 25 Prozent. Zuzüglich der Gewerbesteuerlast werden sie mit insgesamt 38 Prozent belastet.

Dagegen sollen 80 Prozent der Unternehmen in Deutschland, die Personengesellschaften, erst 2005 auf 42 Prozent entlastet werden. Das haben sich diese Personengesellschaften auch noch teuer erkauft; denn gleichzeitig
müssen sie aufgrund der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage die Mehrbelastung schon heute tragen. Ich
nenne als Beispiel die Verschärfung der Abschreibungsfristen. Damit haben die Personengesellschaften die heutige Entlastung der Kapitalgesellschaften finanziert. Das
ist ungerecht. Deswegen brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn sich die Mehrheit der Personengesellschaften
innerlich verweigert und nicht mehr investiert.

Aus diesem Grunde rufe ich Sie zu einem vertrauensbildenden Steuermoratorium auf. Die Steuerpolitik in
Deutschland bedarf eines Kurswechsels. Wir brauchen
eine umfassende Reform unseres Steuersystems mit Abbau der Nachteile für den Mittelstand und einer wirklichen Nettoentlastung für Bürger und Betriebe, keine
Steuererhöhungen. Das Ziel muss ein einfaches, transparentes, gerechtes und nachvollziehbares Einkommensteuerrecht mit niedrigen Steuersätzen und weitgehendem Verzicht auf Besteuerungsausnahmen sein.

Hierzu gehört eine rechtsgültige Abschaffung der
Vermögensteuer und eine Neuregelung der Erbschaftsteuer im Falle einer Unternehmensfortführung genauso
wie eine Soforthilfe für die Kommunen, die zum 1. Januar 2004 eine wirtschafts- und ertragsbezogene Gemeindefinanzreform benötigen. Dies würde dann das
erste Steuergesetz ohne neue Belastungen für die Wirtschaft sein. Wir brauchen keine neuen Steuererhöhungen
unter dem Stichwort der Revitalisierung der Gewerbesteuer mit Substanzbesteuerung von Mieten, Pachten,
Zinsen und Leasingraten! Das, was der Bundeskanzler
zur Gemeindefinanzreform am Freitag vorgetragen hat,
ist eine reine Steuererhöhung.

Wir haben für die mittelständischen Firmen eine Steuererhöhung zwischen 30 und 40 Prozent ausgerechnet,
wenn man die Besteuerung von Mieten, Pachten, Zinsen
und Leasingraten hinzurechnet, wie das von den kommunalen Spitzenverbänden und vom Bundeskanzler vorgeschlagen wurde. Das ist der neue Irrweg. Wir brauchen
eine Gemeindefinanzreform, mit der wirtschaftsbezogen
eine gerechte Lösung nach den Erträgen geschaffen wird.

Alles andere wäre eine neue Substanzbesteuerung, die
die Betriebe letzten Endes in die Illiquidität führt. Vielmehr müssen Sie dafür sorgen, dass die Betriebe zahlungsfähig bleiben. Darum geht es.

Deutschland braucht ein neues Verhältnis zwischen
Staat, Wirtschaft und Gesellschaft, das heißt ein gewandeltes Verständnis von Freiheit, Selbstverantwortung,
Rechten und Pflichten. Insbesondere bei den Kommunalfinanzen muss es gerecht zugehen. Sie haben willkürlich eine Erhöhung der Gewerbesteuerumlage vorgenommen. Damit haben Sie die Kommunalfinanzen
erheblich beschädigt. Daher dürfen Sie sich nicht wundern, wenn die Kommunen nicht mehr investieren.

Als Soforthilfe müssen die willkürliche Erhöhung der
Gewerbesteuerumlage und die Belastung der Kommunen
durch das Flutopfersolidaritätsgesetz in allen Bundesländern zurückgenommen werden. Das heißt, wir müssen einen Kurswechsel hin zu weniger Staat mit Senkung der
Staatsquote bis zum Jahr 2010 auf 40 Prozent und eine
Haushaltskonsolidierung mit materiellem Budgetausgleich beim Gesamtstaat bis zum Jahr 2006 vornehmen.

Insbesondere brauchen wir eine Steuernettoentlastung
für Arbeitnehmer und für den Mittelstand.

Wir müssen Bürgern, Unternehmen und Kommunen
wieder mehr Vertrauen und Handlungsfreiheit geben,
statt ihre Leistungskraft immer mehr zu ersticken.

Sie müssen den Bürgern, den Kommunen und den Unternehmen mehr Freiraum geben, damit sie konsumieren
und investieren können. Das ist der richtige Ansatz. Die
Bundesregierung und dieser Finanzminister hingegen
betreiben tagtäglich eine wachstums- und mittelstandsfeindliche Politik.

Vielen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Poß, warum lehnen Sie unseren Antrag ab?

Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion
lebt nun einmal von soliden öffentlichen Finanzen. Nur
so kann die Grundlage für Vertrauen, Preisstabilität,
Wachstum und Beschäftigung geschaffen werden. Hierfür wurde unter der Federführung von Theo Waigel der
Stabilitäts- und Wachstumspakt in der Eurozone durchgesetzt. Er selbst und wir, seine Mitstreiter in der CDU/
CSU, konnten uns damals allerdings nicht vorstellen,
dass ausgerechnet unser Land einmal so massiv gegen
das Defizit- und das Schuldenstandskriterium verstoßen
wird.

Herr Eichel, Ihr Vorgänger Theo Waigel und unsere
damalige Koalition haben die Kriterien eingehalten.

Sie verletzen die Kriterien, niemand anders. Das sind die
Fakten. Alles andere ist doch üble Nachrede. Sie suchen
die Schuld immer bei anderen.

Tatsächlich ist Rot-Grün das finanzpolitische Risiko in
Deutschland, niemand anders.

Tatsache ist, dass Brüssel ein deutsches Defizit in
Höhe von 3,4 Prozent des Bruttoinlandsproduktes im
laufenden Jahr erwartet. Damit werden wir nach 2002
die Stabilitätsregeln auch 2003 wieder deutlich brechen.
Wir müssen mit mindestens 3,4 Prozent rechnen, wenn
nicht ein sofortiger Kurswechsel vorgenommen wird.
Herr Eichel, Sie behaupten, dass daran die Länder und
Kommunen schuld seien. Das ist ein Märchen; denn das
Finanzierungsdefizit des Bundes einschließlich der Sozialversicherungen beträgt, bezogen auf die im Finanzrat
vereinbarte Bemessungsgröße von 45 Prozent des BIP,
4,6 Prozentpunkte.

Durch die Bundespolitik sind wir zu einem gesamtstaatlichen Schuldenstand von 3,4 Prozent und mehr gekommen; dazu trägt allein der Bund 4,6 Prozentpunkte
bei. Die deutliche Überschreitung der Dreiprozentgrenze
ist letztendlich damit im Zusammenhang zu sehen - trotz
der Verschiebebahnhöfe zulasten der Länder und Kommunen. Diese 4,6 Prozentpunkte sind eben zu hoch, um
die Schulden bei den Ländern und Kommunen unter die
Dreiprozentmarke zu senken. Es ist deutlich zu erkennen, dass wir die Rahmenbedingungen beim Bund verändern und einen Kurswechsel vornehmen müssen.
Beim Bund muss gespart werden. Wir müssen auf Bundesebene die richtige Politik und auch die richtige Steuerpolitik machen.

Meine Damen und Herren, wie immer - wie auch vor
der Bundestagswahl im letzten Jahr - setzen Sie auf
Ausreden und Verschleierung. Sie ignorieren einfach die
Einschätzung der EU-Kommission bezüglich des diesjährigen Defizits.

Sie entgegnen dem EU-Finanzkommissar Pedro Solbes,
die Schätzung berücksichtige angeblich die steuerlichen
Maßnahmen der Bundesregierung nur zum Teil. Das ist
entwaffnend. Sie haben die Steuererhöhungen, die in dem
Steuervergünstigungsabbaugesetz vorgesehen waren,

bereits in Verbindung mit einer Defizitquote von
2,8 Prozent nach Brüssel gemeldet. Das heißt, Sie haben
Steuererhöhungen in Ihre Meldungen aufgenommen,
von denen Sie genau wussten, dass die CDU/CSU sie
letzten Endes nicht mitmacht, weil sie kontraproduktiv
sind und Wachstum und Beschäftigung kosten werden.
Das ist die Wahrheit.

Diese Aussage ist nicht nur entwaffnend; sie zeigt,
dass Sie Einnahmen aus dem Abkassiermodell zulasten
der Bürgerinnen und Bürger, zulasten des Mittelstandes
schon veranschlagt hatten. Ich bin all denjenigen aus den
CDU/CSU-regierten Bundesländern und unseren Mitgliedern des Vermittlungsausschusses sehr dankbar, die
im Vermittlungsausschuss diese Steuererhöhungen
zum Scheitern gebracht haben. Ihre Geschlossenheit bewirkte eine große Leistung im Sinne der Bürger, im
Sinne von Wachstum und Beschäftigung.

Herr Poß hat so getan, als wenn er mit diesem Vermittlungsergebnis gar nichts zu tun hätte. Herr Poß, ich
habe heute früh gelesen, 30 der 32 Mitglieder des Vermittlungsausschusses, also auch solche aus der SPD, hätten diesem Vermittlungsergebnis zugestimmt. Ich sage
es Ihnen deutlich: Sie können sich doch davon gar nicht
absetzen.

Es ist gut, dass es so gekommen ist. Wir haben eine
Wertzuwachssteuer auf Immobilien, Aktien und Fonds
verhindert. Wir haben eine Firmenwagensteuer für Außendienstmitarbeiter verhindert. Wir haben eine Verschlechterung der Abschreibungen für die Bauwirtschaft
und für die Investoren verhindert. Wir haben eine Einschränkung der Verlustrechnung für die mittelständischen Betriebe verhindert; es wäre ein Anschlag auf den
Mittelstand gewesen, wenn er seine Verlustvorträge
nicht mehr hätte verrechnen können. Außerdem haben
wir eine Kürzung der Eigenheimzulage verhindert. Das
hätte die Wirtschaft belastet sowie Wachstum und Beschäftigung in Deutschland gekostet.

Die Bundesregierung handelt nicht, sofern sie nicht
wie in diesem Vermittlungsverfahren dazu gezwungen
wird, sondern verzögert weiter, reißt neue Löcher auf
und bringt Deutschland in eine immer schwierigere wirtschaftliche Lage. Wer Steuern erhöht, der erhöht die Arbeitslosigkeit. Lassen Sie deshalb die Finger von Ihren
Abkassiermodellen, von Ihren beabsichtigten Steuererhöhungen. Das muss Ihnen ins Stammbuch geschrieben
werden.

Ich bin sehr dankbar, dass wir als einen der wesentlichen Punkte eine Stabilisierung im Bereich der Körperschaftsteuer erreicht haben. Das war sicherlich ein richtiger Kompromiss. Erst die rot-grüne Steuerreform hat ja
zu diesen Verwerfungen geführt.

Die Zahlen, die vom Bundesfinanzminister nach
Brüssel gemeldet wurden, haben von vornherein nicht
gestimmt. Es wurde nur noch getrickst, getäuscht und
verschoben. Angesichts der schlechten politischen Rahmenbedingungen hat niemand 1,5 Prozent oder
1,0 Prozent Wachstum als realistisch angesehen. Heute
stehen wir am Rande einer Rezession und müssen uns
mit 0,4 Prozent Wachstum zufrieden geben. Damit kann
man nicht einverstanden sein. Gerade Deutschland muss
einen finanzpolitischen Kurswechsel erzwingen.

Es muss aufgrund seiner Vorbildfunktion eine stabile
Grundlage für unsere gemeinsame Währung durchsetzen.

Die CDU/CSU geht - im Gegensatz zum rot-grünen
Finanzdesaster - diese Herausforderungen mit einem
klaren Sanierungskonzept an.

Um die Vertrauenskrise zu beseitigen und Deutschland
aus der Haushalts- und Wachstumsfalle herauszuführen,
muss ein ehrliches finanzpolitisches Konzept auf den
Tisch, das den Bürgern zwar einiges zumutet, ihnen aber
auch eine klare Zukunftsperspektive aufzeigt.

Die Sicherung des Stabilitäts- und Wachstumspakts
bedarf grundlegender Wirtschafts- und Strukturreformen auf den Güter-, Dienstleistungs-, Kapital- und Arbeitsmärkten.

Deutschland muss mehr dafür tun. Wir müssen erstens
die Haushaltskonsolidierung voranbringen, zweitens weniger Staat durchsetzen

und drittens auch in der Steuerpolitik die ökonomische
Vernunft walten lassen.

Es bedarf einer sofortigen Haushaltskonsolidierung
und eines materiellen Budgetausgleichs beim Gesamtstaat ab 2006. Um das Ziel „weniger Staat“ zu erreichen,
muss die Staatsquote bis 2010 auf 40 Prozent gesenkt
werden. Bei den Steuersenkungen und insgesamt bei der
Steuerpolitik müssen wir immer darauf achten,

dass keine Substanzbesteuerungen vorgenommen werden. Wir müssen das Steuereinkommen der Bürger und
der Betriebe nach ihren Erträgen ausrichten. Man darf
nicht immer weitere Schnitte in die Substanz der Betriebe vornehmen, wenn man immer neue Insolvenzen
von Betrieben und den Verlust von weiteren Arbeitsplätzen vermeiden möchte.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt keinen Zweifel: Die Berufung des früheren
Wirtschaftsministers Werner Müller zum neuen Vorstandschef des Chemie- und Bergbaukonzerns RAG ist
ein schlimmer Bärendienst für die gesamte deutsche
Wirtschaft

und zeugt von Unsensibilität. Das Verflechtungskartell,
das zu dieser Berufung beigetragen hat, muss aufgelöst
werden. Personeller Austausch von Wirtschaft und Politik? - Ja, aber keine undurchsichtige Kungelei. Wir müssen daran interessiert sein, dass diejenigen aus dem Unternehmertum, aus dem Mittelstand, die sich politisch
engagieren, ihre Aktivitäten so durchsichtig gestalten,
wie wir das mit der Veröffentlichung im Bundestagshandbuch machen. Ein Deckmantel an Verflechtungen,
wie er bei Herrn Werner Müller zu beobachten ist, kann
dagegen nicht gutgeheißen werden.

Diese heutige Debatte

ist wichtig und notwendig. Wir brauchen Sauberkeit in
der Wirtschaft und in der Politik.

Darauf haben unsere Bürger Anspruch. Dies darf nicht
einfach abgetan werden; denn der Bürger und die mittelständischen Betriebe zahlen sonst die Zeche.

Die unternehmerische Ethik - Vorbild für die soziale
Marktwirtschaft - wird durch solche Vorgänge schwerwiegend beschädigt.

Natürlich ist es in Ordnung, wenn sich jemand aus der
Politik ehrenamtlich engagiert. Das Engagement muss
nur bekannt gemacht werden.

Ganz anders aber war es bei diesem Verflechtungskartell. Als Mittelständler bin ich über diese unsaubere Postenschieberei zutiefst betroffen. Dem Unternehmertum
wird nachhaltiger Schaden zugefügt. Alle Kräfte dieses
Hauses sollten daran interessiert sein, dass diese Sachen
aufgedeckt, beim Namen genannt und rückgängig gemacht werden. Deshalb bin ich für die heutige Gelegenheit ausgesprochen dankbar.

Anlass, kritische Fragen zu stellen, gibt es genug: Hat
Herr Müller seinen neuen Chefsessel durch eine Schmierenkomödie erreicht? Ist es inzwischen so weit gekommen, dass in Deutschland Mitglieder der Bundesregierung käuflich sind? Hat sich Herr Müller einen
wohldotierten Arbeitsplatz in der Energieindustrie schon
zu seiner Zeit als Bundeswirtschaftsminister durch Willfährigkeit gesichert?

Ist Müllers neue Position ein Dankeschön aus der Energiebranche an den ehemaligen Bundeswirtschaftsminister, weil er ihnen seinerzeit gefällig war?

- Herr Schmidt, Sie fordern Beweise. Solche Fragen
werden doch noch erlaubt sein. Darauf erwarten wir
Antworten.

Wenn Sie es ehrlich meinen, dann schlage ich Ihnen vor,
diese Fragen dem Bundeskanzleramt zu stellen. Die Ministererlaubnis, die von Bundeswirtschaftsminister
Müller erteilt wurde, stinkt geradezu zum Himmel.
Diese Sache, die wie geschaffen ist für ein Drehbuch
zum Thema Genossenfilz und Gewerkschaftskungelei in
einer Konzernwirtschaft, muss geklärt werden. Sonst erhält unser Land den Geschmack einer Bananenrepublik.
Das können wir nicht dulden, daran können wir kein Interesse haben.

Ich kann deutlich sagen: Bundeskanzler Schröder und
Bundeswirtschaftsminister Clement tragen daran eine
klare Mitschuld. Sie haben dieses Verflechtungskartell
gutgeheißen und unterstützt. Die Paten hierfür sitzen im
Bundeskanzleramt. Das zeigt das wahre Gesicht dieser
Regierung. Die Reaktion der SPD zeigt, dass Sie betroffen sind und zunächst einmal keine Klärung wollen. Das
habe ich auch früher schon festgestellt, als der Bundeskanzler bei der 60-Millionen-Abfindung von Herrn Esser
von Mannesmann kein kritisches Wort hervorgebracht
hat.

Wir müssen deutlich machen, dass die insbesondere
im Bundeswirtschaftsministerium beschlossenen Beihilfen und zukünftigen Subventionen zulasten der Steuerzahler, zulasten der Haushaltskonsolidierung und zulasten der Zukunftsfinanzierung unseres Landes gehen.
Deswegen ist dies ein wichtiger Anlass, darüber zu reden, ob hier ein Verstoß gegen solche Regelungen vorliegt.

Die Bundesregierung ist gut beraten, ein beamtenrechtliches Verfahren gegen Herrn Müller anzustrengen. Das
kann man und das muss man verlangen, um Sauberkeit
und Durchsichtigkeit in dieser Frage herzustellen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es gibt keinen Zweifel: Die wirtschaftliche Lage
des Mittelstands hat sich auch im Frühjahr 2003 nicht
verbessert, sondern weiter verschlechtert.

Wenn man diese Debatte verfolgt, meint man, beim
Mittelstand sei alles in Butter. Aber das Gegenteil ist der
Fall.

Lediglich 21 Prozent der Mittelständler beurteilen ihre
Geschäftslage noch als gut. Viele haben das Gefühl, dass
es nicht mehr vorwärts geht. Vor allem die Existenzgründer und Kleinunternehmer sind von dieser Abwärtsentwicklung hart betroffen. Die Zahl der Neugründungen
sank im Vergleich zum Vorjahr um 4 Prozent. Angesichts der verschlechterten Umsatz- und Ertragssituation
ist die Zahl der Insolvenzen auf 40 000 gestiegen. Das
entspricht einer Zunahme um 17 Prozent und ist ein bisher einmaliger Negativrekord. Gegenwärtig geht in
Deutschland alle 15 Minuten ein Unternehmen Pleite.
Allein dadurch werden mehrere Hunderttausend Arbeitsplätze vernichtet.
Die wirtschafts- und finanzpolitische Lage ist sehr
ernst. Es gibt kein Signal für einen Aufschwung. Wenn
wir nicht aufpassen, entwickelt sich diese Wirtschaftskrise zu einer Politikkrise, weil die Menschen an der Politik verzweifeln. Wenn sie hier eine Debatte verfolgen,
in der alles in Watte gepackt und nichts differenziert
wird, dann verlieren sie sicherlich den Glauben an die
Politikfähigkeit.

Der vorgestellte Entwurf des Förderbankenneustrukturierungsgesetzes allein kann das Problem nicht lösen.
Denn bei allen Schalmeienklängen, die hier ertönen: Es
fehlt der zielführende ordnungspolitische Rahmen der
sozialen Marktwirtschaft. Es fehlen das Vertrauen
der Konsumenten und die Planungssicherheit der Investoren. Das ist das Ergebnis einer rot-grünen Wirtschafts- und Finanzpolitik, die gegen den Mittelstand gerichtet ist. Rot-Grün ist und bleibt nichts anderes als ein
Mittelstandsvernichtungsprogramm.

Aber der Mittelstand wird sich auch durch noch so schön
verpackte Gesetze nicht mehr täuschen lassen.

Wir erleben in diesen Wochen geradezu einen gesellschaftspolitischen Generalangriff von Rot-Grün auf die
Selbstständigen.

Der Irrweg der Bundesregierung zulasten der mittelständischen Wirtschaft führt von den Wettbewerbsverzerrungen der Ich-AG zur Zerschlagung der Handwerksordnung, zur Einführung einer Ausbildungsteuer, zur
Erhöhung der Erbschaftsteuer, zur Revitalisierung und
Erhöhung der Gewerbesteuer und zur immer weiteren
Zunahme der Lohnnebenkosten, zu Steuer- und Bürokratielasten. Diese Liste der Marterinstrumente gegen den
Mittelstand ließe sich jederzeit verlängern.

Dieser Kurs ist ein Crashkurs gegen den Mittelstand.

Weder die Agenda 2010 noch die großsprecherischen
Einzelaktionen unter dem Titel „Mittelstandsförderung“
bieten einen zufrieden stellenden Lösungsansatz. Sie jagen sozusagen jede Woche eine neue Worthülse durch
das Regierungsviertel.

Heute soll es ein halbherziges, völlig unzureichendes
Kleinunternehmerförderungsgesetz richten. Nur die Förderbankenneustrukturierung und die Asset-Backed-Security-Gesellschaften und -Transaktionen

sind von der Union mit zu tragen.
Das Kleinunternehmerförderungsgesetz zeigt: Die
rot-grüne Flickschusterei geht weiter. Teilweise ist nur
eine Scheinförderung vorgesehen. Hinter dem großsprecherischen Etikett der Mittelstandsförderung verbirgt
sich eher ein Etikettenschwindel als eine wirkliche Förderung.

Ich versichere Ihnen aus meiner praxisnahen Erfahrung:

Das Kleinunternehmerförderungsgesetz, das heute verabschiedet wird, ist nicht in der Lage, den Rückgang der
Zahl von Existenzgründungen aufzuhalten und die Eindämmung der Schattenwirtschaft zu erreichen sowie die
Überforderung der kleinen und mittleren Betriebe und
den Anstieg der Insolvenzzahlen zu verhindern. Diesen
Anspruch erfüllt das Gesetz bei weitem nicht. Es verkennt den gewaltigen Reformbedarf für mehr Wachstum und Beschäftigung. Es verkennt auch den ganzheitlichen Förderungsbedarf im Mittelstand und den
Handlungsbedarf insbesondere für eine grundsätzliche
Vereinfachung des Steuersystems. Es verkennt zudem,
dass nur mit einer erheblichen Reduzierung der Bürokratiebelastung für alle Unternehmen und Bürger das
wirtschaftliche Wachstum verstärkt und neue Beschäftigung geschaffen werden kann.

Mit dem Kleinunternehmerförderungsgesetz versucht
die Regierung - wieder einmal erfolglos -, an Symptomen herumzukurieren. Es werden aus ideologischen
Gründen falsche Weichenstellungen vorgenommen. Dieses Gesetz wird weitere Wettbewerbsverzerrungen in
unserem Land hervorrufen. Sie sind in der Wirtschaftspolitik völlig von der Rolle; denn es kann doch nicht sein,
dass ein Handwerksmeister mit Mitarbeitern keine Aufträge mehr bekommt, weil sein ehemaliger Geselle, der
nebenan eine Ich-AG mit staatlicher Förderung gegründet
hat, sie ihm alle wegnimmt. Das ist doch ein Widerspruch. Das entspricht allenfalls dem rot-grünen Gesellschaftsbild. Aber die Etablierung von Selbstständigkeitstagelöhnern anstelle stabiler Existenzen kann doch nicht
allen Ernstes unser Weg in die wirtschaftspolitische Zukunft sein.

Die Leistungsträger und nicht die ideologischen Selbstständigkeitsvorstellungen von Rot-Grün sollten gefördert werden. Es sollte Freiraum für alle Betriebe und
weniger staatliche Bevormundung geben. Durch Luftbuchungen, Worthülsen und Scheinförderung lässt sich
die Situation jedenfalls nicht verbessern.

Für wen ist dieses Gesetz eigentlich gedacht?
99 Prozent der mittelständischen Existenzen haben nur
eine Nettoumsatzrendite von bis zu 10 Prozent. Sie sehen nun einen pauschalierten Betriebsausgabenabzug
von 50 Prozent der Betriebseinnahmen vor. Davon profitiert der größte Teil des Mittelstandes nicht. Das weckt
bei Existenzgründern außerdem völlig falsche Erwartungen; denn einen pauschalierten Betriebsausgabenabzug von 50 Prozent können die meisten Unternehmen
gar nicht in Anspruch nehmen. Bei diesen machen nämlich die Betriebsausgaben mehr als 50 Prozent des „Gewinns“ aus. Das Gesetz nützt nur einem gewerblichen
Nebenberufstätigen, der vielleicht in einer Behörde sitzt,
dort keine eigenen Kosten hat und von einem entsprechenden Gewinn träumt, oder nützt einem Ich-AGler,
der sein Gewerbe schnell auf- und wieder zumacht. Wer
kann denn als Selbstständiger so viel Gewinn erwirtschaften, um einen 50-prozentigen Betriebsausgabenabzug zu nutzen? Das können doch hauptsächlich nur die
von Rot-Grün geförderten Pseudoselbstständigen sein,
die große Wettbewerbsverzerrungen hervorrufen werden. Sie fördern nicht die gesunden Betriebe, sondern
ideologische Maßnahmen wie die Ich-AG. Eine solche
Einzelbegünstigung im Steuerrecht hat es in dieser Form
in Deutschland noch nicht gegeben. Sie sollten stattdessen eine zielführende Gesamtsteuerreform machen.

Heute kam die Tickermeldung, dass Bundesfinanzminister Hans Eichel nach einem Vorabbericht des Magazins „Focus“ erwäge, die für 2005 geplante dritte
Stufe der Steuerreform um ein Jahr vorzuziehen. Dazu
kann ich nur sagen: Das ist überfällig. Machen Sie das
endlich und dementieren Sie nicht mehr!

Die Wirtschaft und insbesondere der Mittelstand brauchen einen solchen Impuls. Unsere Arbeitnehmer brauchen mehr Freiraum. Diese wirtschafts- und finanzpolitische Maßnahme ist längst überfällig. Es ist aber
kontraproduktiv, wenn der Bundesfinanzminister in der
Sitzung des Finanzausschusses in dieser Woche gleichzeitig ankündigt, 41 Steuererhöhungen von der Giftliste
des Steuervergünstigungsabbaugesetzes wieder hervorholen zu wollen, genauso wie die Ankündigung der
SPD, man wolle wieder eine Vermögensteuer einführen
und die Erbschaftsteuer erhöhen.

Machen Sie endlich reinen Tisch! Ziehen Sie endlich
die dritte Stufe der Steuerreform wie angekündigt vor
und dementieren Sie nicht wieder! Ich hoffe, dass Sie das
schaffen werden und dass Sie nicht jede Woche eine neue
Steuersau durch unser Land treiben werden. Machen Sie
eine klare Steuerpolitik, keine Einzelvorschriften!

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Irgendwo und irgendwann hat alles ein Ende, auch
die Unwahrheit. Heute ist die Aktuelle Stunde der Wahrheit für die rot-grüne Steuer- und Haushaltspolitik. Herr
Eichel spielt weiter Versteck, er kneift. Herr Eichel ist
beim Bundesverband des Deutschen Groß- und Außenhandels, 300 Meter von hier entfernt, und hält eine unwidersprochene, flotte Rede. Aber das, was die Leute wissen wollen, nämlich wie sich der Haushalt in
Deutschland entwickelt und wie hoch die Verschuldung
ist, wird von ihm nicht deutlich gemacht.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, zu Ihrem Selbstverständnis: Sie können sich doch
nicht immer mehr zu einer Abnicktruppe von Herrn
Schröder und von Herrn Eichel entwickeln. Es muss
doch Ihrem Ehrgefühl als Abgeordnete widersprechen,
wenn Sie die Verschuldung hier einfach abnicken.

Das Haushaltsfiasko hat sich bereits seit längerem abgezeichnet. Dennoch hat Herr Eichel die wahre Haushalts- und Finanzlage immer wieder verschwiegen. Herr
Eichel hat den dringlichen Handlungsbedarf zum Nachtragshaushalt und zur Haushaltssperre immer wieder
verleugnet und insbesondere die notwendigen Entscheidungen zum Schaden unseres Landes verschleppt. Damit
ist Deutschland in eine desaströse Haushaltsfalle geraten. Herr Eichel hat nicht gehandelt; er hat die Dinge
einfach treiben lassen und bis heute Versteck gespielt.
Das ist für mich ein schwer wiegender Amtsmissbrauch
und die Fortsetzung des rot-grünen Wahlbetrugs.

Erst jetzt, als die Wahrheit nicht mehr zurückzuhalten
war, wurden immer mehr „Eichel-Löcher“ eingestanden.

(Dr. Uwe Küster [SPD]: Nun ist es aber genug;
Herr Meuchelbach!

Und wie Herr Eichel diese Wahrheit eingestanden
hat! Wie eine Wurstverkäuferin sagte er: Es kann ja auch
ein bisschen mehr sein.

42 Milliarden Euro Neuverschuldung sind nicht ein bisschen mehr; das ist ein trauriger Negativrekord und ein
finanzpolitischer Supergau. Das sind die Tatsachen.

Rot-Grün versucht, alles zu relativieren und zu verniedlichen. Da wird auf Theo Waigel verwiesen und gesagt, er habe eine ähnliche Verschuldung zu verantworten. Es gibt aber wesentliche Unterschiede.

Damals, auf dem Höhepunkt der Einheitskosten, hatten
wir eine Defizitquote von 2,4 Prozent. Heute liegt die
Quote über 4,4 Prozent, Richtung 5 Prozent. Der Unterschied ist also: Heute gibt es ein Gesamtdefizit in Höhe
von 100 Milliarden Euro, während es damals nicht einmal die Hälfte war.

Das sind die fehlerhaften Entwicklungen.

Sie verweisen auf Privatisierungserlöse. Gleichzeitig
verschweigen Sie aber, dass Sie Einnahmen aus der Versteigerung der UMTS-Lizenzen in Höhe von 50 Milliarden Euro verbuchen konnten.

Aber das zeigt, wo wir wirklich stehen. Mit der Steuer-,
Schulden- und Haushaltsfalle haben wir heute die größte
Finanzkrise der öffentlichen Haushalte in der Geschichte
der Bundesrepublik. Rot-Grün hat nicht nur den Bund,
sondern inzwischen auch Länder und Kommunen mit ihrer Verschiebetaktik in die Haushaltsfalle geführt.

Deutschland verletzt Jahr für Jahr in immer größerem
Ausmaß den europäischen Stabilitätspakt. Die europäische Wirtschafts- und Währungsunion lebt aber von soliden öffentlichen Finanzen. Nur so kann die Grundlage
für Vertrauen, Preisstabilität, Wachstum und Beschäftigung geschaffen werden. Sie haben diesen völkerrechtlichen Vertrag, wonach übermäßige Defizite zu vermeiden
sind,

geradezu ignoriert. Sie verwüsten sozusagen diesen Vertrag: Der Bundeskanzler fährt nach Paris, um Partner für
seinen Amtsmissbrauch zu finden.

- Ich schreibe Ihnen ins Stammbuch: Der vorsätzliche
Bruch eines völkerrechtlichen Vertrages ist für mich
Amtsmissbrauch, nichts anderes.

Der Stabilitätspakt darf nicht einfach außer Kraft gesetzt werden. Da ist keine Beliebigkeit und keine flexible Auslegung möglich. Unser Land verliert damit jegliche finanzpolitische Glaubwürdigkeit. Als zivilisiertes
Land kann Deutschland nicht vorsätzlich einen Vertrag
brechen
und damit die Gefahr heraufbeschwören, dass dieser
künftig auch von anderen europäischen Ländern nicht
beachtet wird.

Sie machen alles verkehrt; Ihr Handeln ist kontraproduktiv.

Eigentlich müssten Sie Freiräume schaffen, damit letzten Endes eine wirtschaftliche Dynamik entsteht. Heute
wurde im Finanzausschuss über Tabaksteuererhöhung,
Gewerbesteuererhöhung, Mindeststeuer, Beschränkung
der Verlustverechnung, Abschreibungsverschlechterungen, Streichung der Eigenheimzulage und Kürzung der
Entfernungspauschale beschlossen. Das ist eine Steuererhöhungsorgie von A bis Z an nur einem Tag. Das ist
der verkehrte Weg; damit beschreiten Sie einen Irrweg.

Zum Schluss muss ich feststellen: Deutschland
braucht einen Neustart in der Steuer- und Finanzpolitik.
Hierzu muss Herrn Eichel ins Stammbuch geschrieben
werden: Jemand, dem es an Mut zur Wahrheit mangelt
und der stets bereit ist, im Sinne der Unwahrheit Zugeständnisse zu machen, kann niemals in Deutschland ein
akzeptabler Finanzminister sein.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In gewisser Weise kann sich Deutschland nicht darüber beschweren, dass Herr Eichel keine verlässliche
Politik vertrete. Verlässlichkeit ist gegeben: stets ein
Höchstmaß an Staatsverschuldung, an Steuererhöhungen
und an Wachstumsvernichtung. Das wird kontinuierlich
eingehalten; darauf ist seit vielen Jahren wirklich Verlass.

Selbst Frau Hajduk hat in ihrer Rede Herrn Eichel deutlich kritisiert. Frau Hajduk, dies kam allerdings sehr
spät, nämlich erst, als Sie alles abgenickt hatten, was
hier an Falschem eingebracht worden war.

Systematisch haben Sie, Herr Eichel, die finanzpolitischen Grundlagen von Bund, Ländern und Kommunen
zerstört. Heute steckt Deutschland in einer Wachstums-,
Beschäftigungs- und Haushaltsfalle. Sie haben die Bürger, die Wirtschaft, die deutsche Öffentlichkeit und jetzt
leider auch noch die EU-Kommission mit Ihren unsäglichen Durchhalteparolen geradezu vorgeführt. Immer
wieder formulieren Sie vollmundig große Ziele, die aber
von Ihnen nie eingehalten werden. Ich bin sicher, dass
Sie sich auch heute wieder treu bleiben und uns erneut
viele Zielmarken vorstellen werden, die dann aber wiederum nur Schall und Rauch sein werden.

Meine Damen und Herren, das nennt man Glaubwürdigkeits- und Vertrauensverlust auf allen Ebenen. Dieser
Vertrauensverlust ist die Ursache unserer wirtschaftlich

schlechten Entwicklung und unserer Konjunkturprobleme: Niemand investiert in Deutschland, weil die Menschen zu dieser Bundesregierung kein Vertrauen haben
können.

Sehen wir uns die Entwicklung der Finanzpolitik einmal an: Die Grundsätze einer soliden, generationengerechten und nachhaltigen Finanzpolitik werden völlig
außer Kraft gesetzt. Der Haushalt ist verfassungswidrig,
die Neuverschuldung übersteigt die Investitionsausgaben, der Haushalt ist europarechtswidrig und verstößt
vorsätzlich gegen den europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt. Der Haushalt gibt keine genügenden
Wachstumsimpulse und weist zugleich Risiken von über
20 Milliarden Euro auf. Er sieht mit dem Haushaltsbegleitgesetz neue Steuerbelastungen und gleichzeitig einen Rückgang der Investitionen der öffentlichen Hand
vor. Woher sollen dann in unserem Land Impulse für ein
wirtschaftliches Wachstum kommen?

Dieser Haushalt ist ohne jegliche Zukunftsperspektive,
meine Damen und Herren.

Was sagt der Bundesfinanzminister zu diesem Desaster? Herr Eichel, Sie haben in dieser Woche in der Ausschusssitzung, von der Sie die Öffentlichkeit ausgeschlossen haben, erklärt, die böse Opposition sei schuld,
weil sie das Steuervergünstigungsabbaugesetz nicht akzeptiert habe. Das ist der blanke ökonomische Wahnsinn: Bei diesem Steuervergünstigungsabbaugesetz handelt es sich doch um nichts anderes als um weitere
Steuererhöhungen, die uns noch mehr in die Wachstumsund Haushaltsfalle führen.

Zu Recht haben wir, meine Damen und Herren, gesagt,
dies sei keine Wachstumspolitik und insofern nicht zielführend, dabei könnten wir nicht mitmachen. Aber ökonomische Vernunft ist bei Ihnen scheinbar ein Fremdwort.

Jahr für Jahr hat es bei Ihnen Steuermehrbelastungen gegeben, die sich auf 40 Milliarden Euro summiert
haben. Damit wurden Wachstum und Beschäftigung geradezu systematisch vernichtet. Man muss sich also
nicht wundern, dass die Konjunktur so schlecht ist.

Nun sollen in Verbindung mit dem Haushalt 2004
neue Steuererhöhungen vorgenommen werden. Darüber
müssen wir reden. Die Frage, die unsere Bürger und Betriebe interessiert, lautet nämlich: Wie sieht es aus mit
der Mindestbesteuerung, mit der Substanzbesteuerung
im Rahmen der Gewerbesteuer, mit der Tabaksteuererhöhung, mit der Abschaffung der Eigenheimzulage, mit
der Einschränkung der Entfernungspauschale, mit der
Verschlechterung der Abschreibungsbedingungen und
mit der Erhöhung des Steuersatzes auf Agrardiesel?

Das alles ist nichts anderes als ein neues Steuererhöhungspaket. Das ist für die Bürger und die Betriebe,
insbesondere für die landwirtschaftlichen, ein neues
Belastungs- und Wachstumsvernichtungsprogramm in
einer Größenordnung von 12 Milliarden bis 15 Milliarden Euro pro Jahr und wird Wachstum und Beschäftigung in Deutschland vernichten. Dem steht nur eine
Einmalentlastung durch das Vorziehen der dritten Stufe
der Steuerreform auf 2004 gegenüber. Das wäre nur ein
schuldenfinanziertes Strohfeuer, erzielte aber keine dauerhafte Wachstumsstärkung. Gleichzeitig kündigt die
SPD mit einer unsäglichen Ausbildungsplatzabgabe und
einer Erhöhung der Erbschaftsteuer neue Steuererhöhungen an. Können Sie denn überhaupt keine Vernunft annehmen? Dass Sie immer nur eines kennen: Steuermehrbelastungen!

Auch bei den notwendigen Strukturreformen der
Agenda 2010 bleibt man halbherzig und widersprüchlich.

Wer die Lage in Deutschland zum Besseren lenken
will, der muss die Wahrheit über den Zustand Deutschlands zum Ausgangspunkt aller politischen Anstrengungen machen. Die Wahrheit ist - das wollen Sie nicht zur
Kenntnis nehmen -, dass wir beim Wachstum Schlusslicht in Europa sind und dass wir 600 000 Erwerbstätige
als Steuer- und Abgabenzahler in nur einem Jahr verloren haben. Die Wahrheit ist, dass die Zahl der Unternehmensinsolvenzen alle Rekorde sprengt. Die Wahrheit ist,
dass die Zinsbelastungsquote bei 19,1 Prozent liegt, dass
also fast 20 Prozent der gesamten Steuereinnahmen von
vornherein für Zinszahlungen verplant sind - 37,7 Milliarden Euro pro Jahr! 100 Millionen Euro pro Tag muss
der Bund für Zinsen zahlen. In diese Haushalts- und
Steuerfalle haben Sie uns geführt.

Die Reihe der Indikatoren, die den Wachstumseinbruch, den wirtschaftlichen Niedergang und die Ursachen für das Haushaltsdesaster anzeigen, ließe sich - leider - beliebig fortsetzen. Ein schlüssiges Reform-,
Wachstums- und Konsolidierungsprogramm fehlt der
Bundesregierung. Von dem Ziel, einen ausgeglichenen
Haushalt vorzulegen, haben Sie sich leider verabschiedet. Herr Eichel, Sie unternehmen anscheinend nur noch
untaugliche Anstrengungen. Sie packen alles in Watte
und reden es schön, bekämpfen die Einsparauflagen
der EU-Kommission und ignorieren bzw. boykottieren
den Geist des Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Der Höhepunkt der deutschen Haushaltsmisere ist der
jetzige Verstoß gegen den europäischen Stabilitäts- und
Wachstumspakt und vor allem der eingeschlagene Konfliktkurs gegenüber der EU-Kommission. Diesen Kurs
werden Sie noch bitter bereuen. Dafür wird Deutschland
noch zahlen müssen. Das ist ein wesentlicher Fehler und
ein Anschlag auf die Interessen unseres Landes; darin
bin ich mir ganz sicher. Deutschland trägt den Geist des
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes zu
Grabe und blamiert gleichzeitig die EU-Kommission als
Hüterin der Verträge. Herr Eichel, wie können Sie nur
ohne Einvernehmen im Ecofin-Rat diesen völkerrechtlichen Vertrag vernichten? Das, was Sie gemacht haben,
ist für mich eine Beerdigung erster Klasse. Die Traueranzeige könnte lauten: Die Bundesrepublik trauert um
den europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt, der
auf der Sitzung des Ecofin-Rates am 25. November 2003
durch den Bundesminister der Finanzen, Hans Eichel,
aus dem Leben schied. - Geist und Inhalt des Stabilitätsund Wachstumspaktes werden uns in Zukunft noch sehr
fehlen, Herr Eichel.

Herr Eichel, ich kann Ihnen dazu nur sagen: Dies wird
letzten Endes weiter gehende Folgen für uns alle haben.
Diese Traueranzeige ist berechtigt. Sie müssen sie sich
hinter den Spiegel stecken; denn letzten Endes tragen Sie
und niemand anders in Deutschland dafür die Verantwortung.

Diese Entwicklung ist wirklich ein Debakel für Europa
und den Euro; es handelt sich um eine Verständigung gegen das Erbe der Deutschen Mark.

Durch das Zurechtbiegen des Paktes tut sich, was die
Höchstverschuldung in Europa angeht, für die Zukunft
ein offenes Scheunentor auf. Die Haushaltspolitiken der
Mitgliedstaaten werden immer weiter auseinander driften. Die höheren Defizite werden zum allerersten
Wachstumsvernichter in Europa werden, und zwar mit
allen Folgen für den Binnenmarkt.

Die Verschuldungspolitik wird langfristig erhebliche
Auswirkungen auf das Zinsniveau und die Währungsstabilität haben. All diese Folgen haben Sie zu verantworten.

So etwas gegen den einstimmigen Willen der EUKommission durchzudrücken kann nur ein Pyrrhussieg
sein. Herr Eichel, Ihnen fällt nicht einmal die Widersprüchlichkeit Ihrer Argumentation auf: In Deutschland
sagen Sie, die Sparvorgaben der EU würden den beginnenden Aufschwung abbremsen; in Brüssel sagen Sie,
die Sparvorgaben müssten zurückgewiesen werden, weil
es in Deutschland Stagnation gebe. Was denn nun, Herr
Eichel: Aufschwung oder Stagnation? Wahrscheinlich
wissen Sie selbst nicht, was Sache ist. Sie reden in Brüssel und in Berlin unterschiedlich. Man kann zwischen
Brüssel und Berlin schnell sein Hemd wechseln, aber
nicht seine Meinung ändern. Ihre Haltung ist widersprüchlich und sie wird zu einem weiteren Vertrauensverlust führen.

Notwendig wäre, die EU-Einsparvorschläge in Demut
anzunehmen und wirklich zu sparen. Es ist doch eine
Tatsache, dass Sie im Jahre 2003 4 Milliarden Euro
mehr für Subventionen als 2002 ausgeben. Wo bleibt der
konkrete Subventionsabbau - Wo bleibt die Kürzung
der Verwaltungsausgaben des Bundes? Sie sehen zu,
wenn der Kanzler eine neue Steinkohlenförderung von
16 Milliarden Euro verspricht.

Sie sehen zu, wie Herr Gerster für kommunikative
Schönheitspflege 1,3 Millionen Euro verschleudert usw.
usf.

Wir brauchen einen Neuanfang und Nachhaltigkeit in
der Finanzpolitik. Es braucht eine klare Ordnungspolitik
mit einer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik, also
angebotsorientierte Rahmenbedingungen für die Volkswirtschaft in Deutschland. Wir brauchen keine neokeynesianischen Strohfeuermaßnahmen. Für mich ist Herr
Lafontaine als Vertreter der neokeynesianischen Finanzpolitik ins Finanzministerium zurückgekehrt - in der
Person von Hans Eichel. Diese Finanzpolitik hat schon
einmal ins Abseits geführt. Diese Politik kann nicht der
Weg in die Zukunft sein. Wir müssen deutlich machen,
dass letzten Endes nur eine Steuerentlastungspolitik als
Gesamtsteuerreform, wie sie Friedrich Merz vorgeschlagen hat, das Wachstum in diesem Land voranbringt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es darf keinen Zweifel daran geben, dass eine
Steuerstrukturreform mit Vereinfachungen in Deutschland dringend notwendig ist, damit das Steuerrecht einfacher und gerechter wird, damit Leistung wieder mehr
belohnt wird, damit wieder mehr Investitionen möglich
werden, damit unsere Betriebe wieder wettbewerbsfähiger werden und damit letztlich unsere gesamte Volkswirtschaft wieder zu ihrer alten Stärke zurückfindet. Es
lohnt sich, für die Erfüllung dieser Aufgaben intensiv
und konstruktiv zu arbeiten.

Für mich ist es aber Drückebergerei, wenn sich ein
Finanzminister einem Reformbedarf geradezu verweigert - wir haben es erlebt -, indem er selbst keinen Gesetzentwurf vorlegt.

Herr Eichel, warum moderieren Sie nur?

Sie fabulieren über diskussionswürdige und kritikwürdige Elemente. Ein Bundesfinanzminister hat doch - darum geht es - einen Wählerauftrag; deswegen müsste er
in dieser Frage handeln.

Herr Eichel hat mit der Steuerquote argumentiert.
Daraus ersehen wir doch, dass es Handlungsbedarf gibt:

Ein gerechtes und einfaches Steuersystem muss eine
breite Bemessungsgrundlage haben, damit keine Sondertatbestände entstehen. Zu sagen: „Wir haben eine niedrige Steuerquote; Schluss, aus, Ende!“, das ist doch völlig falsch und widersprüchlich.

Das Steuerrecht umfasst mittlerweile mehr als
100 originäre Steuergesetze. Daneben gibt es eine nicht
bezifferbare Anzahl von Gesetzen, die neben ihrem außersteuerlichen Inhalt steuerliche Vorschriften enthalten.
Hinzu kommen 96 000 Verwaltungsvorschriften und allein 5 000 BMF-Schreiben zur näheren Auslegung dieser Gesetze.

Das Einkommensteuergesetz umfasst gegenwärtig nicht
weniger als 182 Paragraphen. Es gibt immer wieder neue
Rekorde: Das Altersvermögensgesetz, Stichwort RiesterRente, hat einen Zuwachs von 21 Paragraphen im Einkommensteuerrecht mit sich gebracht. Daran sieht man:
In dieser Form kann es nicht weitergehen; es muss zu einer konstruktiven, neuen Steuerstrukturreform kommen,
und zwar möglichst schnell, weil unsere Betriebe und unsere Arbeitsplätze - letzten Endes wir alle - aufgrund von
Wachstumseinbrüchen, aufgrund einer geringeren volkswirtschaftlichen Dynamik und wegen der fehlenden Reformfähigkeit Schaden erleiden.

Der Kollege Merz von der CDU, Herr Professor
Faltlhauser von der CSU und Professor Kirchhof haben
gut vergleichbare Steuerkonzepte vorgelegt. Mittlerweile hat auch die FDP einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht. Nur die Bundesregierung, die in dieser
Angelegenheit eigentlich federführend sein sollte, hat
nichts vorgelegt. Dazu kann man nur sagen: Standortverbesserung - Fehlanzeige! Das macht die Reformunfähigkeit von Rot-Grün deutlich. Nach den bisherigen Reden von Herrn Eichel gilt anscheinend wieder das
alte Motto: Umverteilen, bremsen und blockieren. Darin
hat man sich in der Vergangenheit geübt.

Wenn man nur mit sich selbst beschäftigt ist, kann
man natürlich keine Reformfähigkeit beweisen. Reformunfähigkeit ist genau das, was unser Land nicht braucht.
Nirgendwo wird der Reformwirrwarr der Koalition
sichtbarer als in der Steuerpolitik. Ich möchte einmal einige Beispiele aufzeigen.

Der Bundeskanzler verspricht großspurig mehr Innovationen, mehr Wachstum und mehr Beschäftigung.
Gleichzeitig will Herr Müntefering aber eine Ausbildungsabgabe, eine Erbschaftsteuererhöhung und die
Wiedereinführung der Vermögensteuer.

Das passt nicht zusammen. Das ist Wachstums- und Innovationsvernichtung. Herr Poß, vielleicht kommt Ihnen
ein solcher Linksruck entgegen.
Herr Clement kündigt stärkere Förderungen des Wirtschaftsstandortes an. Gleichzeitig will Herr Eichel eine
- leistungshemmende - Substanzbesteuerung in das
Steuerrecht einfügen, zum Beispiel durch die Revitalisierung der Gewerbesteuer. Gott sei Dank haben wir das
verhindert. Das wäre nämlich ein Kahlschlag für den
Wirtschaftsstandort.

Ich erinnere auch an das - dieser im Vermittlungsverfahren erzielte Kompromiss ist eigentlich eine Zumutung -, was mit der Gesellschafterfremdfinanzierung
passiert ist: Zinsen sind als Kosten der Betriebe nicht
mehr abzugsfähig. Das kostet Arbeitsplätze. Ihre Steuerpolitik, meine Damen und Herren, ist in sich widersprüchlich; das kann in der Zukunft nicht mehr so bleiben, weil wir alle die Zeche dafür bezahlen.

Ehe Herr Eichel jetzt sofort wieder auf die Verteilungswirkungen abhebt, muss man deutlich machen,
dass eine radikale Steuerreform natürlich letzten Endes
eine Nettoentlastung für alle Bürgerinnen und Bürger
mit sich bringen muss. Wer sofort wieder eine Neidkampagne bezüglich der Lage von Arbeitnehmern und Arbeitgebern anfängt, wird das deutsche Steuerrecht nie
entrümpeln können. Er wird nämlich immer auf der jeweils falschen Seite stehen. Der Grundsatz muss vielmehr lauten: Sozial ist, was Arbeitsplätze schafft. Hierfür brauchen wir eine Nettoentlastung für alle, die
einfach nur über eine Steuerstrukturreform erreicht werden kann. Immer wieder Neid in der Gesellschaft schüren ist der völlig falsche Weg.

Es braucht einen entschlossenen Reformkurs. Die Reformunfähigkeit ist der Dieb unserer Zukunft. Wer nur
auf einen Aufschwung von außen wartet, kommt unversehens ins Abseits, insbesondere dann, wenn sich aufgrund der EU-Osterweiterung der Wettbewerb in unserem Land verschärfen wird.

Es ist natürlich ein Unding, wenn der Staat heute von
der Summe aller Bruttoeinkommen, die in Deutschland
verdient werden, bereits mehr als die Hälfte, nämlich genau 57 Prozent, für seine Zwecke absorbiert. Ich hebe
hierbei natürlich auf die Gesamtbelastung ab; es ist nicht
nur die Steuerquote zu betrachten. In Bezug auf die
Gesamtbelastung liegen wir auf dem letzten Platz in
der Europäischen Union.

Das ist die Wahrheit. Darin liegt letzten Endes auch ein
Grund, warum nicht mehr Arbeitsplätze entstehen.

Lassen Sie mich auf die Steuerreformkonzepte von
CDU/CSU und FDP eingehen. Man könnte jetzt ein echtes Benchmarking bezüglich der Effekte auf Wachstum
und Beschäftigung machen. Ein Wettbewerb um die bessere Reform des Steuerrechtes ist ein Hoffnungsträger

für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Zwischen
CDU und CSU wird es im März zu einer Einigung kommen. Dann wird ein klares Konzept vorgelegt werden,

das viele Gemeinsamkeiten mit dem Gesetzentwurf der
FDP aufweist. Wir werden dann sehen, was die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen dazu sagen werden.

Die zielführenden Gemeinsamkeiten lauten: radikale
Vereinfachung und Senkung der Steuersätze, völlige
Neufassung des Einkommensteuergesetzes, grundsätzliche Orientierung am Prinzip der Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit, lückenlose Erfassung und Besteuerung des Markteinkommens und Erhaltung des Nettoprinzips, Berücksichtigung des Familienstandes, rechtsformneutrale Unternehmensbesteuerung, einheitliche
Besteuerung der Kapitaleinkünfte

und - was auch wichtig ist - Abschaffung der Gewerbesteuer. Das sind eindeutige Gemeinsamkeiten, die aufzeigen, von welcher Seite verlässliche Reformen für die
Steuerpolitik in Deutschland kommen: CDU/CSU und
FDP. Das muss hier deutlich gesagt werden, meine Damen und Herren.

Natürlich gibt es auch unterschiedliche Vorstellungen:
So ist ein Kompromiss zwischen Verfechtern des
Stufentarifs und Verfechtern des linear-progressiven
Tarifs nötig. Dass das BMF Schwierigkeiten mit dem
linear-progressiven Tarif hat, wird schon an dessen Internetseite deutlich. Hier steht kein funktionierendes Rechenmodul zur Verfügung, mit dem die Leute ausrechnen könnten, was ihnen letztendlich abgenommen wird.
Vor diesem Hintergrund bietet sich der Stufentarif an,
der wesentlich einfacher und leichter zu kommunizieren
ist. Die CDU/CSU wird in dieser Frage auch Kompromissfähigkeit zeigen. Die Steuerschuld ist dann zwar auf
einem Bierdeckel auszurechnen, aber für die Steuererklärung wird schon eine Seite nötig sein; das hat der
Kollege Solms ja hier auch dargestellt.

Mir ist es noch wichtig darzustellen, dass neben der
Tariffrage auch die Frage der so genannten kalten Progression in der Diskussion eine Rolle spielen muss. Wir
müssen auch über einen „Tarif auf Rädern“ zur Bekämpfung der so genannten kalten Progression diskutieren.
Durch eine regelmäßige Anpassung der Einkommensgrenzen müssen wir letzten Endes der allgemeinen Preisentwicklung Rechnung tragen.

Das gilt auch für das Existenzminimum. Der persönliche Grundfreibetrag von circa 8 000 Euro ist insbesondere vor dem Hintergrund verfassungsrechtlicher Vorgaben richtig und notwendig. Zum Ausgleich der so
genannten kalten Progression sollte aber auch der
Grundfreibetrag - ebenso wie alle anderen Freibeträge - in regelmäßigen Abständen der Preisentwicklung angepasst werden. Wir haben das Problem, dass es
Freibeträge gibt, die 20 Jahre oder länger nicht mehr angepasst wurden. Das ist Betrug am Steuerzahler.

Bei den Freibeträgen, die vor 20 Jahren entstanden sind,
muss berücksichtigt werden, dass sich im Laufe der Zeit
einiges verändert hat. Allein das ist ein Argument für
eine neue Steuerreform.

Auch bei den Einkunftsarten haben wir eine Gemeinsamkeit. Eine Abkehr von der steuerlichen Trennung in sieben Einkunftsarten ist zu begrüßen. Denn die
Unterscheidung zwischen Einkünften aus Gewerbebetrieb, Land- und Forstwirtschaft und freiberuflicher
Tätigkeit ist nur historisch bedingt und führt zu einer unnötigen Verkomplizierung. Hier liegt ein echter Vereinfachungsgewinn.

Ebenso haben wir Gemeinsamkeiten bei der Verlustrechnung, den steuerfreien Einnahmen, den Veräußerungsgewinnen, der Besteuerung von Vorsorgeaufwendungen und den Kapitaleinkünften. Es ist notwendig,
dass wir den Kommunen durch den Wegfall der Gewerbesteuer und eine Beteiligung an der Körperschaft-, Einkommen- und Umsatzsteuer eine neue Chance eröffnen.
Auch bei der Erbschaftsteuer müssen wir einen Weg finden. Die Erbschaftsteuer gehört mit in ein zielführendes
Reformpaket, weil wir unsere Betriebe erhalten müssen;
wir dürfen sie nicht immer mehr besteuern und dadurch
vernichten.

Darum geht es, meine Damen und Herren. Dagegen
ist alles, was vom Bundesfinanzminister hier gesagt
wurde, nur ein alter Ladenhüter, den unsere Bürger nicht
mehr sehen wollen. Sie können es einfach nicht; deshalb
geben Sie den Wählerauftrag zurück! Deutschland
braucht eine neue Steuerpolitik, damit es aufwärts geht.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine Tatsache, dass das Wachstum in
Deutschland viel zu gering ist. Selbst die vorliegenden
Wachstumszahlen beruhen nicht auf einer zunehmenden
Belebung der Inlandsnachfrage, sondern sie sind wesentlich dem Export geschuldet. Wir befinden uns im vierten Jahr der Stagnation der Binnenwirtschaft. Herr
Eichel, wie kommen Sie eigentlich dazu, zu behaupten,
man sei aus der Stagnation herausgekommen? Das ist
nicht richtig. Allein im Handel wird in diesem Jahr ein
Verlust von 50 000 Arbeitsplätzen erwartet. Die aktuellen Probleme bei Karstadt-Quelle sind nur die Spitze des
Eisbergs. Das ist der traurige Beleg, dass Sie die Binnenwirtschaft an die Wand gefahren haben.

Jetzt haben Sie die Bauwirtschaft im Würgegriff, in
der schon 400 000 Arbeitsplätze verloren gegangen sind.
Mit dem, was Sie vorhaben, werden Sie dort für weitere
Arbeitsplatzverluste sorgen. Sie bauen mit Ihrer inszenierten Abschaffung der Eigenheimzulage doch nur einen Popanz auf; denn Sie würden durch die Abschaffung
der Eigenheimzulage im Jahr 2005 ganze 223 Millionen
Euro sparen. Das ist gerade einmal so viel, wie Sie in
drei Tagen neue Schulden machen, Herr Eichel. Das ist
die Realität.

Sie sind gerade zwischen Regierungsbank und Ihrem
Platz in der Fraktion hin- und hergehüpft. Ich weiß nicht,
was das soll. Die Lage bei Ihnen muss wohl sehr schwierig sein. Damit und mit Ihrer Haushaltspolitik erinnern
Sie mich an ein australisches Känguru: große Sprünge,
leerer Beutel!

Das ist Ihre Politik. Ich kann Ihnen nur sagen: Das hat
keine Zukunft.

Das Entscheidende ist, dass der bisherige Transferbzw. Transmissionsmechanismus - das Überspringen
der Exportimpulse auf die Binnenkonjunktur - nicht mehr
funktioniert. Das hat Ursachen. Das liegt an der tiefen
Verunsicherung der Verbraucher und eines großen Teils
unserer Wirtschaft, insbesondere des Mittelstandes,
durch die schlechte rot-grüne Politik. Die deutsche Wirtschaft braucht einen Wechsel, soll es nicht noch mehr
Arbeitsplatzverluste in diesem Land geben.

Beinahe im Wochenrhythmus betreibt Rot-Grün eine
Investitionsvernichtungspolitik. Einmal soll die Ökosteuer, ein anderes Mal sollen die Mehrwertsteuer, die
Erbschaftsteuer oder die Mindeststeuer angehoben werden. Jetzt soll die Eigenheimzulage abgeschafft werden.
Die Menschen in unserem Land sind durch die fast täglich wechselnden Vorschläge der Bundesregierung und
der rot-grünen Koalition zutiefst verunsichert. Bereits im
Rahmen des Haushaltsbegleitgesetzes 2004 wollten Sie
die Eigenheimzulage streichen. Jetzt wird ein neuer Anlauf mit einem neu inszenierten Verwendungszweck unternommen. Die Abschaffung der Eigenheimzulage soll
so etwas wie die Haushaltswunderwaffe des Herrn
Eichel sein.

Was wollen Sie damit nicht alles auf einmal finanzieren:
Hochschulbau, Eliteförderung und Ganztagsschulen!

Das ist finanzpolitisch unsolide. Das ist der Versuch,
einen Betrag mehrfach auszugeben. Das ist insbesondere
der Versuch, das wohlklingende Wort „Innovation“ zu
missbrauchen. Das ist die für Rot-Grün typische Inszenierungspolitik. Es geht Ihnen nur um ein Wunschbild,
und das, obwohl man in dieser Situation verkündet, dass
neue Schulden in Höhe von 44 Milliarden Euro gemacht
werden müssen.

Im Rahmen der Haushaltsberatungen vor drei Wochen haben Sie noch großspurig verkündet: Ich kann
keine Antwort auf die Fragen der Finanzentwicklung geben; da muss ich die Steuerschätzung im November abwarten. Auf einmal gilt das nicht mehr. Heute haben Sie
bestätigt, dass Sie einen Offenbarungseid geleistet haben.

Herr Eichel, ich kann Ihnen nur sagen, dass Ihre
Glaubwürdigkeit so groß wie die von Baron Münchhausen ist. Das ist das Schlimme. Darunter leiden die gesamte Politik, die gesamte Wirtschaft und der gesamte
deutsche Arbeitsmarkt. Das ist die Grundproblematik
der Politik in Deutschland.

Rot-Grün fehlt ein Gesamtkonzept für mehr Wachstum und Beschäftigung. Es gibt keine klare Reform in
der Wirtschafts-, Steuer- und Sozialpolitik, um unser
Land wieder nach vorn zu bringen; stattdessen gibt es
immer neue Einzelheiten. Beim Thema Subventionsabbau herrscht reine Willkür. Der Bundeskanzler gewährt
den Kumpels an Rhein und Ruhr Subventionen in zweistelliger Milliardenhöhe für den Erhalt der deutschen
Steinkohle;

gleichzeitig will er die Eigenheimzulage abschaffen. Das
ist natürlich keine Politik aus einem Guss. Das ist Stückwerk zur kurzfristigen Befriedigung der eigenen Klientel.

Die Häuslebauer sind dem Kanzler anscheinend ein
Dorn im Auge. Neuerdings spricht er geradezu sträflich
pauschal von „Mitnahmementalität“. Ich glaube, so etwas muss man sich gut überlegen; auch das ist letzten
Endes eine dieser populistischen Inszenierungen.

Der Versuch, die Eigenheimzulage abzuschaffen, ist
gerade für Familien mit Kindern ungerecht. Das ist doch
purer Populismus zulasten von Familien, die in die Zukunft unseres Landes investieren wollen, indem sie ein
eigenes Häusle bauen und indem sie Risiken eingehen.
Warum unterstützen wir nicht, dass man für die Familie
ein Haus bauen will? Das geht nur mit einer Investitionszulage vom Staat.

Um es einmal klarzustellen: Die Eigenheimzulage ist
nach meinem Verständnis keine Subvention, sondern
eine Investitionszulage zur Erhöhung der Quote selbst
genutzten Wohneigentums, die zu mehr Wachstum und
Beschäftigung führt. Wir müssen in Deutschland eine
Eigentumsquote von 50 Prozent erreichen. Das ist für
diese Gesellschaft, für die Altersvorsorge, für die Bauwirtschaft, für Wachstum und Beschäftigung notwendig.

Das Schlimmste, was ich heute hier gehört habe, war,
dass der Kollege Runde der Bauwirtschaft auch noch
Preistreiberei unterstellt hat. Die Situation der Bauwirtschaft sieht so aus, dass jeden Tag Firmen Insolvenz anmelden.

Sie wissen nicht mehr, wie sie kalkulieren sollen, weil
der Wettbewerb aufgrund der geringen Nachfrage so
scharf ist. Ein Mittelständler, der Insolvenz anmeldet,
muss es sich gefallen lassen, dass er hier der Preistreiberei bezichtigt wird. Das ist doch eine völlig verkehrte
Welt.

Die deutsche Bauwirtschaft ist unter Rot-Grün in die
schwerste Krise der Nachkriegszeit geraten. Die deutsche Bauwirtschaft ist nach wie vor Schlusslicht in der
Wirtschaftsentwicklung. Für die Bauwirtschaft ist die
Eigenheimzulage von grundlegender Bedeutung. Wer
eine Diskussion wie „Bildung statt Beton“ oder „Bildung statt Eigenheimzulage“ zulässt, hat nicht nur für
das Bau- und Wohnungswesen wenig übrig, sondern ist
ein ökonomischer Tiefflieger und ein reiner Populist. Er
handelt so mittelstandsfeindlich wie die rot-grüne Wirtschaftspolitik insgesamt.

Mit Einsparungen in Höhe von 223 Millionen Euro
im Jahre 2005 zerstören Sie Investitionen in Höhe von
900 Millionen Euro in diesem Land. Gleichzeitig nehmen Sie weniger Umsatz- und Lohnsteuer ein; das heißt,
es handelt sich um ökonomische Tieffliegerei, wenn Sie
so vorgehen. Sie müssen bei den konsumptiven Ausgaben, nicht bei den Investitionen sparen. Nur so entstehen
Wachstum und Beschäftigung in diesem Land.

Zu der Verknüpfung dieses Themas mit Investitionen
in Bildung und Forschung sage ich: Wir brauchen beides, meine Damen und Herren. Bauinvestitionen sind
ebenso Zukunftsinvestitionen wie Investitionen in Bildung und Forschung.

Dieses Gegeneinanderausspielen ist völlig falsch.

Rot-Grün muss endlich ein finanz- und steuerpolitisches Gesamtkonzept vorlegen, statt fiskalische Rosinenpickerei zum Stopfen von Haushaltslöchern zu
betreiben. Herr Eichel, legen Sie ein konkretes Gesamtsteuerkonzept vor, das gegenüber dem bisherigen stark
vereinfacht wird, auf einer breiten Bemessungsgrundlage beruht und dem Niedrigsteuersatzprinzip folgt.
Dann können wir über Subventionsabbau reden. Dann
hat dies vielleicht auch in dem einen oder anderen Fall
einen Sinn. Aber wenn Sie nicht wissen, wo es lang gehen soll, und nur ein Verhalten, das der Situation in einer
Hüpfburg ähnelt, an den Tag legen, kann nichts anderes
passieren, als dass Deutschland weiter in der Abwärtsspirale bleibt.

 Sehr geehrter Präsident! Kolleginnen und Kollegen!

Patriotismus kann sich nur auf Leistungsfähigkeit gründen. Unpatriotisch ist nicht der Unternehmer, der seinen
Betrieb wettbewerbsfähig hält. Unpatriotisch ist derjenige, der der deutschen Wirtschaft aus rein ideologischen Gründen eine immer schlechtere Wettbewerbsfähigkeit zumutet.

Es gibt keinen Zweifel: Die Leistungsfähigkeit unserer Betriebe wird von Rot-Grün systematisch beschwert.
Warum sind denn allein im letzten Jahr 400 000 Arbeitsplätze verloren gegangen? Deshalb handeln die patriotisch, die gegen mehr Belastung durch Steuern und Abgaben in Deutschland eintreten.

Jetzt erleben wir hier das Stück „Regierung konfus“.

Ich habe es in diesem Hohen Hause noch nie erlebt,

dass letzten Endes zwei Ministeriumsvertreter einander
gegenüberstehen und mehr oder weniger die Koalitionsfrage stellen.

Ein größeres Durcheinander als das in dieser Regierung
gibt es wirklich nicht.
Legen Sie doch einmal diesen Nationalen Allokationsplan vor,

damit die Wirtschaft eine Bewertung vornehmen kann
und damit wir eine Grundlage haben, über die wir diskutieren können.

Es ist eine Tatsache: Wer wie Rot-Grün 54 Milliarden
Euro Ökosteuer abkassiert, wer wie Rot-Grün das Ursprungsziel beim Emissionshandel willkürlich erhöht,

wer wie Rot-Grün einen Staatsanteil von 50 Prozent verantwortet, wer wie Rot-Grün damit Firmen ins Ausland
treibt, der ist wirklich unpatriotisch. Das ist für mich
blanker Ökosozialismus mit Vernichtung von Wachstum
und Beschäftigung.

Lachen Sie nicht! Herr Trittin, Sie haben heute eine
Teilung der deutschen Volkswirtschaft vorgenommen.
Von Ökonomie haben Sie wirklich keine Ahnung. Das,
was Sie hier machen, ist Voodoo-Ökonomie. Die Teilung
der deutschen Volkswirtschaft, die Sie hier vorgenommen haben, gibt es nicht. Die Belastung durch die Ökosteuer in Höhe von 54 Milliarden Euro trifft alle:

die Wirtschaft und die Verbraucher, also alle Menschen
in diesem Land.

Hier eine Teilung vorzunehmen ist völlig falsch.

Sie haben die Lohnnebenkosten angesprochen. Sie
haben sie trotz der Ökosteuer nicht auf 40 Prozent gesenkt; sie liegen bei 41,9 Prozent. Das ist es, was letzten
Endes zählt.

Meine Damen und Herren, mit der Quersubvention
der Sozialversicherungssysteme durch die Ökosteuer
sind Sie klar gescheitert. Durch die Überforderung unseres Wirtschaftsstandortes durch Ökosteuer, Stromeinspeisegesetz, Kraft-Wärme-Kopplung und Ihr Dosenpfand werden Hoffnungen und Perspektiven zerstört.

In meinem Wahlkreis beträgt die Arbeitslosenquote
11,6 Prozent. Nur die Glasindustrie war im Frankenwald
ein starker Arbeitgeber. Die Ökosteuer ist für diesen
Sektor eine erhebliche Belastung. Jetzt gefährden Sie
also auch noch die Arbeitsplätze in diesem Bereich.

Obwohl in den dortigen mittelständischen Glaswerken über 30 Millionen Euro in den Umweltschutz investiert wurden und technisch keine Reduzierungen mehr
möglich sind, sollen Betriebe wie Wiegand-Glas, HeinzGlas und die Tettauer Glaswerke jetzt noch mehr belastet
werden. Die entsprechenden Firmen rechnen pro Kalenderjahr mit einer Zusatzbelastung in Höhe von bis zu
100 000 Euro. Allein diese Belastung ist bereits größer
als die im Moment zu erzielende Umsatzrendite. Es kann
doch nicht sein, dass Sie die Unternehmen, die investieren, jetzt bestrafen. Dadurch schaffen Sie für unsere
Wirtschaft keine Grundlage und keine Planungssicherheit.

Ziel muss es sein, die zusätzlichen Belastungen in
Anbetracht des starken Kosten- und Innovationsdrucks,
unter dem die Unternehmen durch den harten Wettbewerb stehen, gering zu halten. Eine zu starke Verknappung der Emissionshandelszertifikate schmälert die
Wachstumschancen unserer Unternehmen. Es darf in
Deutschland keine Wettbewerbsverzerrungen durch einzelne Steuer- und Abgabenmaßnahmen mehr geben,
weil wir sonst letzten Endes die Zeche zahlen.

Herr Trittin, zum Abschluss sage ich Ihnen: Ich weiß,
wie wir den CO2-Ausstoß schnell verringern könnten.
Bei all der heißen Luft, die von der Bundesregierung in
den letzten Jahren produziert wurde, könnte der CO2Ausstoß um mehr als die erforderliche Menge gesenkt
werden, wenn die Bundesregierung ihren Wählerauftrag
zurückgibt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Staatssekretär

Schlauch, Sie haben mir keine Gelegenheit gegeben,
eine Frage zu stellen. Deshalb möchte ich mit dieser
Kurzintervention Ihre Behauptung klar zurückweisen,
dass wir an verschiedenen Punkten blockiert haben. Als
Sie von Blockaden gesprochen haben, müssen Sie wohl
zunächst an sich selbst gedacht haben. Sie verwechseln
hier etwas. Die CDU/CSU hat gestern im Finanzausschuss den Antrag gestellt, die für den Mittelstand
äußerst schwierige Neuregelung der Gesellschafterfremdfinanzierung über § 8 a Körperschaftsteuergesetz wieder zu ändern. Es ist natürlich ein Mittelstandsvernichtungsprogramm, wenn die Zinsen für eine
Finanzierung im Mittelstand auch noch voll versteuert
werden müssen. Sie haben die Veränderung verweigert,
obwohl Sie wissen, dass das letztlich wirklich ein Mittelstandsvernichtungsprogramm ist.

Es muss noch einmal deutlich darauf hingewiesen
werden, dass wir von der CDU/CSU gerade einen Antrag für ein Sofortprogramm in der Steuerpolitik in den
Deutschen Bundestag eingebracht haben und Sie sich
auch diesem Antrag verweigert haben. Er hätte gerade
für den Mittelstand ein deutliches Signal in Richtung
Entlastung, mehr Freiraum für Investitionen und vor allem Vereinfachung gesetzt.

Herr Staatssekretär, nehmen Sie einfach zur Kenntnis,
dass Sie mit Ihrem Vorwurf nichts anderes tun, als Nebelkerzen zu werfen. Sie haben dem Mittelstand damit
nicht gedient. Der Mittelstand braucht eine klare Mittelstandspolitik und keine Nebelkerzen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Diese Aktuelle Stunde ist ein plumpes Ablenkungsmanöver von Rot-Grün von der selbst verursachten Wirtschafts- und Finanzmisere in unserem Land.

CDU/CSU ist nicht die Gefährdung, Herr Stiegler; wir
sind eine bessere Perspektive. Rot-Grün ist die Gefährdung unserer Wirtschaft und des Mittelstandes.

Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
Jeder Mittelständler, der Sie von Kapital sprechen hört,
kann eigentlich nur noch seine Kasse festhalten.

Herr Stiegler, niemand von der Union will einen Angriff
auf die Sparkassen oder will die Einschränkung der Mittelstandsfinanzierung. Das ist der rot-grüne Popanz, der
hier aufgezogen wird.

Die Verbesserung der Mittelstandsfinanzierung hat für
uns höchste Priorität. Hier lassen wir uns von niemandem übertreffen und schon gar nicht von Rot-Grün.

Wenn ausgerechnet Rot-Grün für die Mittelstandsfinanzierung spricht, geschieht dies wieder einmal nach
dem Motto „Haltet den Dieb“. Tatsächlich bedeutet rotgrüne Politik: Deutschlands Wirtschaft, insbesondere der
Mittelstand, erlebt die schwerste Krise. Wir haben ein
geringes Wirtschaftswachstum, Höchststände bei den
Lohnzusatzkosten und immer höhere Belastungen, die
insbesondere dem Mittelstand große Schwierigkeiten bereiten.

Die Insolvenzrate mit über 40 000 Unternehmensinsolvenzen im Jahr 2004 ist auf Rekordhöhe. Das hat
doch eine Ursache! Hier muss man vom Erbe sprechen.

Unsere Betriebe wollen die Generationenbrücke, wollen
Erbe weitergeben. Sie können es aber nicht aufgrund Ihrer falschen Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Der rot-grüne Zickzackkurs in der Wirtschafts-,
Steuer- und Finanzpolitik hat zu schwerwiegenden Fehlentwicklungen geführt: Die Investitionsquote sinkt. Die
Verbraucher haben hohe Kaufkraftverluste. Der Arbeitnehmer hat immer weniger netto. Die Konsumwirtschaft
leidet. Die Unternehmen haben keine Planungssicherheit
und auch die Nachfrage nach Krediten sinkt.

Fazit: Rot-Grün schadet Mittelstand, Banken und den
Arbeitnehmern in unserem Land.

Ich sage: Nur eine Kehrtwende mit Strukturreformen
und zuverlässiger Wirtschafts- und Finanzpolitik führt
zum Ziel,

zu mehr Wachstum und Beschäftigung. Es muss eine
neue Vertrauensbasis für unseren Standort hergestellt
werden. Dauerhaftes Wachstum und mehr Beschäftigung
gibt es nur, wenn die angebotsseitigen Rahmenbedingungen der Wirtschaft in Ordnung gebracht werden.
Hierfür benötigen wir eine leistungsfähige Finanzdienstleistungsinfrastruktur; denn nur, wo investiert wird und
Investitionen finanziert werden, kann sich Zukunft entwickeln. Hierzu braucht es natürlich Kreditinstitute, die
in den Regionen vor Ort sind und eine hohe Leistungsfähigkeit gewährleisten.

Bei allen Diskussionen gibt es keinen Zweifel:

Die Kreditwirtschaft befindet sich seit Jahren in einem
Prozess tief greifender Veränderungen, was durch faule
Außenstände und niedrige Margen noch verstärkt wird.

Wichtig in diesem Zusammenhang ist, dass nach Wegfall von Anstaltslast und Gewährträgerhaftung und bei
den zukünftigen Anforderungen nach Basel II die Leistungsfähigkeit und die Mittelstandsunterstützung auch in
Zukunft erhalten bleiben.

Wir haben in Deutschland durchaus ein gutes Fundament. Letzten Endes aber müssen unsere Kreditinstitute
die Erträge steigern, die Kosten senken und eine Stärkung des Haftungsvolumens angehen.

Das alles soll im Konsens geschehen. Es gibt sicher
Handlungsbedarf. Ich bin dagegen, alles rosarot zu malen, weder bei der Mittelstandsfinanzierung noch bei unseren Banken und Kreditinstituten. Hier besteht teilweise die Notwendigkeit, zu fusionieren und die
Eigenkapitalbasis zu stärken.

Das ist zu machen. Das muss jedoch dezentral geschehen und muss von den Verantwortlichen in den Ländern
entschieden werden.

Wir brauchen ein klares Gesamtkonzept. Zum einen
müssen wir eine bessere steuerliche Behandlung von Eigenkapital anstreben. Zum anderen muss es ein breites
Finanzierungsangebot und bessere Bedingungen für die
Beteiligungsfinanzierung geben. Zum dritten müssen die
Konditionen im Mittelstandskreditprogramm verbessert
werden.

Nicht zuletzt brauchen wir eine mittelstandsfreundliche
Umsetzung von Basel II.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Früher versprach die Zukunft in
Deutschland besser zu sein als die Vergangenheit. Der
expandierende Staat war ein Synonym für Sicherheit,
Stabilität und Kontinuität. „Weiter so!“ bedeutete jahrzehntelang: weiter aufwärts. Heute bedeutet „Weiter so!“
für Deutschland: weiter abwärts. Diese Bundesregierung
hat Deutschland in die Schulden- und Steuerfalle geführt. Das bedeutet für Deutschland, dass es in Zukunft
abwärts geht. Dass so etwas in unserem Land passiert,
darf dieses Haus nicht zulassen.

Tatsache ist doch, Deutschlands Wohlstand sinkt. Vor
20 Jahren war Deutschland das reichste Land in Europa.
Heute liegt es unter dem Durchschnitt. So stehen beim
Pro-Kopf-Einkommen nur noch vier Staaten schlechter
da als wir. Deutschlands Schulden explodieren.

Wir waren einst europäische Musterknaben in Sachen
Staatsfinanzen. Wir haben in Europa einen völkerrechtlichen Vertrag, den Stabilitäts- und Wachstumspakt,
durchgesetzt. Heute unternehmen Sie alle Anstrengungen, um diesen Pakt auszuhebeln. Damit wollen Sie letzten Endes nur noch mehr Freiraum für weitere Verschuldung erreichen. So sieht die Situation aus.

Das Staatsdefizit liegt kontinuierlich über der Defizitgrenze von 3 Prozent und es ist keine Besserung in Sicht.
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt soll jetzt auch noch
gefügig gemacht werden. Ich habe die Aussage des
Staatssekretärs Koch-Weser im Ohr, die er im Finanzausschuss gemacht hat; dort hat er gesagt: „Wir dürfen
keine mechanische Anwendung der Kriterien von
Maastricht mehr vornehmen. Wenn sich eine Bundesregierung nicht einmal mehr an die völkerrechtlichen Verträge, die sie selbst abgeschlossen hat, halten will, dann
bleibt uns nur übrig, festzustellen, dass nicht nur Zukunftsfähigkeit verschleudert wird, sondern sich auch an
der Zukunft der Menschen in unserem Lande vergangen
wird.“

Meine Damen und Herren, die Generationenbilanz ist
in Schieflage geraten. So hat der Gesamtschuldenstand
der öffentlichen Haushalte 1,4 Billionen Euro erreicht.
Würde man die öffentliche Hand verpflichten, ab sofort
keine Schulden mehr zu machen und jeden Monat
1 Milliarde Euro zu tilgen, so dauerte es, Herr Eichel,
110 Jahre, um diesen Schuldenberg abzutragen.

Angesichts dessen muss ich Ihnen deutlich sagen: Das
kann so nicht weitergehen. Es ist unsere Aufgabe umzukehren. Letzten Endes muss ein Politikwechsel in
Deutschland stattfinden; diesen brauchen wir dringend.

Deutschland ist mittlerweile auch zur Wachstumsbremse in Europa geworden.

Früher waren wir die Wachstumslokomotive, heute bewegen wir uns im Schlafwagentempo vorwärts. Ganz an
der Spitze der Schuldigen steht der Schlafwagenschaffner Hans Eichel. Tatsache ist: Die Arbeitslosigkeit explodiert. Herr Eichel, es verhält sich doch so: Sie sind
das Synonym für den Vertrauensverlust und die Konzeptionslosigkeit dieser Bundesregierung geworden. Ich
habe noch in Erinnerung, wie Sie in dieser Woche bei Ihren Genossen Platz genommen und Fragen gestellt haben. Das war nur noch peinlich.

Die Arbeitslosigkeit explodiert. Noch Mitte der 90erJahre lag die Arbeitslosenquote in Deutschland klar unter dem EU-Durchschnitt. Mittlerweile liegt Deutschland auch in dieser Statistik im unteren Drittel.

Meine Damen und Herren, was muss geschehen?

Am Standort Deutschland muss wieder eine neue Vertrauensbasis hergestellt werden.

Das ist die Aufgabe. Wir brauchen mehr Wachstum und
Beschäftigung. Dauerhaftes Wachstum und mehr Beschäftigung können in Deutschland nur entstehen, wenn
die angebotsseitigen Rahmenbedingungen der Wirtschaft in Ordnung gebracht werden. Da fehlt es. Sie haben kein Konzept für die Arbeitsplätze in Deutschland,
Sie haben kein Konzept für die Wirtschaft. Das ist das
Problem, das Sie haben.

Wir müssen deshalb deutlich machen, dass es hier einen konzeptionellen Ansatz geben muss. Wir brauchen
ein Aktionsprogramm für die deutsche Wirtschaft. Es
müssen Steuerentlastungen vorgenommen werden, der
Arbeitsmarkt muss flexibilisiert werden, der Anstieg der
Energiepreise muss gestoppt werden, wir müssen überflüssige Bürokratie abbauen, wir müssen die Finanzierungsbedingungen für die Betriebe verbessern, wir müssen Innovationen für die Zukunft sichern,

wir müssen Qualifizierung fördern, wir müssen die Binnennachfrage stärken

und wir müssen insbesondere dem Mittelstand in diesem
Land eine angemessene Bedeutung zurückgeben. Das ist
die Situation.

Wirtschaft ist sicher nicht alles, meine Damen und
Herren, aber ohne Wirtschaft ist alles nichts. Die rotgrüne Bundesregierung hat das bis heute nicht begriffen
und wird es auch nicht mehr begreifen. Sie hat durch
eine Politik der Irrungen und Wirrungen - in der Steuerpolitik, im Arbeitsrecht, bei der betrieblichen Mitbestimmung -, durch mangelnde Stetigkeit und Berechenbarkeit sowie permanente Nadelstiche jedes Vertrauen der
Wirtschaft verspielt.

Deutschland befindet sich nach der EU-Osterweiterung nun einmal in einem verschärften Steuerwettbewerb. Andere Länder haben darauf bereits reagiert und
senken ihre Unternehmensteuern. Sie machen das Gegenteil. Sie machen immer wieder Nadelstiche, Herr
Eichel. Das Hauptproblem ist, dass Sie zum Beispiel immer wieder neue Omnibusgesetze machen, die weitere
versteckte Belastungen enthalten. Eine Steuerreform,
die Entlastungen bringen soll, muss einhergehen mit einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Aber Sie
verbreitern laufend die Bemessungsgrundlage, ohne zusätzliche Tarifentlastungen vorzunehmen. Das ist die Situation.

Meine Damen und Herren, den Einwand, Deutschland könne sich keine Steuersenkungen leisten, lasse ich
nicht gelten.

Wenn wir im Steuerwettbewerb nicht mitziehen, können
wir uns bald gar nichts mehr leisten. Sie können die Spirale nicht aufhalten, indem Sie immer wieder versteckte
Steuererhöhungen vornehmen. Dadurch schwächen Sie
unsere Position immer mehr. Sie müssen bei der Einkommensteuer Vereinfachungen durchführen. Sie müssen eine Aussage für die Erbschaftsteuer treffen: die Betriebsvermögen im Sinne einer Generationenbrücke in
einem Zehnjahresrhythmus von der Erbschaftsteuer freizustellen. Sie müssen die Betriebe erhalten. Sie dürfen
nicht immer mehr Betriebe in die Insolvenz führen; es
sind schon 40 000. Sie müssen eine Generationenbrücke
schaffen. Sie müssen bei der Gewerbesteuer endlich etwas
unternehmen. Sie müssen eine klare Vertrauensbasis
schaffen, indem Sie auch im Bereich der Vermögensteuer
endlich Klarheit schaffen. Das wäre vertrauensbildend.
Sie schaffen in der Steuerpolitik keine vertrauensbildenden Maßnahmen. Sie haben die Verlustverrechnung abgeschafft. Das schadet der Liquidität der Betriebe. Damit
gehen unsere Betriebe und die Arbeitsplätze verloren.

Angesichts dieser Steuerpolitik wird deutlich, dass es
einen klaren Politikwechsel braucht, meine Damen und
Herren.

 Herr Staatssekretär, sehen Sie nicht die Möglichkeit

- auch deshalb, weil in einem gemeinsamen EU-Binnenmarkt keine unterschiedliche Förderung der Branchen
zulässig ist -, beim EU-Binnenkommissar eine Missbrauchskontrolle für dieses Objekt zu veranlassen? Denn
in Deutschland sind Handelsunternehmungen wie das
Projekt, das in Tschechien gebaut werden soll, grundsätzlich nicht förderfähig. So gelten von vornherein
keine gleichen Wettbewerbsbedingungen im Binnenmarkt. Wir bekommen so etwas wie einen Binnenmarkt
Wildwest, wenn bestimmte Branchen in einem Land förderfähig werden, während sie es in einem anderen Land,
das dem gleichen Binnenmarkt angehört, nicht sind. Ich
glaube, es ist notwendig, hier eine Missbrauchskontrolle
zu veranlassen. Ich bitte Sie herzlich, diesem Punkt
grundsätzlich Gewicht zu verleihen; denn letzten Endes
kann es nicht angehen, dass entlang der Ländergrenzen
überall die Landesentwicklung zerstört wird, die auch in
einem gemeinsamen Binnenmarkt notwendig ist. Das ist
ein wichtiges Anliegen, denn sonst würde Kaufkraft aus
Deutschland beliebig abgezogen werden können.

 Herr Kollege Kuhn! Sie haben hier ein falsches Zitat

verwandt. Die Professoren Wiegard, Spengel und Rürup
waren gestern bei der Sachverständigenanhörung gar
nicht anwesend.

Sie manipulieren damit eine Sachverständigenanhörung
des Finanzausschusses des Deutschen Bundestages. Tatsache ist: Die Steuerreformvorschläge der CDU/CSU
wurden von den anwesenden Professoren Kirchhof,
Eekhoff, Arndt und Bareis als Schritt in die richtige
Richtung ausdrücklich gelobt und als positiv angesehen.

Damit ist der Nachweis erbracht, dass eine Steuerreform,
wie sie CDU und CSU vorschlagen, notwendig und dringend ist. Wir benötigen die volkswirtschaftlichen Vorteile, die Effizienzgewinne einer Vereinfachung des
Steuerrechts für den Standort Deutschland. Die Finanzierung kann letzten Endes geleistet werden, weil die
Mittel dafür durch die Konjunkturbelebung und die
Wachstumseffizienz, die mit dieser Vereinfachung einhergehen, frei werden. Reformstillstand und Manipulation sollten wir uns in diesem Land in einer solch wichtigen Frage nicht leisten, Herr Kollege Kuhn. Ein
Reformstillstand in der Steuerpolitik durch Herrn Eichel
bis 2008 wäre das Schlimmste, was dem Wirtschaftsstandort passieren könnte. Gehen Sie deshalb mit uns gemeinsam mit dem Konzept 21 in die Offensive!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Die politische Lage ist doch eindeutig.

Die rot-grüne Bundesregierung hat das Vertrauen der
Bürger und der Wirtschaft durch mangelnde Stetigkeit
und Berechenbarkeit, durch permanente Nadelstiche einfach verspielt. Sie hat vor allem durch eine Steuerpolitik
der Irrungen und Wirrungen jedes Vertrauen, insbesondere beim Mittelstand, verspielt.

Meine Damen und Herren, wir müssen doch eine
neue Vertrauensbasis für den Standort Deutschland herstellen.

Es ist eine Tatsache, dass Rot-Grün ökonomisch gescheitert ist und nicht mehr die Kraft hat, eine Erfolg
versprechende Gesamtkonzeption für Wachstum und
Beschäftigung einzubringen. Insbesondere in der Steuerpolitik, Herr Eichel, ist Ihr Stückwerk wirklich offensichtlich. Sie haben keine ordnungspolitische Linie. Sie
haben kein Gesamtkonzept für eine zielführende Steuersystematik.

Es ist doch eine Tatsache: Die deutsche Steuersystematik ist immer noch leistungsfeindlich, intransparent und
vor allem durch einen undurchdringlichen Paragraphendschungel belastet. Sie haben in fünf Jahren
40 Steuergesetze gemacht und damit das deutsche Steuerrecht immer mehr verwüstet, Herr Bundesfinanzminister.

Sie haben insbesondere bei jeder Tarifsenkung Gegenfinanzierungsmaßnahmen durchgeführt, die einer Substanzbesteuerung gleichkamen. Damit haben Sie letzten
Endes kontraproduktiv gehandelt. Ihre Maßnahmen haben somit eher zu Be- statt zu Entlastungen geführt.

Meine Damen und Herren, das alles macht deutlich,
dass Steuerchaos, Steuerwirrwarr und Reformstillstand
aufgebrochen werden müssen und wir klare ordnungspolitisch fundierte Gesamtkonzepte in der Steuerpolitik
brauchen, damit es wieder mehr Wachstum und Beschäftigung in Deutschland gibt. Wir brauchen jetzt in
Deutschland einen ganzheitlichen Neubeginn in der
Steuerpolitik, einen steuerpolitischen Aufbruch. Das ist
die Frage der Zeit.

Wir geben mit dem Konzept 21 eine Antwort. Das
Konzept 21, das wir heute zur Schlussabstimmung bringen, ist ein modernes Steuerrecht für Deutschland, ein
wirklicher Befreiungsschlag und eine zielführende Konzeption für mehr Wachstum und Beschäftigung. Darum
geht es. Es ist in Deutschland notwendig, Vorfahrt für
Arbeit zu erreichen.

Im Vordergrund des Konzepts 21 stehen ganzheitliche
Reformen für die Einkommen-, Gewerbe- und Erbschaftsteuer. Damit wird das Steuerrecht einfacher und
gerechter und Leistung lohnt sich wieder mehr. Unseren
Betrieben wird mit dem Erlass der Erbschaftsteuer eine
Generationenbrücke ermöglicht. Die Steuersätze werden
deutlich gesenkt, damit Investitionen wieder angereizt
werden. Diese Ziele müssen für einen neuen Aufschwung in Deutschland vorrangig erreicht werden.

Den Einwand, Herr Eichel, der hier immer wieder
wiederholt wurde, Deutschland könne sich keine Steuergesamtreform leisten, lasse ich nicht gelten. Wenn Sie
von Rot-Grün so weitermachen, dann können wir uns in
Deutschland bald gar nichts mehr leisten. Das ist die Situation. Wir brauchen hier einen gewissen Freiraum.

Dieser Freiraum ist beim Konzept 21 eingeplant. Nicht
27 Milliarden Euro, wie Sie sagen, sondern es sind als
Sofortmaßnahme 10 Milliarden Euro vorgesehen, die finanziert werden müssen.

Aber man kann doch nicht so vorgehen, dass man sich
jetzt wie Frau Frechen jede einzelne Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage vornimmt; das hat Verhetzungspotenzial. Dann kommen wir nie zu einer richtigen Steuervereinfachung. Das ist die Situation.

- Ja, Sie lachen, Herr Eichel. Es ist doch das Paradoxe
der SPD: Links die Konzerne mit Herrn Müntefering
geißeln, rechts die Konzerne mit Steuernachlässen bevorteilen. Das ist Ihre Politik. Das muss man deutlich sagen.

Sie selbst haben doch in Ihrem Vorschlag beim Jobgipfel eine Selbstfinanzierung genannt. Bei uns wollen
Sie das nicht sehen. Das ist quasi so etwas wie eine

Selbstanzeige, die Sie hier vornehmen. Die Vorschläge,
die Sie machen, sind in jedem Falle unsolide.

Die Sache mit dem Bierdeckel hat natürlich einen
Vorlauf: die Petersberger Beschlüsse. Ich darf noch einmal deutlich daran erinnern. Wenn Sie sie nicht blockiert
hätten, Herr Eichel, dann hätten wir schon jetzt eine bessere Steuersystematik, eine Vereinfachung und eine erheblich bessere Situation.

Höchste Priorität im Konzept 21 hat für uns hinsichtlich des Arbeitsmarktes die Generationenbrücke mit der
Erbschaftsteuerreform für die Betriebe, weil damit Arbeitsplätze gesichert werden. Die Erbschaftsteuer für
Betriebsvermögen muss bei Fortführung des Unternehmens durch die Erben stufenweise reduziert und nach
zehn Jahren vollständig erlassen werden. Dieses Degressionsmodell ist der richtige Weg für die Sicherung von
Arbeitsplätzen.

Wir haben aber auch für die Unternehmensbesteuerung grundsätzliche Forderungen genannt; Sie müssen
das nur sehen. Wir haben fünf Punkte, die die Notwendigkeit und die Konzeption einer Unternehmensbesteuerung wesentlich ergänzen, zum Konzept 21 entwickeln
lassen. Diese beinhalten den Grundsatz, dass Sie die Gewerbesteuer anpacken müssen. Wenn Sie die Gewerbesteuer nicht anpacken, dann erreichen Sie in Deutschland nie eine Steuervereinfachung und nie eine richtige
Unternehmensbesteuerung. Davor drücken Sie sich,
Herr Eichel. Sie müssen bei der Gewerbesteuer handeln
und eine kommunale Finanzreform anpacken.

Ich sage abschließend noch einmal deutlich: Wir stehen zu den auf dem Jobgipfel beschlossenen Steuerverbesserungen. Wir von der CDU/CSU wollen die Senkung der Körperschaftsteuer von 25 auf 19 Prozent. Wir
wollen insbesondere das Erbschaftsteuerbetriebserhaltungsmodell, das hier beschlossen wurde. Wir brauchen
in Deutschland jetzt diese ersten, kurzfristigen Maßnahmen. Das ist notwendig.

Ich darf Sie bitten, nicht wieder Gegenfinanzierungen
vorzuschlagen, die unseriös sind, die wirklichkeitsfremd
sind und die letzten Endes zu einer Verschärfung der
Verlustverrechnung durch eine Mindestbesteuerung führen und damit Liquidität für Investitionen vernichten.
Das ist die Situation, die es nicht geben darf, weil die
Betriebe dann eher belastet als entlastet werden. Das ist
die Situation, die wir nicht gebrauchen können.

 Herr Präsident, vielen Dank für diese Klarstellung der

Geschäftsordnungslage. Das ist sehr erhellend.

Sehr geehrte Frau Kollegin Scheel, trotz besseren
Wissens haben Sie immer wieder die Behauptung aufgestellt, die Kosten von deutschen Investitionen im Ausland würden in Deutschland steuerlich begünstigt.

Ich will Ihnen noch einmal deutlich machen, dass dies
ökonomisch und steuerrechtlich grundsätzlich falsch ist.
Wir haben Ihnen dies im Finanzausschuss mehrfach erklärt, Sie aber wiederholen diese falsche Behauptung
immer wieder, hier und in Tageszeitungen. Dieser Steuerpopulismus schadet uns.

Fakt ist: Viele Arbeitsplätze in Deutschland werden
gerade bei der schwierigen Binnenkonjunktur dadurch
gesichert, dass Märkte erschlossen und einfache Vorprodukte, die im Ausland gefertigt wurden, eingeführt und
hier zu einem Gesamtprodukt zusammengefügt werden.
Die Betriebe, die im Ausland Investitionen tätigen, erhalten keine Steuersubventionen. Im Gegenteil: Die Gewinne werden im Ausland voll versteuert. Der Ertrag,
der zur Muttergesellschaft nach Deutschland kommt,
wird mit 5 Prozent besteuert und dann erfolgt noch einmal beim Eigentümer eine Besteuerung nach dem Halbeinkünfteverfahren.

Die Investitionen deutscher Unternehmen im Ausland
werden also dreimal besteuert. Deswegen unterlassen
Sie endlich Ihre falsche Behauptung. Sie heizen damit
im Bereich des Steuerrechts dieselbe Stimmung an, die
Herr Müntefering anzuheizen versucht. Sie können als
Vorsitzende des Finanzausschusses nicht fortgesetzt falsche Behauptungen in die Öffentlichkeit tragen.

Das akzeptieren wir nicht. Selbst die SPD hat dafür im
Finanzausschuss kein Verständnis mehr gehabt. Ich darf
Sie bitten, keine Nebelkerzen mehr zu werfen, sondern
zu einer seriösen Steuerpolitik zurückzukehren.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Poß, Sie kommen mir vor wie ein Ertrinkender, der ins tiefe Wasser gesprungen ist und feststellt,
dass er gar nicht schwimmen kann. Ich kann nur deutlich
sagen: Die Tatsachen müssen noch einmal sachlich festgehalten werden.

Die Vorsitzenden der CDU und der CSU sind ins Kanzleramt gegangen und haben dem Regierungschef die
Hand gereicht, um gemeinsam darüber nachzudenken,
wie wir in Deutschland mehr Wachstum und Beschäftigung bekommen. Leider ist die dabei beschlossene steuerrechtliche Initiative zu einem rot-grünen Trauerspiel
auf dem Rücken von Arbeitnehmern und Unternehmen
geworden.

Was ist in den letzten Wochen passiert, meine Damen
und Herren? Vor der NRW-Wahl war sich Rot-Grün
plötzlich nicht mehr einig.

Man hat sich außerstande gesehen, eine geschlossene
Haltung herzustellen. Die im Kabinett beschlossenen
Steueranträge wurden im Bundestag von der Tagesordnung genommen. Tatsache ist einfach: Die SPD ist innerlich zerrissen zwischen Agenda 2010 und Kapitalismuskritik; hier passt nichts mehr zusammen.

Die Grünen lehnen die Finanzierung von Herrn Eichel
als unseriös ab.

- Da haben sie teilweise Recht. - Die SPD-geführten
Länder haben im Bundesrat die Verbesserung der Regelungen zur Unternehmensnachfolge abgelehnt. Wie
kommen Sie eigentlich dazu, zu sagen, die SPD stehe
hinter diesen Steuergesetzen? Im Bundesrat haben Sie
diese Steuergesetze abgelehnt.

Wir erleben blankes Regierungschaos. Die Linken der
SPD und der Grünen fordern heute sogar neue Steuererhöhungen - nicht Steuererleichterungen, sondern Steuererhöhungen! Das ist Tatsache und zeigt, dass bei Ihnen
nichts zusammenpasst.

Außerdem sollen diese Steuergesetze vielleicht - das
ist sehr bedenklich - als Vehikel für eine inszenierte
Vertrauensfrage herhalten. Der Bundeskanzler will
aber, so scheint es, vor dem 1. Juli mit seinen Abgeordneten nicht darüber sprechen.

Mit seriöser und verantwortungsvoller Politik hat das
alles nichts mehr zu tun, meine Damen und Herren. Das
ist ein politischer Offenbarungseid. Um mit einer bekannten Parole zu sprechen: Die Flasche ist leer, Sie haben fertig! Abtreten!

Sie sind ökonomisch gescheitert, aber haben noch nicht
einmal genug Charakter für einen sauberen Abgang.
Keine Regierungsfähigkeit, keine Abwicklungsfähigkeit - das sind Tatsachen in diesem Lande, meine Damen und Herren.

Jetzt wollen die Oberstrategen von Rot-Grün die beim
Jobgipfel fest vereinbarten und für die Arbeitsplätze
dringend notwendigen Steuergesetze noch manipulieren.
Die Bundesregierung legt Gesetzentwürfe vor, weiß aber
noch gar nicht, ob sie auch wirklich umgesetzt werden
sollen.

Die Parlamentarier von SPD und Grünen sollen dabei
gewissermaßen zur strategischen Verfügungsmasse degradiert werden. Das, was wir hier erleben, ist eine Missachtung des Parlaments und bedeutet einen Schaden in
Bezug auf mehr Wachstum und Beschäftigung, für den
Standort Deutschland und für die Arbeitsplätze in
Deutschland. Das haben Sie zu verantworten.

Die hier vorliegenden Entwürfe der Steuergesetze
werden für die Wettbewerbsfähigkeit unserer Arbeitsplätze dringend benötigt. Die CDU/CSU will Steuererleichterungen noch vor den Neuwahlen durchsetzen.
Die Beschäftigungsfrage steht im Mittelpunkt unserer
Politik und muss im Mittelpunkt aller Politik stehen. Wir
wollen erneut eine Vertrauensbasis für den Standort
Deutschland herstellen.

Unsere Leitlinie heißt: Arbeit braucht Wettbewerbsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit braucht eben Steuererleichterungen, nicht aber Steuererhöhungen. Für die
Menschen muss es jetzt ein Signal für mehr Wachstum
und Beschäftigung geben.

Ich lade Sie ein, Herr Eichel: Wenn Teile der SPD und
der Grünen nicht mehr wollen, dann setzen Sie die steuerrechtlichen Jobgipfelvereinbarungen im Bundestag mit
uns um! Wir sind bereit dazu. So können Sie beweisen,
dass Sie gar nicht die Vertrauensfrage damit verbinden
wollen, sondern dass es Ihnen um die Sache, um die Arbeitsplätze sowie um Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland, geht.

Meine Damen und Herren, Selbstblockade einer
Bundesregierung kann sich Deutschland einfach nicht
mehr leisten. Es ist doch eine Tatsache: Wer im Juni
nicht mehr weiter weiß, ist doch im September nicht klüger.

Beim Scheitern im Frühling kann man im Herbst keinen
zweiten Frühling erwarten. Das ist doch paradox.

Das Argument, wir könnten uns Steuererleichterungen nicht mehr leisten, kann ich nicht gelten lassen. Wir
haben in unseren gesamten Steuerkonzeptionen eine voll
durchgerechnete Gegenfinanzierung vorgelegt. Alle
Teile unseres Konzeptes 21 wurden vorgelegt. Sie behaupten, das sei nicht finanzierbar.

Das kann ich nicht gelten lassen. Wenn Sie so weitermachen, können wir uns bald gar nichts mehr leisten. Wegen dieser Tatsache müssen wir auf eine neue Gesamtsteuerkonzeption hinarbeiten, die das komplizierte
deutsche Steuerrecht als Standortnachteil ersten Ranges

letzten Endes abschafft und eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für unsere Arbeitsplätze in Deutschland herstellt.

Eine radikale Vereinfachung des Steuersystems mit
einem Gesamtkonzept und Rechtsformneutralität ist nun
einmal die Grundvoraussetzung für mehr Wachstum und
Beschäftigung. Die jetzige Senkung des Körperschaftsteuersatzes und die Anhebung des Gewerbesteueranrechnungsfaktors sowie die erbschaftsteuerlichen Reformvorschläge sind geeignete Zwischenschritte, die
dem längerfristigen Ziel einer umfassenden Gesamtsteuerreform mit Unternehmensteuerreform nicht im Wege
stehen. Es ist ein wesentlicher Vorteil dieser Konzeption,
dass es in eine Gesamtsteuerkonzeption eingepasst werden kann. Die geplante Absenkung des Körperschaftsteuersatzes von 25 auf 19 Prozent entfaltet schon im
Voraus eine Signalwirkung und begünstigt insbesondere
die Investitionen. Dies nicht zu machen, entspräche einem Arbeitsplatz- und Investitionsvernichtungsprogramm.

Wir müssen jetzt handeln. Deswegen wollen wir, dass
diese Steuergesetze im Vorgriff auf eine Gesamtsteuerkonzeption hier beschlossen werden, und zwar möglichst schnell, möglichst in diesen Wochen.

Deutschland würde damit zeigen, dass es den in der globalisierten Welt verschärften Wettbewerb nicht scheut,
sondern fähig ist, seine Zukunft als Wirtschaftsstandort
aktiv zu gestalten. Vor allem mit Blick auf internationale
Investoren ist ein solches Aufbruchssignal dringend erforderlich.

Der Bundesfinanzminister spricht ständig davon, dass
er sich letzten Endes vorstellen kann, dass innerhalb der
EU in irgendeiner Form eine gemeinsame Bemessungsgrundlage entsteht. Das ist richtig; dafür sind auch wir.
Aber man muss doch erst einmal selbst handeln und darf
nicht immer wieder warten, bis vielleicht am SanktNimmerleins-Tag eine solche Entwicklung eintritt. Wir
brauchen in Deutschland jetzt eigenverantwortliche Lösungen in der Steuerpolitik.

Als aktiver Mittelständler, der viele Arbeitsplätze geschaffen hat und erhält, möchte ich an dieser Stelle die
Wichtigkeit einer Generationenbrücke für die
Arbeitsplatzsicherung unterstreichen. Familiengeführte Unternehmen sind nun einmal das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft. Sie stellen mehr als 70 Prozent der
Arbeitsplätze und erwirtschaften etwa 65 Prozent des
BIP. Die Übergabe der Familienunternehmen an die
nächste Generation stellt angesichts von Hunderttausenden Betriebsübergaben in den nächsten Jahren eine der
größten Herausforderungen für das zukünftige Wachstum in Deutschland und der europäischen Wirtschaft dar.
4,8 Millionen Arbeitsplätze in deutschen Familienunternehmen können nach meiner Ansicht nur gesichert werden, wenn der in den kommenden fünf Jahren anstehende Generationswechsel erfolgreich bewältigt wird.
Hierzu braucht es dringlich unser Erbschaftsteuermodell.

Da dürfen wir keine Zeit verlieren. Kann die Erbschaftsteuer nicht aus anderen Vermögenswerten bestritten
werden, wirkt sie wie eine Substanzsteuer auf das Betriebsvermögen und gefährdet das Unternehmen in seiner Existenz.

Der große Fehler Ihrer Steuerpolitik ist, dass Sie zur
Substanzbesteuerung übergegangen sind.

Mit den 50 Steuergesetzen, Herr Eichel, die Sie in den
letzten sieben Jahren beschlossen haben, haben Sie das
deutsche Steuerrecht wesentlich verwüstet. Es ist zwar
herrschendes Recht, aber trotzdem Unrecht, was Sie geschaffen haben, und zwar deshalb, weil Sie im Rahmen
der Gegenfinanzierung immer wieder eine Substanzund Scheingewinnbesteuerung vorgenommen haben.
Damit haben Sie kontraproduktiv gearbeitet. Sie haben
auf der einen Seite den Tarif gesenkt und sind auf der anderen Seite bei der Gegenfinanzierung kontraproduktiv
vorgegangen. Sie sollten sehr viel mehr auf die ökonomische Vernunft und die Effizienz der Steuergesetze
achten. Dass Sie das nicht getan haben, ist Ihr Problempunkt.

Meine Damen und Herren, wir von der CDU/CSU
wollen jetzt die Senkung der Körperschaftsteuer und die
Einführung eines Erbschaftsteuerbetriebserhaltungsmodells. Darauf kommt es jetzt an. Der Standort
Deutschland muss wieder attraktiv werden, damit Arbeitsplätze geschaffen und bestehende Arbeitsplätze erhalten werden. Arbeit braucht Wachstum und Wachstum
braucht Freiheit. Das ist der richtige Weg, den die CDU/
CSU gehen muss.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Die Beantragung dieser
Aktuellen Stunde ist so etwas wie das steuerpolitische
Eigentor des Jahres von Rot-Grün. Sie schießen zwar im
Moment sehr viele Eigentore - in dieser Woche wollen
Sie noch mehrere Eigentore schießen -, aber zumindest
im Bereich der Steuerpolitik ist das Ihr Eigentor des Jahres. Es zeigt die Zerrissenheit und Doppelzüngigkeit Ihrer Steuerpolitik. Sie sitzen im Glashaus und wer im
Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen. Frau
Scheel, das, was Sie hier gerade an Wahlkampfrhetorik
geboten haben, war eigentlich weit unter Ihrem Niveau
als Vorsitzende des Finanzausschusses.

- Ich habe das wohlgemerkt etwas positiv formuliert.

Also, von wegen trickreicher Schuldenreduzierung:
Wenn ein Steuerzahler das geltende Steuerrecht nutzt,
dann ist das natürlich legal.

Legale Möglichkeiten - diese hat auch eine rot-grüne
Bundesregierung erlaubt - können natürlich von allen
genutzt werden, auch von Ihrer Konkurrenz, meine sehr
geehrten Damen und Herren von Rot-Grün, ob Ihnen das
gefällt oder nicht. Das geltende Fördergebietsgesetz
kann von allen Investoren gleichermaßen genutzt werden.

Mich würde auch sehr interessieren, ob der Investor,
der für die Grünen gebaut hat, nicht auch dieses Fördergebietsgesetz in Anspruch genommen hat.

Es ist immer wieder das alte Spiel in der Öffentlichkeit:
rot-grüne Gutmenschen und ach so böse Heuschrecken.
Ich halte davon gar nichts. Wenn SPD und Grüne so etwas wahrnehmen, ist das nach Ihrer Denke in Ordnung,
wenn es von anderen wahrgenommen wird, dann stellen
Sie sie gnadenlos an den Pranger.

- Was heißt hier „zulasten des Staates“? - Gewinne müssen in diesem Staat versteuert werden - da müssen wir
Transparenz haben - und Verluste müssen angerechnet
werden.

So einfach ist Steuerpolitik. Sie dagegen haben immer
wieder versucht, in die Substanzbesteuerung einzugreifen. Sie haben das Prinzip, dass Gewinne versteuert und
Verluste angerechnet werden, zerstört. Das ist das eigentliche Problem dabei.

Es ist doch sehr widersprüchlich, wenn Rot-Grün eine
Sache moniert, die es in siebenjähriger Verantwortung
für die Steuer- und Finanzpolitik nicht geändert hat. Dies
zeigt doch: Auch steuerpolitisch sind die Irrungen und
Wirrungen riesengroß - einmal so und einmal so! Sie
waren es doch, die mit ihrer Mehrheit die Kapitalgesellschaften von Steuerzahlungen auf Veräußerungsgewinne
befreit haben.

Das waren doch nicht wir.

Sie haben es versäumt, eine Steuerreform zu machen
und ein radikal vereinfachtes Steuersystem vorzulegen.

Jetzt, vor den Neuwahlen, treibt Sie die blanke Not,
die blanke Existenzangst; sonst würden Sie etwas Vergleichbares wie heute nicht veranstalten.

Jetzt vor den Neuwahlen machen Sie so etwas wie
eine Rolle rückwärts. Es ist eher ein Salto rückwärts;
denn Sie reden doppelzüngig.

Auf einmal produzieren Sie eine Neidsteuer. Heute haben Sie insbesondere die FDP aufs Korn genommen, obwohl sie ihre Steuermöglichkeiten auf legale Weise
nutzt.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, statt immer
wieder plumpe Ablenkungsmanöver zu starten, hätten
Sie Ihre Kraft lieber darauf verwenden sollen, eine große
Steuerreform - auch der Einkommen- und Unternehmensteuer - in Angriff zu nehmen.

Dann hätten Sie dem Standort Deutschland wirklich gedient. So haben Sie aber dem Standort nicht gedient.
Deshalb können Sie auch nicht wieder gewählt werden.

Der heutige Tag ist ohnehin ein Tag der steuerpolitischen Trauer. Seit heute ist klar, dass Sie die Gesetze zur
Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen und
zur Sicherung der Unternehmensnachfolge zu Grabe tragen. Sie wollen sie nicht weiterverfolgen. Sie haben sie
mehr oder minder verlagert.

Warum haben Sie keine Kompromisse für ein steuerpolitisches Signal gesucht? Warum haben Sie nicht nach
einer Möglichkeit gesucht, um die Jobgipfelvereinbarungen für den Standort positiv umzusetzen? Warum haben
Sie so viele Versäumnisse in der Steuerpolitik zu verantworten? Sie haben in den letzten sieben Jahren
50 Steuergesetze auf den Weg gebracht und damit das
deutsche Steuerrecht immer weiter verwüstet.

Sie haben letzten Endes keinen Grund zur Besserwisserei. Sie haben vielmehr Versäumnisse ohne Ende zu
verantworten. Sie sind am Ende. Danken Sie ab!

 Ich habe das
Steuerrecht verteidigt!)

- Ja, ich weiß. Was du eigentlich verteidigt hast, ist etwas, das wir vielleicht den Grohe-Zyklus nennen können. Oder denken wir an die Gestaltungsmuster von
Boss, die in Metzingen die Steuern abziehen und sich
dann in der Schweiz, in Zug, ansiedeln, um die Gewinnausweisung zu begrenzen.

Ähnlich war es mit der Flick-Collection, die den Umweg
über die Cayman Islands suchte. Und nun die FDP.

Es hat ein Geschmäckle, wenn man eine Kommanditgesellschaft gründet, die die Schulden aus einer Immobilie übernimmt, sie dann rückmietet, um anschließend
über die Refinanzierung durch eine Bank möglicherweise eine - wie soll ich mich ausdrücken? - nicht als
solche deklarierte Spende zu erhalten. Ich meine, es
würde zu einer größeren Transparenz beitragen, wenn
man dabei ehrlich vorgeht. Deshalb habe ich eine Reihe
von Fragen; denn der Kollege Solms kommt ja noch.

Meine Fragen beziehen sich auf den „Spiegel“-Artikel, dessen Einzelaussagen ich noch nicht verifizieren
konnte. Denn die Quellenrecherche ist relativ schwierig.
Sie werden auch gleich erkennen, warum. Denn während
uns die FDP hier oft mit einem unmöglichen so genannten Einfachsteuermodell und den Begriffen Subventionsabbau, Transparenz und Bürokratieabbau gequält hat,
stellen wir jetzt fest, dass wir innerhalb der FDP folgende Akteure finden - ich werde Herrn Solms nachher
bitten, diese Akteure so miteinander zu verknüpfen, dass
wir verstehen, ob es sich um ein korrektes, ehrliches und
staatsorientiertes Modell handelt -: Es gibt eine Fondsgesellschaft, die wahrscheinlich das Ziel hat, dass private Anleger Verluste, die dort entstehen, steuerlich geltend machen können; denn mit allen anderen Modellen
wäre das nicht ganz so leicht gewesen. Deren Name ist
- auch Namen sind für uns eine wichtige Größe; es wird
ja immer wieder darüber gewitzelt, dass der Begriff
Steuervergünstigungsabbaugesetz so lang ist -: „Liberal
Vermögensverwaltungs GmbH & Co. Vermögensfonds
KG“. Das ist nicht gerade ein kurzer Name. Dahinter
verbirgt sich die Kombination aus dem Wunsch, keine
Verantwortung übernehmen zu müssen und Haftungsrisiken zu begrenzen, sowie der Zielsetzung, ein Steuerminimierungsmodell aufzulegen.

Des Weiteren gibt es einen Geschäftsführer, den FDPManager Eschweiler, der - das schreibt der „Spiegel“ „mal als Bevollmächtigter des Bundesschatzmeisters,
mal als Rechnungsprüfer oder im Team des parteieigenen ‚zentralen Spenden- und Beitragsservices‘“ tätig
wird. Das ist eine interessante Kombination im Wechselspiel einer Persönlichkeit in verschiedenen Rollen.

Interessanterweise haben sich in dieser Kapitalsammelstelle laut „Spiegel“ 34 Millionen Euro angesammelt. Die FDP haftet mit 9 Millionen Euro, Klaus Floto,
ein FDP-Ortsvereinsvorsitzender und Steuerberater, mit
1 Million Euro und eine Gabriele Baronin von M. haftet
für die Liberal KG mit fast 20 Millionen Euro. Sie ist außerdem an einer Berliner Privatbank beteiligt. Das Investment warf bisher, so sagen Sie laut „Spiegel“, keine
Gewinne ab. Es gab keine Ausschüttungen, weil zum
Beispiel auf dem neuen Grundstück des Thomas-DehlerHauses in Berlin 32 Millionen Euro Schulden lasten.
Über die Schulden, die auf dem alten Haus lasten, spreche ich jetzt nicht. Die FDP weist 2003 für die
Liberal KG 20 Millionen Euro Schulden aus mit dem
Hinweis auf „Sonderabschreibungen nach dem Fördergebietsgesetz“. Das ist ohnehin ein sehr kritisches Gesetz.

- Das haben wir abgeschafft; das gibt es nicht mehr.
Aber leider werden wir noch acht oder neun Jahre darunter zu leiden haben.

Die Investments seien gleichwohl, so wird Kollege
Solms zitiert, sehr „gelungen“. Das ist eine interessante
Aussage. Wenn diese gelungen sind, obwohl man nur
Verluste macht, fragt man sich doch - das ist das
Spannende -, wie es eigentlich möglich ist, ein „gelungenes“ Modell auf der Basis von Verlusten zu installieren. Die Nachsteuerrendite sei - das ist die Antwort überdurchschnittlich. Nun frage ich mich, wer das eigentlich bezahlt hat. Hans, das waren die Handwerker,
für die du sonst immer so kämpfst. Die Baronin und ihre
steuerpflichtigen Mitanleger können Verluste aus der
FDP-KG mit Verlusten aus anderen Geschäften verrechnen.

Nun sieht man, wie dieses Modell in volkswirtschaftliche Zusammenhänge eingreift und wie sehr es sich um
ein Modell zur Organisation von öffentlicher Armut und
privatem Reichtum handelt. Das halte ich für sehr bedenklich, jedenfalls mit Blick auf die sonst so häufig

Lothar Binding selbstgerechten Einlassungen der FDP an diesem Pult.
Die Zeche zahlen die anderen Steuerzahler und die öffentliche Hand.

Nun - das nur als kleine Ergänzung - beklagt die FDP
die Probleme bei der Haushaltsaufstellung. Ich bitte Sie,
mir vor dem Hintergrund Ihres Verhaltens und des Verhaltens vieler anderer Gestaltungskünstler unserer Nation zu erläutern, warum Ihre Klage begründet ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine Tatsache: Nach
Monaten des politischen Stillstands packt die große Koalition jetzt die Sanierung unseres Landes entschlossen
an.

Nur eine Woche nach der Konstituierung des Finanzausschusses wird mit Steuerrechtsänderungen und Subventionsabbau wirklich ernst gemacht. Die Verantwortung der CDU/CSU für unser Land dabei heißt:
Herausforderungen annehmen - Aufgaben kraftvoll angehen. Das ist die Situation.

Wir können es uns einfach nicht mehr leisten, grundlegende Konsolidierungen und Änderungen bei den
Steuersubventionen weiter aufzuschieben. Jede Art der
Realitätsverweigerung würde einen neuen Aufschwung
in unserem Land verhindern.

Dieser Aufschwung ist für unser Land notwendig und
ganz sicher möglich, wenn wir hier die richtigen Schritte
gehen.

Meine sehr geehrten Kollegen von der FDP, ich kann
Ihnen nur sagen, dass ich die Kritik, die Sie an unsere
Adresse richten, zurückweisen muss.

Es ist doch kein Konzept, sich der Verantwortung einfach zu entziehen und sich in die Büsche zu schlagen.

Die Union ist nicht auf den rot-grünen wirtschafts- und
haushaltspolitischen Kurs der Vergangenheit eingeschwenkt.

Ich sage Ihnen, meine Herren von der FDP: Sie suchen immer noch die Milchkuh, die im Himmel gefüttert
wird und auf Erden gemolken werden kann. Wir geben
zu, dass auch wir diese Milchkuh sieben Jahre zusammen mit Ihnen gesucht haben. Aber sie gibt es nicht; das
ist die Situation.

Wir haben kein Erkenntnisproblem, Frau Scheel. Wir
sind vielmehr aufgrund der Verantwortung der CDU/
CSU dabei, zu lernen, Kröten zu schlucken, wenn dies
notwendig ist. Rot-Grün hat es nicht geschafft. Wir übernehmen die Verantwortung. Das ist für die Menschen in
unserem Land auch notwendig.

Die Lage unserer Staatsfinanzen ist nun einmal desolat und die finanzpolitische Bilanz katastrophal. Die laufenden Ausgaben des Bundes liegen deutlich über den
laufenden Einnahmen, sodass ein strukturelles Defizit
von mehr als 60 Milliarden Euro besteht. Mit einem Einsparvolumen von mehr als 25 Milliarden Euro müssen
wir jetzt maßgeblich dazu beitragen, die Verschuldung
der öffentlichen Haushalte zu begrenzen. Dazu gibt es
keine Alternative.

Nur der Dreiklang aus Sanieren, Reformieren und Investieren eröffnet Chancen, unser Land nach Jahren der
Stagnation jetzt wieder nach vorne zu bringen. Dafür
steht die CDU/CSU-Fraktion.

Nicht alles, was wünschenswert wäre, wird in Zukunft finanzierbar sein; das sollten wir den Menschen
immer wieder sagen.

Besonders bedenkenswert ist für mich als Mittelständler
natürlich die Zustimmung zur Abschaffung der Eigenheimzulage. Tatsache ist aber: Durch das Gesetz zur
Abschaffung der Eigenheimzulage kann die öffentliche
Hand bis zum Jahr 2010 mit Einsparungen in Höhe von
sage und schreibe 10,7 Milliarden Euro rechnen.

Tatsache ist aber auch - das ist richtig -: Die Eigenheimzulage war immer eine Subvention,

die aus unserer Sicht zur Belebung der Bauwirtschaft
beitragen sollte. Man muss aber auch deutlich sehen,
dass in den letzten Jahren 800 000 Beschäftigte im Baugewerbe trotz der Subvention „Eigenheimzulage“ ihren
Arbeitsplatz verloren haben.

Das heißt für mich nichts anderes als Folgendes:
Keine noch so gut gemeinte schuldenfinanzierte Subvention kann auf Dauer eine wachstumsfreundliche und
Vertrauen schaffende Gesamtkonzeption der Haushaltskon-solidierung ersetzen. Vorangehen muss immer die
Haushaltskonsolidierung, weil dann Vertrauen geschaffen wird. Damit kann man dann zukünftig Wachstumserfolge und Beschäftigungserfolge erzielen.

Wenn unsere Koalition ihren Kurs aus Konsolidierung der Haushalte, Stärkung der Investitionen und Reform des Arbeitsmarktes mit Mut und Augenmaß fortsetzt, wird sich das Vertrauen der Verbraucher und
Investoren wieder festigen. Es mehren sich ja die Zeichen für ein Licht am Ende des Tunnels.

Wir haben in der Wirtschaft einen Stimmungswechsel.
Es ist erstmals wieder Hoffnung auf Verbesserungen
vorhanden.

Wir werden auch dem Bauhandwerk eine bessere Zukunft geben, damit es wieder nach vorne kommt. Die
Förderung von Gebäudesanierungen, die Unternehmensteuerreform oder auch die Fähigkeit des Abzugs von
Handwerkerrechnungen werden wir in den nächsten Wochen und Monaten auf den Gesetzesweg bringen. Das
wird uns letzten Endes voranbringen.

Ein Aufbruch für Deutschland benötigt eine Reformpolitik, eine Sanierungspolitik, weniger Staat, mehr Freiheit, mehr Leistungsbereitschaft, weniger Bürokratie
und mehr Eigenverantwortung. Deutschland braucht die
Kraftanstrengung aller. Wir als CDU/CSU sind bereit,
uns diesen Fragen offensiv zu widmen und auch unpopuläre Maßnahmen zu verantworten.

Ich darf Sie herzlich dazu einladen, mit diesem Anfang heute für eine bessere Zukunft der Menschen in unserem Land zu sorgen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Den Zeitpunkt der heutigen Debatte halte ich im Sinne einer Konjunkturbelebung für grundsätzlich falsch. Wir stehen im Moment
vor einer positiven Trendumkehr bei Wachstum und Beschäftigung. Das dürfen wir nicht täglich neu belasten.

Wir brauchen die Trendumkehr für mehr Beschäftigung
und für mehr Wachstum in Deutschland.

Grundsätzlich stelle ich fest: Niemand ist ein Freund
von Steuererhöhungen.

Natürlich ist jede Steuererhöhung problematisch für die
Konjunktur. Das weiß man in jeder Volkswirtschaft;

aber wir können vor der Realität doch nicht die Augen
verschließen. Die Zahlen sind 2005 vielleicht weniger
schlecht, aber, meine Damen und Herren, sie sind doch
weiß Gott nicht gut. Wir dürfen den Bürgern keinen
Staat vorgaukeln, der so längst nicht mehr finanzierbar
ist.

Die Lage der Haushalte von Bund, Ländern, Kommunen und Sozialversicherungen hat sich ständig verschlechtert. 20 Prozent der Ausgaben sind nicht finanziert. Das muss natürlich auch mit Einsparungen
konsolidiert werden; das ist richtig. Aber der Konsolidierungsbedarf ist inzwischen so groß, dass er kurzfristig
allein durch Einsparungen nicht mehr bewältigt werden
kann.

Die öffentlichen Haushalte befinden sich derzeit in einer außerordentlich ernsten Lage. Mit 39 Milliarden
Euro pro Jahr nur für Zins und Tilgung macht dieser Bereich inzwischen den zweitgrößten Ausgabeposten im
Haushalt aus. Die Defizitquote liegt nach wie vor über
der 3-Prozent-Grenze. Diese Grenze jedoch darf schon
selbst nicht das Normalmaß sein. Es ist nur die Obergrenze, um zu dem Ziel eines ausgeglichenen Haushalts
zu kommen. Wenn die größte Volkswirtschaft der Europäischen Union fortgesetzt den Stabilitäts- und Wachstumspakt missachtet, hat dies gewaltige Auswirkungen
auf die Währung und die Finanzmärkte. Das sollten wir
uns nicht leisten.

Also: Deutschland braucht eine nationale Anstrengung auf allen Ebenen,

um das gesamtwirtschaftliche Wachstum zu steigern und
die strukturelle Unterdeckung der öffentlichen Haushalte
durch gemeinsame Konsolidierungsanstrengungen und
Strukturreformen zu beseitigen.

Die Menschen in unserem Land erwarten jetzt endlich
ehrliche Antworten auf die Herauforderungen. Wie sieht
das in der Koalition festgelegte Konsolidierungskonzept
denn aus? Ich sage dies in fünf Punkten:

Erstens. Zunächst haben wir mit dem Vorzieheffekt
im Jahr 2006 einen Konjunkturanreiz geschaffen, der
schon jetzt zu verbesserten Wachstumsprognosen Anlass
gibt.

Zweitens. Darüber hinaus werden wir gezielte Haushaltseinsparungen vornehmen.

Drittens. Des Weiteren haben wir ein Wachstumspaket in Höhe von 25 Milliarden Euro aufgelegt, das es
noch zu finanzieren gilt. Damit wollen wir ehrliche und
erhebliche Investitions- und Beschäftigungsanreize
schaffen. Ich denke nur an die degressive AfA und die
Beschäftigung in Privathaushalten.

Viertens. Zum Jahr 2007 nehmen wir einen Mix aus
unumgänglichen Steuererhöhungen und gleichzeitiger
Senkung von Lohnzusatzkosten vor. Die Ziele „Vorfahrt
für Arbeit“ und „Verbilligung von Arbeit“ sind also auch
Teil dieses Pakets.

Fünftens. Zum Jahr 2008 haben wir die Unternehmensteuerreform, die die Wettbewerbsfähigkeit unserer
Arbeitsplätze wieder herstellen kann.

Das sind fünf klare Punkte unseres Finanzkonzepts,
das uns weiterhilft, das uns in die Zukunft führen kann,
das uns weggehen lässt von den Versprechungen hin zu
einer klaren, richtigen Wegführung für die Zukunft.

Wir brauchen für die Wirtschaft einen handlungsfähigen Staat. Mit soliden Finanzen haben wir eine gute
Ausgangslage, um dauerhaft wieder mehr Wachstum
und Beschäftigung zu erreichen. Darauf kommt es letzten Endes an. Deswegen bilden diese fünf Punkte, die
ich angesprochen habe, das richtige Konsolidierungsund Wachstumspaket, das Deutschland für die Zukunft
braucht. Damit werden die Arbeitsplätze der Zukunft in
Deutschland gesichert und es werden auch neue geschaffen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion hat in den vergangenen Jahren immer zum Aufbau der neuen Wirtschaftsbranche Biokraftstoffe gestanden. In meinem Bundesland werden 75 000 Tonnen produziert. Damit leistet es
seit sieben Jahren einen erheblichen Beitrag zur Veresterung. Das heißt, unser Bundesland hat im Bereich Biokraftstoffe eine großartige Leistung vollbracht. Deren
Markteinführung wurde durch Steuervergünstigungen
gefördert.

Die staatliche Förderung zur Einführung eines neuen
Produktes am Markt ist natürlich immer wieder zu hinterfragen, insbesondere dann, wenn in der Vergangenheit
unverantwortlich mit dem Bundeshaushalt umgegangen
wurde. Die Grünen, die den vorliegenden Antrag gestellt
haben, haben in der Vergangenheit jedoch im finanziellen Bereich jegliches Bemühen um Nachhaltigkeit ignoriert.

Ökonomische Fragen scheinen sie generell nicht zu
interessieren, sonst würden sie solche Anträge nicht stellen.

Wir müssen letzten Endes aber immer wieder die ökonomische Frage stellen, ob wir staatliche Ressourcen
verschwenden, wenn wir, nachdem wir für die Markteinführung eines Produktes Anreize geschaffen haben, dauerhaft Unterstützung leisten. Diese Frage ist insbesondere dann positiv zu beantworten, wenn stattdessen ein
Beitrag zur Konsolidierung des Gesamthaushaltes geleistet werden kann.

 Herr Loske, wir werden das bilateral fortsetzen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Wirtschaft benötigt wettbewerbsfähige Energiepreise. Firmenverlagerungen
aus Kostengründen nutzen niemandem etwas, sondern
schaden unserer Volkswirtschaft. Das können und sollten
wir uns nicht mehr leisten. Ich glaube, wir sollten die
energiepolitische Ideologie der Grünen überwinden und
Wege der ökonomischen Vernunft beschreiten.

Lieber Herr Kollege Fell, es ist einfach falsch, dass
wir Biokraftstoffe vom Markt verschwinden lassen oder
die Wertschöpfung der Landwirte ins Ausland verlagern
wollen,

wie dies der Antrag der Grünen suggeriert. Richtig ist:
Wir wollen keine überzogenen Steuerpläne, sondern
Marktfähigkeit, Sicherung des Produktes und finanzielle
Solidität; denn die finanziellen Ressourcen des Staates
bilden auch für die zukünftige Wachstumsentwicklung
und gerade für die Einführung eines neuen Produktes
eine wesentliche Grundlage.

Deswegen beleuchten wir die Wettbewerbsfähigkeit, die
Umweltvorteile, das Marktgeschehen und natürlich auch
die Investitionssicherheit bei neuen Konzepten. Wir haben uns mit folgenden Herausforderungen zu befassen,
wenn wir dies sachgerecht und verantwortungsbewusst
leisten wollen:

Erstens müssen wir den EU-rechtlichen Vorgaben
zum Verbot der Überkompensation Rechnung tragen und
eine entsprechende Prüfung vornehmen.

Zweitens müssen wir die haushalterischen Konsolidierungsaufgaben wahrnehmen.

Drittens müssen wir der Marktsicherung und Marktförderung in Bezug auf Biokraftstoffe durch eine Beimischungspflicht dauerhaft Rechnung tragen. Das kann nur
durch ein marktfähiges Produkt geschehen. Sicherheit
für die Zukunft wird nur erreicht, wenn das Produkt auf
Dauer marktfähig und wettbewerbsfähig ist. Das ist ein
wichtiger Grundsatz.

Die vierte Herausforderung ist die Strukturerhaltung
bei unseren Landwirten durch eine lokale Wertschöpfung.

Fünftens müssen wir für eine längerfristige Planungssicherheit bei Investitionen in dieser Branche sorgen.

Dazu bekennen wir uns.

Im Zusammenhang mit den EU-rechtlichen Vorgaben muss überprüft werden, ob die Steuerbegünstigung
zu einer Überkompensation führt. Ich glaube, dass der in
dem Entwurf des Energiesteuergesetzes gefundene Ausgleich für die Überkompensation von 10 bzw. 15 Cent
nicht zwingend nachvollziehbar ist. Er schießt wohl etwas über das Ziel hinaus. Das müssen wir prüfen. Zum
einen werden bisher keine tatsächlichen Grundlagen für
die Zahlen genannt. Das stört mich; die Zahlen müssen
unterfüttert werden. Man kann nicht nur eine Überkompensation in den Raum stellen, sondern muss das prüfen
können. Wir sind der Gesetzgeber, der für ein solches
Steuergesetz zuständig ist. Deswegen müssen wir hier
genau hinschauen.

Zum anderen sind die Produktionsschritte bei Pflanzenöl nicht wesentlich geringer, sodass ein Abstand von
5 Cent eher willkürlich erscheint. Ich glaube, dass reine
Pflanzenöle letzten Endes nicht in die Besteuerung hineinkommen können.

Es ist auch zu überlegen, ob der Eigenverbrauch in der
Landwirtschaft freizustellen ist. Darüber muss man reden, ohne dass wir deswegen die Bürokratie ausweiten
müssten. Man muss sich Agrardieselregelungen anschauen, die im Zusammenhang mit dieser Steuerregelung möglich wären.

Möglich wäre auch die Einführung eines Mindestabstandsgebots in Bezug auf fossile Brennstoffe. Auch
darüber müssen wir nachdenken.

Problematisch an diesem Steuergesetz ist sicher, dass
der Preis für fossile Brennstoffe nicht nur innerhalb der
Handelswege schwankt, sondern auch unter den tatsäch1396
lichen Herstellungspreis von Biokraftstoffen fallen
könnte, wenn die Masse der Biokraftstoffe steigt. Das
muss man sich mit Blick auf ein Gesetz genau anschauen.

Ebenso sollte man über eine Cross-Compliance-Regelung in dem Entwurf des Energiesteuergesetzes
nachdenken  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Niemand hier sollte bezweifeln, dass wir eine Reform der Einkommensteuer und der Unternehmensbesteuerung benötigen, um wieder mehr Wachstum und
Beschäftigung zu erzielen.

Der ausformulierte Gesetzentwurf der FDP nötigt mir
Respekt ab. Er bedarf sicher einer vertiefenden und umfassenden Diskussion. Er ist eine gute Grundlage. Darüber darf man nicht einfach locker hinweggehen. Er ist
eine Grundlage für die weiteren Schritte in der Steuerpolitik. Der Gesetzentwurf der FDP wirft aber zum heutigen Zeitpunkt - das müssen Sie, geschätzter Herr Kollege Dr. Solms, zugeben - zahlreiche Fragen und
Zweifel auf. Insbesondere ist es mehr als fraglich, ob das
angegebene Haushaltsvolumen von 17 bis 19 Milliarden Euro einer näheren Überprüfung standhält. Nach
ersten Berechnungen unsererseits belaufen sich die Kosten auf über 21 Milliarden Euro. Das ist bei einem strukturellen Defizit des Bundeshaushaltes von heute
60 Milliarden Euro eine große Zahl. Es wird ein steiniger Weg, bis diesem Gesetzentwurf zugestimmt werden
kann.

Wir sollten uns angesichts der angespannten Haushaltslage weder eine Verfassungswidrigkeit der Haushalte noch eine des Steuerrechts auf Dauer leisten. Wir
müssen jetzt schrittweise mit Vernunft vorgehen. Meine
Damen und Herren von der FDP, auch für Sie gilt: Schalmeienklänge sind von kurzer Dauer, wenn das Instrument gepfändet wird. Das ist die Situation.

Die Einhaltung der Verfassung und des europäischen
Stabilitätspaktes ab 2007 muss zunächst oberste Priorität
genießen. Ohne dass wir konsolidiert haben, werden wir
keine Wachstumsziele erreichen und werden wir keine
Kraft für die Steuerpolitik haben.

Das ist die Grundlage. Wir müssen Schritt für Schritt
vorgehen. Ein Wolkenkuckucksheim nützt unseren Steuerzahlern nichts; denn die Schulden von heute sind die
Steuern von morgen. Das würde letzten Endes auch nicht
der Generationengerechtigkeit und der Planungssicherheit unserer Unternehmen entsprechen.

Haushaltskonsolidierung und Generationengerechtigkeit ist die Gemeinschaftsaufgabe dieses Deutschen
Bundestages. Deshalb steht die große Koalition für Realität und Praktikabilität in der Steuerpolitik. Wir haben
im Koalitionsvertrag nur das festgelegt, was wir in dieser Legislaturperiode einhalten können. Der Bau von
steuerpolitischen Luftschlössern, meine Damen und
Herren, kostet Sie zwar nichts, aber die zerstörten Erwartungen sind teuer. Nur Glaubwürdigkeit schafft das
notwendige Vertrauen für Wachstum und Beschäftigung.

83 Prozent der Bürger sind heute zuversichtlich, dass es
zu einem Wirtschaftsaufschwung kommt. Die verbesserte Stimmung ist auf diese Glaubwürdigkeit, auf diese
neue Vertrauensbasis, zurückzuführen. In der Steuerpolitik müssen wir dies nutzen, um einzelne Maßnahmen
umzusetzen.

Alles zu seiner Zeit: Wir werden in dieser Woche das
Gesetz zur steuerlichen Förderung von Wachstum und
Beschäftigung in zweiter und dritter Lesung verabschieden. Das ist von wesentlicher Bedeutung für den beginnenden Aufschwung, für mehr Wachstum und für neue
Jobs. Die Verabschiedung dieses Gesetzes ist der erste
machbare Schritt. Vernünftige Steuerpolitik bedeutet,
Schritte zu vollziehen, die wirklich nutzen und auch finanzierbar sind.

Die Regelung zur Förderung der privaten Haushalte
als Arbeitgeber, die gezielte Belebung der Investitionstätigkeit, insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen, das ist der richtige Ansatz. Hinzu kommen: Erhaltungs- und Modernisierungsmaßnahmen bei privat
genutzten Häusern und Wohnungen, die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen durch eine Änderung der
Umsatzbesteuerung - die Umsatzgrenze wird in den alten Bundesländern von 125 000 Euro auf 250 000 Euro
angehoben -; die Abschreibungsbedingungen für bewegliche Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens werden
durch eine bis zum 31. Dezember 2007 befristete Anhebung der degressiven Abschreibung auf 30 Prozent verbessert. Das sind zählbare Hilfen für den Mittelstand: Er
kann möglichst schnell mehr investieren, weil er über
mehr Liquidität verfügt. Wir vollziehen einen wichtigen
Schritt, um mehr Investitionen durch unseren Mittelstand zu ermöglichen.

Dieser steuerlichen Förderung von Wachstum und
Beschäftigung müssen natürlich größere Schritte in der
Steuerpolitik folgen. Da sind wir beieinander.

Es wird neue Anläufe zur Steuervereinfachung und
zur Förderung der steuerlichen Wettbewerbsfähigkeit
geben. Tatsache ist: Die Steuerbelastung der Unternehmen liegt im EU-Durchschnitt bei 24,8 Prozent und in
Deutschland bei 39 Prozent. Diese Differenz ist natürlich nicht tragbar. Wir brauchen einen wettbewerbsfähigen Standort. Wir müssen etwas tun; sonst wandern unsere Betriebe in die mittel- und osteuropäischen Länder
ab. Deswegen hat für uns nach der Haushaltskonsolidierung eine Reform der Unternehmensbesteuerung zum
Zwecke der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit auf
dem europäischen Markt oberste Priorität. Das ist unser
Ziel; das ist unser Weg.

Die Ausgangslage ist ein wichtiger Punkt. Wir müssen unser Gesamtkonzept weiterentwickeln. Dieses
Gesamtkonzept muss für den Bürger verständlich, ausgewogen und akzeptabel sein. Es muss die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen deutlich verbessern, es
muss die kommunale Autonomie stärken und es darf
Bund und Ländern allenfalls in der Startphase eine maßvolle Anschubfinanzierung abverlangen. Schließlich
muss es für alle Beteiligten nachvollziehbar und berechenbar sein.

Es lohnt sich, für diese Aufgabenstellung in den
nächsten Wochen und Monaten zu arbeiten. Im Koalitionsvertrag mit der SPD hat die CDU/CSU eine grundlegende Reform der Unternehmensbesteuerung zum
1. Januar 2008 fest vereinbart.

Die Modellvorschläge, der Vorschlag der Stiftung
Marktwirtschaft und jener des Sachverständigenrates,
liegen jetzt vor. Trotz ihrer Unterschiedlichkeit können
diese Vorschläge zu einem gemeinsamen Ergebnis führen. Ich erinnere an den Vorschlag der FDP, an andere
Vorschläge und an unsere Vorschläge: Es besteht ein
breiter Konsens darüber, dass die Verbesserung der
Wettbewerbsfähigkeit durch eine Reform der Unternehmensbesteuerung oberste Priorität haben muss. Wenn
wir diesen Gesetzentwurf in diesem Jahr zustande bringen, dann haben die Unternehmen Planungssicherheit.
Das In-Kraft-Treten dieses Gesetzes zum 1. Januar 2008
wäre ein wichtiges Zukunftssignal. Qualität ist immer
besser als Schnelligkeit. Das ist der Weg, den wir jetzt
beschreiten müssen.

Wir müssen die vorliegenden Vorschläge und Modelle mit Blick auf das Ziel einer international wettbewerbsfähigen Steuerpolitik in den nächsten Wochen und
Monaten unvoreingenommen prüfen.

Ich kann Ihnen versichern: Bei der Reform der Unternehmensbesteuerung werden uns insbesondere die folgenden Zielsetzungen leiten: die weitgehende Rechtsform- und Finanzierungsneutralität, die Einschränkung
von unsauberen Gestaltungsmöglichkeiten, die Verbesserung der Planungssicherheit für Unternehmen und die
öffentlichen Haushalte, die nachhaltige Sicherung der
deutschen Steuerbasis sowie natürlich als Hauptziel die
Verbesserung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit
und Europatauglichkeit des Unternehmensteuerrechts.

Wir werden diese Reform Schritt für Schritt anpacken, solide finanziert, mit einem vernünftigen Weg in
die Zukunft. Unsere Steuerzahler, Wirtschaft und Bürger, brauchen standortfreundlichere und steuersystematisch bessere Bedingungen. Damit werden wir mehr
Wachstum und Beschäftigung erreichen. Diesen Weg
sollten wir gemeinsam beschreiten. Dafür sollte es in
diesem Haus einen breiten Konsens geben. Lassen Sie
uns deswegen gemeinsam in der großen Koalition, aber
auch mit allen anderen Fraktionen an diesem Weg ganz
vernünftig arbeiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Zum Abschluss der Debatte
über das Steueränderungsgesetz stelle ich für die CDU/
CSU fest: Die große Koalition kommt heute einen weiteren Schritt auf dem Weg zur Sanierung unseres Landes
voran. Die große Koalition ist damit eine Koalition der
neuen Chancen für mehr Wachstum und Beschäftigung.

Natürlich ist der Abbau von Steuersubventionen immer ein unpopulärer und für die Betroffenen schwerwiegender Schritt. Für solch einen Schritt braucht man Mut
und keinen Populismus. Ich muss schon sagen, Herr Pronold: Ihre Flucht aus der Verantwortung kann ich nicht
akzeptieren.

Ohne Schärfe in diese Debatte bringen zu wollen: Es ist
die Vorlage Ihres eigenen Bundesfinanzministers; die
CDU/CSU hat sich bei der Pendlerpauschale in keiner
Weise verweigert. Ich kann Ihnen sagen: Sie stehen
heute nach den Berichterstattungen, nach den Briefen,
die Sie in Bayern geschrieben haben, nackt da. Sie müssen einmal anerkennen, dass es so ist.

Wir verfolgen - ich hoffe, gemeinsam - ein zielführendes Konzept für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Unter dem Motto „Sanieren, investieren, reformieren“
verfolgt diese große Koalition ein finanz- und steuerpolitisches Gesamtkonzept, das darauf abzielt, den europäischen Stabilitätspakt und die Verschuldungsgrenze nach
Art. 115 des Grundgesetzes im nächsten Jahr einzuhalten und die Weichen für eine dauerhafte, tragfähige
Finanzpolitik zu stellen.

Sparen, reformieren und investieren, das ist das Gebot. Der Kurs dieser großen Koalition ist auf eine Verbesserung der Konjunktur, auf mehr Wachstum und
mehr Beschäftigung ausgerichtet. Das ist der richtige
Kurs. Wir werden ihn einhalten. Ich hoffe, dass wir ihn
auch in der Zukunft gemeinsam verfolgen.

Es ist so: Wegen eines falschen Politikansatzes wurde
in der Vergangenheit zu oft verkündet, die Ausgaben des
Staates seien nicht durch seine Einnahmen, sondern
durch die wachsenden Aufgaben zu bestimmen. Diese
Denke war verhängnisvoll. Seitdem man ihr folgt, ist unser Staat überfordert, leben wir zulasten der Zukunft und
ist die Leistungskultur in Deutschland auf der schiefen
Ebene. Das müssen wir so sehen.

Mittlerweile leben 7 Millionen Menschen von
Hartz IV. Gleichzeitig ist die Zahl der Beschäftigten auf
unter 26 Millionen gesunken. Diejenigen, die von ihrer
Arbeit leben, sind bereits in der Minderheit. So hat unsere Gesellschaft keine Zukunft. Unsere Reformen sind
notwendig. Wir beschließen sie heute als Teilkonzept.

Wir müssen natürlich deutlich machen: In dem Jahr,
in dem diese Regierung ins Amt kam und die große Koalition ihre Arbeit aufnahm, lag das strukturelle Defizit
zwischen den laufenden Einnahmen und den Ausgaben
bei rund 60 Milliarden Euro. Mit anderen Worten: Jeder
fünfte Euro, den der Bund ausgibt, ist nicht von entsprechenden Einnahmen gedeckt. Man muss selbstverständlich deutlich machen: Das kann so nicht weitergehen.
Das Defizit muss in den nächsten Jahren entschlossen
zurückgeführt werden, um künftigen Generationen keine
größeren Lasten aufzubürden.

Die Bundesregierung spart bis zum Jahr 2007 einschließlich 35 Milliarden Euro. Wer sagt, es würden nur
Erhöhungen vorgenommen, erzählt Märchen. Im Haushalt werden ebenfalls wesentliche Ausgabenkürzungen
vorgenommen. Das tun wir auch heute. Dieses Vorgehen
dient langfristig den Menschen in unserem Land; denn
ein klarer Sparkurs ist das Beste. Wir weisen jeden Vorwurf, wir reduzierten Ausgaben nicht, von uns.

Die Menschen sehen, dass wir im nächsten Jahr den
europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt einhalten
wollen. Diesen Pakt hat im Übrigen die Union mit Theo
Waigel hart erkämpft. Ich glaube, es ist der Erfolg einer
neuen und zuverlässigen Politik, dass man klare Ziele
formuliert und alle denkbaren Wege beschreitet, um
diese Ziele zu erreichen.

Es ist auch eine Tatsache, dass dadurch die Stimmung
in Deutschland besser geworden ist. Dabei sagen wir natürlich ehrlich: Nur mit Anstrengung und Leistung
schaffen wir neue Chancen für die Menschen. Zur Ehrlichkeit in diesem Bereich gehört, zu erklären: Dieser
Weg wird allen Opfer abverlangen.

Der Rückgriff auf die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage und die Steuererhöhung sind dabei unausweichlich. Entscheidend ist, dass wir mit einem Drittel
der zusätzlichen Einnahmen sofort die Senkung der
Lohnnebenkosten finanzieren. Auch das ist die Wahrheit: dass wir Arbeit verbilligen und dass sich Arbeit
wieder mehr lohnt. Deswegen haben wir hier den richtigen Ansatz. Sozusagen eine Umfinanzierung zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit bei den Arbeitskosten
schafft mehr Beschäftigung in Deutschland.

Solide Staatsfinanzen sind eine wesentliche Voraussetzung für die Steigerung von Wachstum und Beschäftigung. Umgekehrt können ohne erhöhtes Wirtschaftswachstum der Abbau der Arbeitslosigkeit, die
Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme und die
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte natürlich
nicht gelingen.

Die große Koalition verbindet die notwendige Haushaltssanierung deshalb mit kurzfristig wirkenden
Wachstumsimpulsen in Höhe von 25 Milliarden Euro
für den Zeitraum bis 2009: deutlich steigende Investitionen in Forschung und Entwicklung, gezielte Verbesserungen für den Mittelstand, Ausweitung der Verkehrsinvestitionen, Verbesserung der Familienleistungen. Das
ist der Ansatz: sparen, reformieren, investieren. Ein Gesamtkonzept, das die Menschen voranbringt und ihnen
dient, ist die Grundlage.

Demagogie, wie sie bei dieser Debatte heute von
Herrn Gysi, von Herrn Kuhn und anderen an den Tag gelegt worden ist, hilft uns nicht weiter. Das mit der Gerechtigkeit in Deutschland ist nämlich ganz anders, als
sie verkünden. Die 10 Prozent, die die höchsten Steuern
zahlen, erbringen in unserem Land über 50 Prozent des
Steueraufkommens. Für die gewerblichen Gewinne
wurde die Bemessungsgrundlage in den letzten Jahren
immer wieder erhöht, nicht gesenkt. Dagegen wurden
die unteren Einkommen über den niedrigen Eingangssteuersatz, wie auch Herr Steinbrück verdeutlicht hat, erheblich begünstigt. So tragen heute die unteren
50 Prozent der Steuerzahler unter 10 Prozent der Steuerbelastung. Das ist die Wahrheit über die Steuergerechtigkeit in Deutschland.

Der Neidfaktor, den Sie immer wieder in die Debatte
einführen, schadet unserem Land, weil er die Menschen
in die falsche Richtung führt. Das ist die Situation.

Zur Neiddemagogie von Herrn Gysi, weiteren Linken
und anderen, die hier dazu gesprochen haben, kann ich
nur ein altes Sprichwort anführen: Neid ist genauso alt
wie Unfähigkeit.

Wir müssen in Deutschland wieder die Fähigkeit gewinnen, Wachstum und Beschäftigung zu erreichen, damit wir aus der Talsohle herauskommen und wieder
mehr Steuereinnahmen generieren - aus der Gerechtigkeit heraus, dass alle ihren Beitrag für dieses Land leisten sollen. Deshalb müssen wir mit dem Gesamtkonzept,
das heute mit einer Teillösung umgesetzt wird, den Weg
der Reformen weitergehen. Wenn wir das tun, dann werden wir vorankommen und die Ernte einfahren, die darin
besteht, dass es den Menschen in Deutschland wieder
besser geht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Unternehmensteuerreform wird unseren
Standort Deutschland attraktiver machen. Sie ist wachstumssteigernd, investitionsfreundlich und letztlich arbeitsplatzschaffend. Die Versteuerung in Deutschland
wird angereizt, und die Steuereinnahmen werden weiter
ansteigen. Eine solche Reform ist kein Wunschkonzert.
Aber wir haben eine pragmatische, zielführende und systematische Lösung gefunden. Daran sollte es keinen
Zweifel geben.

Natürlich gibt es immer wieder Kritik. Herr Solms,
Ihr Vergleich mit der DDR war aber voll daneben.

Ich kann Ihnen nur sagen: Eine Steuermauer der FDP
gibt es bei dieser Reform nicht. Ich möchte der FDP ein
Zitat aus der Bibel entgegenhalten. Schon Jesaja sagte
uns:

Denn siehe, ich will ein Neues schaffen, jetzt
wächst es auf, erkennt ihr’s denn nicht?

Ich kann Ihnen nur sagen - es sind Tatsachen -: Die
Wirtschaft boomt. Die gesamtwirtschaftliche Entwicklung ist besser geworden. Die Konjunktur ist stark und
robust. Der Aufschwung hat den Arbeitsmarkt erreicht.
Im Vergleich zum März 2006 sank die Zahl der Arbeitslosen um immerhin 869 000. Im heutigen „Handelsblatt“
steht: „Unternehmen schaffen Jobrekord“. Herr
Dr. Wissing, Sie sprechen von Stillstand. Das kann doch
wohl nicht sein. Die Bundesagentur für Arbeit meldet
gut 800 000 offene Stellen.

Frau Scheel, einen Gegensatz zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern aufzubauen, schadet letzten Endes dem Gemeinwohl. Denn man braucht erst Investitionen und neue Arbeitsplätze; daraus erwachsen
Wachstum und Beschäftigung sowie mehr Steuereinnahmen. So wird es ein Erfolg. In dieser Weise müssen wir
in Deutschland vorangehen; wir dürfen nicht in den Gegensätzen von gestern verharren.

Wir halbieren das Staatsdefizit. Wir haben laut der
Prognose des Kieler Instituts für Weltwirtschaft statt bisher 2,1 Prozent 2,8 Prozent Wachstum zu erwarten. Die
Bundesbank hält in diesem Jahr ein Defizit von 1 Prozent für möglich und 2010 sogar einen ausgeglichenen
Haushalt für erreichbar. Das wäre der erste ausgeglichene Haushalt seit 40 Jahren. Ich bin der Auffassung,
dass das mit dieser Steuerreform weiter angegangen
werden kann, weil es zu einer Selbstfinanzierung dieser
Reform kommen wird.

Wir erleben es ja: Bund, Länder und Gemeinden werden nach Auffassung des iwd bei den Steuern mit einem
Einnahmeplus von rund 24 Milliarden Euro im Jahr
2007 rechnen können. Die Steuerschätzung im Mai werden wir natürlich erst dann richtig zur Kenntnis nehmen.
Aber man muss sehen, dass hier etwas wächst. Wann
hatten wir das zuletzt? Dieser Erfolg sollte uns die notwendige Kraft und Disziplin geben, auf unserem Kurs
der finanzpolitischen Verantwortung und der neuen steuerpolitischen Impulse voranzuschreiten.

Es zeigt sich mehr und mehr, dass Reformen Früchte
tragen. Es wird deutlich, was in Deutschland steckt,
wenn Kräfte freigesetzt werden. Eins ist gewiss: Die Erfolge unserer Reformpolitik können nur dauerhaft gesichert werden, wenn wir nicht auf halbem Weg stehen
bleiben. Wir dürfen uns nicht ausruhen. Die Anstrengungen müssen fortgesetzt werden. Seit der Unternehmensteuerreform 2000 ist der Steuerwettbewerb in der Europäischen Union weiter vorangekommen. Deswegen
müssen wir im internationalen Vergleich der Steuersätze
mit der Gesamtbelastung der deutschen Unternehmen
diesen Wettbewerb annehmen.

Man kann natürlich sagen: Ich will mit der globalisierten Wettbewerbsentwicklung nichts zu tun haben.
Aber die Globalisierung findet nun einmal statt. Ich rate
uns allen: Marschieren wir aufs Spielfeld, und spielen
wir mit. Es ist ein Erfolg für die Menschen in unserem
Land, wenn wir mitspielen und uns nicht verweigern.
Das ist das Gebot der Stunde.

Das Konzept der Unternehmensteuerreform ist die
richtige Antwort auf die Herausforderungen der Globalisierung. Die Senkung der Nominalsteuersätze auf unter
30 Prozent ist der entscheidende Faktor, um einen Anreiz zu schaffen, in Deutschland Gewinne zu versteuern.
Natürlich gibt es Länder mit günstigeren Steuersätzen.
In Irland beispielsweise beträgt die Unternehmensteuer
12,5 Prozent; das werden wir nicht erreichen können.
Aber wir müssen den Wettbewerb angehen und all unsere Wettbewerbsvorteile nutzen.

Ich wende mich gegen die Aussage - die immer wieder getroffen wird -, das seien Milliardengeschenke an
die Unternehmen. Ich bin der Auffassung, dass diese Reform durch den Konjunkturaufschwung, also von den
Unternehmen selbst finanziert wird. In der neuesten iwdStudie wird darauf hingewiesen, dass die Einnahmen aus
der Körperschaftsteuer und der Gewerbesteuer, die vor
der Reform 58,5 Milliarden Euro betragen haben, durch
die Reform auf 51,6 Milliarden Euro sinken werden.
Aber allein aufgrund der gegenwärtigen konjunkturellen
Entwicklung erhöhen sich diese Einnahmen schon im
Jahre 2007 auf 56,2 Milliarden Euro. Das heißt, dass die
Entlastung, die mit der Reform einhergeht, voll gegenfinanziert wird. Hinzu kommt die veranlagte Einkommensteuer. Es kann also überhaupt nicht von Milliardengeschenken die Rede sein. Das ist nur Verhetzung und
Volksverdummung. Wir müssen uns ganz massiv dagegen aussprechen, dass immer wieder dieser Gegensatz
konstruiert wird.

Wir müssen die einzelnen Beratungen und Prüfungen
im Rahmen dieser Reform sehr detailliert durchführen.
Wir wollen, dass alle 2,5 Millionen Mittelstandsbetriebe in Deutschland Akzeptanz für die Unternehmensteuerreform entwickeln. Denn sie alle müssen sich
mehr oder weniger an der Gegenfinanzierung beteiligen.

Wir haben einige Freigrenzen geschaffen, die mittelstandsfreundlich sind und eine wichtige Mittelstandskomponente darstellen. Von Bedeutung ist, dass alle
Mittelstandsbetriebe entlastet werden; darauf werden wir
achten. Es ist sinnvoll, eine Mittelstandsprüfung durchzuführen, weil über 70 Prozent der Arbeitnehmer in
Deutschland im Mittelstand beschäftigt werden. Den einen oder anderen Punkt werden wir uns noch genauer
ansehen müssen. Aber es besteht überhaupt kein Anlass
zu einer pauschalen Ablehnung.

Die steuerliche Gesamtbelastung auf einbehaltene
Gewinne von Personengesellschaften beträgt in Zukunft
28,25 Prozent zuzüglich Solidaritätszuschlag. Sie hat somit erstmals das gleiche Niveau wie die Belastung von
Kapitalgesellschaften. Der größte Erfolg dieser Reform
ist, dass es keine Wettbewerbsverzerrungen zwischen
Kapitalgesellschaften und Personengesellschaften
mehr gibt.

Das ist ein großer Wurf für die vielen Familiengesellschaften und für die größeren Mittelstandsbetriebe. Ich
weiß, wovon ich spreche; denn ich führe ein Unternehmen, das seit 1879 am Markt ist. Ich habe mich immer
über die Wettbewerbsverzerrungen zwischen Personenund Kapitalgesellschaften geärgert. Ich kann Ihnen sagen: Die systematische Lösung, die wir gefunden haben,
ist ein großer Vorteil, den man nicht kleinreden darf. Im
Vergleich zu den Kapitalgesellschaften werden die Personenunternehmen steuerlich entlastet.

Wir tun allerdings auch etwas für kleinere Personenunternehmen. Die bisherige Ansparrücklage nach § 7 g
Einkommensteuergesetz wird zu einem Investitionsabzugsbetrag ausgebaut. Begünstigt ist die künftige Anschaffung oder Herstellung eines abnutzbaren beweglichen
Wirtschaftsgutes des Anlagevermögens, das überwiegend
betrieblich genutzt wird. Den Rücklagenhöchstbetrag haben wir von 154 000 Euro auf 200 000 Euro erhöht. Es ist
natürlich das Ziel, dass möglichst alle Unternehmen nach
§ 7 g Einkommensteuer-gesetz einen Investitionsabzugsbetrag geltend machen können. Wir müssen uns - ich
glaube, das ist sinnvoll - die Stellschrauben für das Betriebsvermögen daraufhin anschauen, ob wir hier alle Betriebe erfassen. Das ist in den Beratungen sicher möglich.

Wir müssen den Vorwurf der Mittelstandsdelle ernst
nehmen. Aber es gibt keinen Zweifel, dass in vielen Bereichen Erfolge erzielt wurden. Zum Beispiel leistet die
Zinsschranke einen Beitrag zur Finanzierung dieser Reform. Man muss auch feststellen: Sie ist in jedem Fall
übersichtlicher als die bisherige Regelung. Was haben
wir mit § 8 a Körperschaftsteuergesetz - Gesellschafterfremdfinanzierung - in der Vergangenheit für Probleme
gehabt! Man muss auch einmal sehen, dass hier eine klarere Regelung entstehen wird.

Natürlich muss dafür Sorge getragen werden, dass weitere Beteiligungen von Einzelunternehmen - PPP-Projektgesellschaften; die nicht in den Konzern eingebundenen Betriebe - damit nicht erfasst werden. Darauf müssen
wir speziell achten. Denn wir wollen nicht, dass durch die
Zinsschranke mittelständische Betriebe beschädigt werden. Wir müssen deshalb ganz genau auf die Steuerschraube schauen und nach Lösungsansätzen suchen.

Ich glaube, dass wir auch bei den Mittelstandskolleginnen und -kollegen mit dieser Reform letzten Endes
bestehen können. Denn auch für den Mittelstand ist
diese Reform im Gesetzblatt immer noch mehr, als es
Wunschdenken auf dem Papier ist. Deswegen sollten wir
uns jetzt an die Arbeit machen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Auch diese heutige zweite und dritte Lesung des
ERP-Wirtschaftsförderungsneuordnungsgesetzes muss
man im politischen Zusammenhang sehen, und zwar erstens im Zusammenhang mit der wirtschaftlichen Entwicklung, zweitens der notwendigen Haushaltskonsolidierung, drittens der langfristigen Wirtschaftsförderung
und viertens der Erhaltung unseres ERP-Sondervermögens. Tatsache ist: Die deutsche Wirtschaft ist wieder auf
klarem Wachstumskurs. Dafür verantwortlich ist in allererster Linie der deutsche Mittelstand; denn die Arbeitsplätze, die zusätzlich geschaffen worden sind, sind vor
allem in den kleinen und mittleren Unternehmen entstanden. Bis 2009 könnte die Zahl der Arbeitslosen nach Ansicht der Experten sogar auf 3 Millionen sinken. Wir halten am Ziel der Vollbeschäftigung fest.
Die deutsche Wirtschaft wird schon in diesem Jahr
kräftiger wachsen als angenommen. Wir hatten solche
Prognosen über ein Wirtschaftswachstum von bis zu
3 Prozent lange nicht mehr. Es zeigt sich, dass Reformen
Früchte tragen, und es wird deutlich, was in unserem
Land und in unserer Wirtschaft steckt, wenn Kräfte freigesetzt werden. Um den Aufschwung weiter zu verstetigen und um kontinuierlich Wachstum und Beschäftigung
zu erzielen, brauchen wir vor allem die Stärkung des
Mittelstandes. Das ERP-Wirtschaftsförderungsneuordnungsgesetz, das wir heute behandeln, und das Unternehmensteuerreformgesetz, das wir morgen beraten,
sind zwei wichtige Eckpunkte, um diesem Ziel näher zu
kommen.

Der Schwerpunkt unserer Politik in dieser Legislaturperiode muss nach wie vor eine Politik zur Stärkung des
Mittelstandes sein. Dazu gehört natürlich die Verbesserung der Finanzierungsbedingungen; denn nach wie
vor haben vor allem kleine und mittelständische Unternehmen, aber auch Unternehmerpersönlichkeiten, die
den ersten Schritt in die Selbstständigkeit wagen, ein zu
geringes Eigenkapitalpolster oder Probleme bei der
Fremdfinanzierung. Der Innovations- und Mittelstandsförderung kommt somit höchste Bedeutung zu. Im ERPSondervermögen stehen besonders Finanzierungsmittel
für diese kleinen und mittleren innovativen Unternehmen und technologieorientierten Existenzgründer bereit.

Im Koalitionsvertrag wurde deshalb festgeschrieben
- das sollten wir immer wieder in Erinnerung rufen -,
dass die Förderung durch das auf den Marshallplan zurückgehende ERP-Sondervermögen vollständig erhalten
bleiben soll.

Darüber hinaus sollten auch die haushaltswirksamen Beschlüsse von Genshagen zur Haushaltskonsolidierung
umgesetzt werden. Man darf dies nur im Zusammenhang
sehen, nicht isoliert. Diese Aufgabe wird mit dem vorliegenden und heute zu beschließenden ERP-Wirtschaftsförderungsneuordnungsgesetz umgesetzt werden.

Der Unterausschuss hat sich mit dem Gesetz, dem
Vertrag und der Verwaltungsvereinbarung intensiv befasst und mit Mehrheit eine Empfehlung ausgesprochen.
Der Unterausschuss hat nach der Anhörung Korrekturen
des Gesetzentwurfs durchgeführt. Diese betreffen eine
Klarstellung zum besseren Verständnis des Gesetzes, die
Erhaltung der Förderungssubstanz, die Erhaltung der
Vermögenssubstanz, die korrekte Regelung der Vermögenstransfers und die Verdeutlichung des weiter geltenden Parlamentseinflusses mit dem Zustimmungsvorbehalt des Deutschen Bundestages.

Ich glaube, auf dieses Selbstverständnis sollten wir heute
besonders hinweisen,

weil das nicht von vornherein vorgesehen wurde. Dem
wurde durch einen von den Koalitionsfraktionen eingebrachten und angenommenen Änderungsantrag Rechnung getragen.

Ich möchte mich bei allen Kolleginnen und Kollegen
des Unterausschusses für die intensiven mehrmonatigen
Beratungen sehr herzlich bedanken. Ich möchte mich
auch bei allen Kolleginnen und Kollegen des federführenden Wirtschaftsausschusses bedanken. Ich glaube,
dass selten so lange und intensive Beratungen über einen
Bereich, der nicht im Fokus der Öffentlichkeit steht
- dennoch ist er für den Mittelstand wichtig -, stattgefunden haben. Herzlich bedanken möchte ich mich auch
beim Bundesrechnungshof. Er hat einen wesentlichen
Beitrag zur Klarheit geleistet und wichtige Korrekturen
angeregt. Das möchte ich noch einmal betonen.

Was ist geschehen? Mit dem vorgelegten Artikelgesetz wird die aus dem ERP-Sondervermögen finanzierte
Wirtschaftsförderung gemäß den Vorgaben des von
mir zitierten Koalitionsvertrages und den haushaltswirksamen Beschlüssen von Genshagen neu geordnet. Mit
der gefundenen Lösung werden Teile des Sondervermögens in Höhe von 4,65 Milliarden Euro auf die KfW als
Eigenkapital übertragen bzw. werden sie ihr in Höhe von
3,15 Milliarden Euro als Nachrangdarlehen gewährt.

Circa 14 Milliarden Euro an Forderungen und Schulden werden aus dem Sondervermögen zum Buchwert
auf den Bund übertragen, und das Sondervermögen wird
damit entschuldet.

Der Bundeshaushalt erhält aus dem Sondervermögen
2 Milliarden Euro. Im Gegenzug erhält das ERP-Sondervermögen einen vollständigen Ausgleich und bleibt dadurch in seiner heutigen Substanz erhalten. Dazu überträgt der Bund die Rechte an Rücklagen, die ihm in der
KfW zustehen, in Höhe von 1 Milliarde Euro auf das
Sondervermögen.

Das Sondervermögen löst zudem Rückstellungen, die
für Risiken und Lasten in der Vermögensrechnung des
ERP-Sondervermögens gebildet worden sind, in Höhe
von 1 Milliarde Euro auf. Das ist möglich, weil der Bund
gleichzeitig die Lasten übernimmt, die der Rückstellungsbildung zugrunde liegen.

Das ERP-Sondervermögen erhält von der KfW eine
Kapitalvergütung in Höhe von jährlich 4,8 Prozent und
eine Nachrangdarlehensverzinsung in Höhe von
4,5 Prozent per annum. Für beides gibt es Klauseln - das
muss man immer wieder betonen -, die eine Anpassung
an die weitere Kapitalmarktentwicklung regeln. Das war
ein besonderes Anliegen, dessen Umsetzung wir immer
wieder gefordert haben.

Diese Vergütung und weitere Erträge, die dem ERPSondervermögen innerhalb, aber auch außerhalb der
KfW zufließen werden, sind dazu geeignet, notwendige
Erträge in Höhe von derzeit 590 Millionen Euro zu liefern. Das ist der wesentliche Punkt. Damit lässt sich die
bisherige Förderung unter Wahrung der realen Substanz
fortführen. Am wichtigsten ist, dass die Mittelstandsförderung nicht geschmälert wird.

Wir sollten noch einmal betonen, dass wir uns hier
durchgesetzt haben: Die Mittelstandsförderung wird
nicht geschmälert; vielmehr bleibt die Substanz dieser
Förderung voll und ganz erhalten. Die Hoffnung bleibt,
dass auch darüber hinaus Erträge erwirtschaftet werden,
die dem Fördervolumen zusätzlich zugute kommen.

Die bisherige ERP-Wirtschaftsförderung kann somit
in Bezug auf Volumen und Intensität erhalten werden.
Wir sollten die Öffentlichkeit nicht falsch informieren;
vielmehr sollten wir dafür sorgen, dass die Perspektive
der Mittelständler, der Unternehmer erhalten bleibt, die
für sie mit diesem Sondervermögen verbunden war. Gerade die Unternehmen brauchen eine Vertrauensbasis.
Diese Vertrauensbasis darf nicht geschmälert werden.
Dieses Vertrauen, dass die Finanzierungsbedingungen
auch in Zukunft günstig sind, ist ein ganz wichtiges
Feld. Ich glaube, dass wir mit dem Bundeswirtschaftsminister, mit dem Bundeswirtschaftsministerium, mit dem
Parlament, mit der KfW und dem Bundesfinanzministerium einen tragbaren Kompromiss geschlossen haben.
Der Gewinner dabei ist der Mittelstand. Das bedeutet Investitionen und Arbeitsplätze in der Zukunft. Deswegen
stimmen wir diesem Gesetz heute zu.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Kollege

Lafontaine, Ihr Auftritt hat dem Anliegen, der Sache,

die hier begründet diskutiert wird,

sehr geschadet;

denn ein Vergleich zwischen Hartz-IV-Empfängern und
Managern wie Herrn Ackermann und Herrn Wiedeking
ist Populismus. Das kann man letzten Endes nur in das
Volk hineintragen, wenn man die Leute verdummen und
verketzern will. Das kann es doch nicht sein. Sie reißen
hier sozialistische Sprüche und leben selbst wie Gott in
Frankreich. Das kann doch nicht sein.

Geben Sie von Ihren drei Pensionen doch einmal etwas
ab; dann können Sie vielleicht Glaubwürdigkeit erreichen.

Ich kann nur sagen: Sie haben als Bundesfinanzminister überhaupt nichts bewirkt.

Im Gegenteil: Sie haben die Veräußerungsgewinne der
Deutschland AG steuerfrei gestellt.

Das ist die Wahrheit, die Sie ertragen müssen. Sie haben
versagt. Und jetzt glaubt man Ihnen diese sozialistischen
Sprüche nicht mehr.

Das können Sie nicht für sich in Anspruch nehmen.

Die aktuelle Debatte über Managergehälter und Abfindungen müssen wir sehr ernst nehmen, weil es leider
Beispiele gibt, die der Glaubwürdigkeit der sozialen
Marktwirtschaft erheblichen Schaden zufügen. Das
Problem darf nicht verharmlost werden, wollen wir die
Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft in der Bevölkerung erhalten. Man muss das aber differenziert sehen. Es
besteht kein Zweifel daran, dass es weltweit kein besseres Wirtschaftssystem als die soziale Marktwirtschaft
nach deutschem Vorbild gibt, die wir seit Ludwig Erhard
zum Erfolg geführt haben.

Unser Wirtschaftsstandort lebt von der Kultur seiner
Unternehmen. Insgesamt gesehen besteht die große
Mehrheit aus leistungsfähigen und verantwortungsbewussten Firmeninhabern und Managern. Die Wirtschaft
selbst hat größtes Interesse am sozialen Frieden. Deswegen muss der Auswuchs geächtet werden. Die Ächtung von Auswüchsen ist das Grundthema, das wir hier
anstoßen müssen.

Als mittelständischer Unternehmer stehe ich oft im
Wettbewerb mit von Managern geführten Konzernunternehmen. Es liegt in der Natur des Wettbewerbs, dass er
nicht immer zu Gleichheit führen kann. Jedoch darf das
Handeln von Managern nicht dazu führen, dass die Akzeptanz der sozialen Marktwirtschaft in der Öffentlichkeit als freiheitliches System weiter beschädigt wird.
Nehmen Sie - darüber müssen wir reden - den Südenfall
des Jahres 2007 von Postchef Zumwinkel; nach meiner
Ansicht ist es einer. Als personifiziertes Wettbewerbshindernis hat er es fertiggebracht, in erstaunlichem
Zusammenspiel mit einer Gewerkschaft die Politik geradezu über den Tisch zu ziehen.
Durch die Auswirkungen seines Gebarens auf den
Aktienkurs hat er dann auch noch kräftig Kasse gemacht. Das ist der Vorstand eines Staatsunternehmens.
Wo ist unser Aufschrei, dass wir so etwas nicht akzeptieren können? Nehmen wir den aktuellen Subventionsmissbrauch von Managern bei Nokia in Bochum oder
die dreisten Lügen von Bankmanagern gegenüber ihren
Anlegern im Zuge der Subprime-Krise. Vertrauensbruch
und Raffgier sind nicht akzeptabel. Sie schaden vielen
Marktteilnehmern. Solche Beispiele sind sicher ein Anschlag auf unsere soziale Marktwirtschaft.

 Herr Kollege Koppelin, die Fallen sind manchmal

größer und manchmal kleiner. Sie sind sicher auch schon
in die eine oder andere Falle getappt. Ich möchte nicht
sagen, dass es eine Falle war.

Vielmehr hat er die Arbeitgeberverbände in einer Weise
ausgenutzt, dass nur noch das Entsendegesetz übrig
blieb. Ich kann Ihnen nur sagen, dass ich grundsätzlich
der Auffassung bin, dass man - davon habe ich gesprochen - diese Entwicklung und dieses Vorgehen öffentlich ächten muss, das darin besteht, dass man versucht,
Wettbewerber auszugrenzen, letzten Endes auch zulasten
der Arbeitnehmer, die in diesen Wettbewerbsunternehmen arbeiten.

Wir müssen - dafür möchte ich werben - Leistung
und Erfolg in unserer Wirtschaftsordnung immer wieder
Anerkennung verschaffen. Deshalb ist eine Bewertung
von unternehmerischen Leistungen nie eine staatliche
Aufgabe. Staatliche Eingriffe in privatwirtschaftliche Eigentumsrechte sind in einer freiheitlichen Demokratie
nicht statthaft. Was soll der Staat regulieren? Wie soll
das gehen? Es ist Sache der Wirtschaft selbst, diese Auswüchse zu stoppen.

Wir haben keine Planwirtschaft, sondern ein freiheitliches System. Hier sind Eigenverantwortung und Augenmaß von der Wirtschaft selbst gefragt. Wir müssen
Transparenz schaffen. Wir müssen deutlich machen, dass
es Dunkelkammern gibt, wo Licht nicht benötigt oder gesucht wird. Hier müssen wir - so wie es Kollege
Bernhardt gesagt hat - die Hauptversammlungen stärken, die Aktionärs- und Anlegerinteressen stärken und
Transparenz - auch im Interesse der Verbraucher - schaffen. Ich denke auch an den Medienbereich, den Sportbereich und viele andere Bereiche.

Ich glaube, der richtige Weg ist, auf die Selbstheilung
der Wirtschaft zu setzen und nicht den Staat als Allheilmittel zu nutzen. Er kann dies nicht leisten. Ich bin gegen politische Placebos. Denn dann werden wir nicht
ernst genommen, und wir können über populistische Reden, wie wir sie hier gehört haben, nicht hinauskommen.
Deswegen darf eine Schieflage in Einzelfällen nicht zu
ordnungspolitischen Fehlentwicklungen führen. Ohne
Eigenverantwortung ist das freiheitliche System der sozialen Marktwirtschaft nicht vorstellbar und nicht handhabbar. Deshalb müssen wir gerade diese Themen sehr
ernst nehmen.

Wenn wir das Steuerrecht weiterhin für eine relativ
geringe Anzahl von Personen in höchst zweifelhafter
Weise verwüsten, dann frage ich mich schon: Ist das das
richtige Rezept? Ich verwahre mich dagegen, dass das
Nettoprinzip unseres Steuerrechts weiter zerstört wird.

Es gibt nun einmal keine guten und schlechten Einnahmen, es gibt keine guten und schlechten Kosten, und es
gibt keine guten und schlechten Abfindungen. Deswegen müssen wir an den Rahmenbedingungen der sozialen Marktwirtschaft und an den Grundpfeilern unseres
Steuerrechts festhalten. Das Nettoprinzip ist auch in Zukunft einzuhalten. Hier dürfen wir das deutsche Steuerrecht nicht weiter verwüsten. Vielmehr sind Eigenverantwortung und Transparenz für alle anzumahnen.

Es ist natürlich problematisch, wenn ein Konzernvorstand mit goldenem Handschlag verabschiedet wird, obwohl er offenkundig schlecht gearbeitet hat. Ich finde,
das ist eine Frage von Anstand und Moral, der sich die
Vorstände und Aufsichtsgremien selbst annehmen sollten. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, Anstand und
Moral sind zuallererst eine Sache des Charakters und
nicht staatlicher Regulierungen.

Wir müssen aufpassen, dass wir in dieser Diskussion
nicht alle über einen Kamm scheren. Denn in unserem
Land gibt es durchaus verantwortungsbewusste Unternehmensführungen, die Erfolge für Wachstum und Beschäftigung erzielen und den Grundsätzen guter Unternehmensführung gerecht werden. Deshalb konnten wir
in den letzten Jahren Erfolge verbuchen.
Diejenigen, die in Führungspositionen sind, haben die
Pflicht, gutes Beispiel und Vorbild zu sein und schlechte
Beispiele zu ächten. Wer glaubt, das per Steuergesetz regeln zu können, ist nach meiner Meinung auf dem Holzweg.

Vielmehr sollten wir dieses Thema ganzheitlich betrachten und mehr Ethik und Moral im wirtschaftlichen Handeln einfordern.

Diese Debatte sollte nicht nur im Deutschen Bundestag, sondern auch in der Wirtschaft geführt werden. Corporate Governance ist ein Anfang, aber nur ein Anfang.
Wir müssen Ethik und Moral zur Erhaltung unserer sozialen Marktwirtschaft weiterhin anmahnen, fördern und
auf einen erfolgreichen Weg bringen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Deutschland ist kein Land von Steuerhinterziehern. Es geht hier zuvörderst um die kriminelle Energie
Einzelner, die rechtsstaatlich zu verfolgen sind. Natürlich gibt es keine Rechtfertigung für Steuerbetrüger, aber
ein Defekt unseres Wirtschaftssystems lässt sich aus diesen kriminellen Machenschaften von Steuerbetrügern
nach meiner Ansicht nicht ableiten. Den Versuch, beides
miteinander in Verbindung zu bringen, wie wir ihn im
Moment erleben, müssen wir gemeinsam im Interesse
unserer sozialen Marktwirtschaft und unseres freiheitlichen Rechtsstaates zurückweisen.

Nicht der mutmaßlich schwere Verstoß Einzelner gegen Steuergesetze ist die größte Gefahr für unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung. Ich bin mir ganz sicher:
Damit wird unser Rechtsstaat schon fertig. Eine weitaus
größere Gefahr sehe ich in einer Diffamierungskampagne gegen unser Wirtschaftssystem, in der Äußerung eines Generalverdachtes gegen die Wirtschaftstreibenden
oder auch in einer pauschalen Hexenjagd gegen die Unternehmer, wie dies leider in diesen Tagen zu hören war.

- Sehen Sie, Ihre Wortmeldung zeigt ja, wessen Geistes
Kind Sie sind. - Ich warne ausdrücklich vor Pauschalverurteilungen der sozialen Marktwirtschaft und der großen Masse der verantwortungsbewussten Unternehmer.
Das ist nichts anderes als Populismus.

Ruhige, ernsthafte und sachbezogene Bewertung der
nachlassenden Steuermoral ist jetzt gefragt. Woran das
liegt, muss aufgearbeitet werden, ohne Populismus und
Vorverurteilungen.

Ich warne ausdrücklich vor der Beschädigung der sozialen Marktwirtschaft durch diese Steuerhinterziehungsdebatte.

Es ging in den letzten Tagen vielen doch nicht um
rechtsstaatliche Aufklärung, sondern um Wahlkampf,
um Klassenkampf pur und natürlich um kurzfristige politische Vorteile. Das ist die Situation.

Frau Höll, wie stellen Sie sich denn eigentlich Steuerwettbewerb zwischen freien Ländern vor? Wir können
doch gar nicht bestimmen, welche Steuerregeln und
Steuergesetze im Ausland beschlossen werden. Es ist
doch nicht so wie früher, dass das in Moskau beschlossen wird und Sie das zu befolgen haben.
Letztendlich leben wir in einer freiheitlichen Gesellschaft. Die soziale Marktwirtschaft - das ist der Kernpunkt - ist das Fundament unseres Wohlstandes und bedeutet den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Die meisten Unternehmer erfüllen eine Vorbildfunktion; sie stehen für den moralischen Grundkonsens, für
Anstand und für eine erfolgreiche soziale Marktwirtschaft in Deutschland. Es wird Zeit, dass sich diese Menschen auch gegen vordergründige Kampagnen zur Wehr
setzen. Deutschland ginge es natürlich ohne Zweifel besser, wenn der eine oder andere hochdotierte Konzernmanager das gleiche Verantwortungsbewusstsein wie der
persönlich haftende Familienunternehmer an den Tag legen würde. Aber wir müssen, wenn solche Debatten geführt werden, immer bedenken: 70 Prozent der Arbeitnehmer in Deutschland arbeiten in mittelständischen
Familienunternehmen. Deswegen können wir mit einem
solchen Generalverdacht und einer Hexenjagd auf Unternehmer großen Schaden anrichten.

Deshalb muss das unterbleiben.

Ich kann Ihnen deutlich sagen: All das, was ich in den
letzten Tagen gehört habe - Ruf nach härteren Strafen,
nach einer Bundessteuerverwaltung, nach Druck auf
Steueroasen, nach Vereinfachung des Steuersystems -,
ist es wert, diskutiert zu werden. Alle diese Punkte sind
im Rahmen eines Wertekanons, einer Werteordnung zu
diskutieren, aber nicht mit Schnellschüssen, Vorverurteilungen und Generalverdacht, wie das jetzt passiert.

Die öffentliche Inszenierung und die politische Hetzjagd der letzten Jahre dienen unserem Standort nicht.
Lassen Sie uns eine ruhige, ernsthafte und sachbezogene
Aufarbeitung des Problems der Steuermoral in unserem
Land

angehen. Das ist der richtige Ausgangspunkt. Alles andere kann man hier nicht akzeptieren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Das Rettungspaket für die IKB war richtig; denn
eine Pleite hätte das Ansehen des Finanzplatzes
Deutschland stark beschädigt. Es wäre aber falsch, über
die Vorgänge bei der IKB einen Mantel des Schweigens
zu hüllen. Ich glaube, wir alle hier im Hause sind uns einig, dass die Vorgänge um die IKB schonungslos aufgeklärt werden müssen; denn der Finanzmarkt lebt vom
Vertrauen. Vertrauen schafft man aber nur durch Transparenz.

Außerdem hat jeder Steuerzahler nach der Starthilfe
einen Anspruch auf umfassende Information. Wir müssen schnellstmöglich klären, welche Fehlentscheidungen
der Vorstand getroffen hat, welche Geschäfte zur IKBKrise geführt haben, welche Rolle bei diesen dubiosen
Geschäften der IKB-Aufsichtsrat gespielt hat und welche Verantwortung all diejenigen tragen, die zu diesem
finanzpolitischen Super-GAU beigetragen haben. Diese
Fragen müssen wir im Interesse der Steuerzahler beantworten.

Wer hat zum Beispiel wann, wo und weshalb gegen die
Bankenregeln oder gegen Aufsichts-, Informations- und
Offenlegungspflichten verstoßen?


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zunächst
sollten wir eine sachgerechte Bestandsaufnahme vornehmen. Lassen Sie mich auf die Geschäftstätigkeit auf dem
Subprime-Hypothekenmarkt in den USA und auf deren
Folgen eingehen. Wie wir alle wissen, ist die IKB Ende
Juli 2007 aufgrund ihres starken Engagements und negativer Entwicklungen auf dem sogenannten SubprimeHypothekenmarkt in den USA in eine ernsthafte Schieflage geraten, deren Auswirkungen die gesamte deutsche
Kreditwirtschaft belastet haben.

Die KfW hat zur Vermeidung von Verlusten aus dem
eigenen bankdurchgeleiteten Fördergeschäft und zur Abwendung einer schweren Krise des Finanzmarktes auf
Drängen der Finanzaufsicht, des Bundesfinanzministers
eine Risikoabschirmung für die IKB vorgenommen. Die
zu übernehmenden Risiken wurden damals auf 3,5 Milliarden Euro geschätzt. In diesem Zusammenhang ist die
KfW unmittelbar in eine Kreditlinie der IKB über
8,1 Milliarden Euro eingetreten.

Leider hat sich bestätigt, dass die damaligen Bewertungen falsch und die Ausfälle wesentlich höher waren.
Im Februar dieses Jahres musste bereits das dritte Rettungspaket geschnürt werden. Aus dem Bundeshaushalt
wurden Steuermittel in Höhe von 1,2 Milliarden Euro
überwiesen. Niemand weiß heute ganz genau, was noch
kommt. Schon allein deshalb kann man nicht einfach zur
Tagesordnung übergehen.

Zur sachgerechten Bestandsaufnahme gehört auch die
Überprüfung der Beihilfen durch die Europäische
Union. Hier kann aus Brüssel noch die eine oder andere
sehr negative Nachricht auf uns zukommen. Dieses Risiko ist sehr hoch zu gewichten. Daraus ergibt sich für
mich, dass der Staat bzw. die staatliche KfW die IKB
möglichst schnell, vielleicht im Rahmen einer Paketlösung, verkaufen sollte, damit die Risiken im Interesse
der Steuerzahler minimiert werden. Das hielte ich für
richtig.

Ich befürchte aber, dass die IKB angesichts der vorhandenen Probleme vielleicht gar nicht veräußerbar ist.
Eine Veräußerung wird durch die Milliardenklage gegen
die IKB aus den USA zumindest erschwert. Insbesondere die Anleiheversicherer haben Regressforderungen
gegenüber der IKB. Deswegen plädiere ich ausdrücklich
dafür, dass sich der Staat aus den privaten Banken zurückzieht. Es gehört nicht zur ordnungspolitischen Linie
des Staates, private Banken zu stellen und im privaten
Bankgeschäft tätig zu sein. Vielmehr müssen wir den
privaten Banken Freiraum für eine marktwirtschaftliche
Lösung des Problems verschaffen. Um die Risiken im
Hinblick auf den Bundeshaushalt zu verringern, sollte
man daher - das wiederhole ich - eine Paketlösung aus
IKB und KfW IPEX-Bank schnüren.

Natürlich hat das Parlament bei dieser Bestandsaufnahme auch zu prüfen, welche Auswirkungen dies auf
die KfW und auf die Mittelstandsförderung im Rahmen
des ERP-Sondervermögens hat.

Der Bundesrechnungshof hat in seinem Gutachten
deutlich gemacht, dass wir im Zusammenhang mit der
Neuordnung sicherstellen müssen, dass ein Jahresbetrag
von 590 Millionen Euro plus Inflationsrate, also etwa
630 Millionen Euro, für die Mittelstandsförderung und
für den Erhalt des ERP-Sondervermögens zur Verfügung
steht. Dies ist für uns eine wesentliche Frage; denn wir
wollen natürlich keinen Schaden für die Mittelstandsförderung hinnehmen.

Die FDP hat einen Antrag gestellt, die Entlastung von
Vorstand und Aufsichtsrat der IKB zu verhindern. Wir
brauchen dringend ein Gutachten, in dem untersucht
wird, ob der IKB-Vorstand oder der IKB-Aufsichtsrat
seine Pflichten verletzt hat, ob er versagt hat. Ein
Schnellschuss wäre aber falsch. Solange wir die Fakten
nicht kennen, sollten wir uns vor einer Vorverurteilung
des Aufsichtsrates hüten. Vom Bundesfinanzminister
und von der Vorstandssprecherin der KfW haben wir erfahren, dass der Aufsichtsrat der IKB vom Vorstand gezielt belogen wurde. Solange wir nicht das Gegenteil
beweisen können, können wir nicht sagen: Der Aufsichtsrat hat Schuld auf sich geladen.

Schon aufgrund der staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen gegen die Verantwortlichen der Mittelstandsbank
IKB wegen des Verdachts der Untreue und des Verstoßes
gegen das Aktiengesetz ist eine Entlastung des Vorstandes der IKB zum gegenwärtigen Zeitpunkt zurückzustellen.

 Herr Kollege Koppelin, wir sind gar nicht so weit auseinander. Ich möchte nur verhindern, dass es in irgendeiner Form zu parteitaktischen Intrigenspielen kommt, wie

sie uns teilweise unterstellt werden. Dieses Thema ist
nämlich viel zu ernst und viel zu problembehaftet, auch
für den Finanzmarkt, als dass wir in irgendeiner Form
Vorverurteilungen vornehmen dürften. Wir sollten nicht
aus einem Gutachten irgendwelche Schlüsse ziehen, die
wir noch gar nicht ziehen können.

Ich meine, dass es am besten wäre, wenn Sie, Herr
Kollege Koppelin, Ihren Antrag heute zurücknähmen.
Wir brauchen das Sondergutachten von Pricewaterhouse-Coopers zur Rolle des Aufsichtsrates, damit wir
Fakten haben, die wir bewerten können. Auf dieser
Grundlage wären wir sicherlich alle bereit, unsere
Schlüsse zu ziehen und die Angelegenheit sachgerecht
aufzuklären; darum geht es ja letzten Endes.

Der Aufsichtsrat hat die Tätigkeit des Vorstands zu
überwachen; das ist richtig. Die bisherigen Aussagen
waren: Der Vorstand hat den Aufsichtsrat gezielt belogen. Es gibt keinen Gegenbeweis.

Wir sind bereit, uns einer Sonderbegutachtung zu
widmen und daraus die entsprechenden Schlüsse zu ziehen. Zum heutigen Tag wäre es, meine ich, falsch, dem
FDP-Antrag zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Niemand kann bestreiten, dass die KfW einige nicht

akzeptable Managerfehler zu verkraften hat und ein star-
ker Gewinneinbruch zu erwarten ist. Ich kann Ihnen ver-
sichern, dass ich über die Geschäftsvorgänge der KfW
aus Sorge um das ERP-Sondervermögen nicht glücklich
bin. Ich kann Ihnen aus meiner Unternehmerpraxis je-
doch auch sagen, dass man für das Krisenmanagement
Ruhe und Besonnenheit haben sollte. Dies sollten wir be-
herzigen, wollen wir insgesamt den Instituten nicht weiter
Schaden zufügen. Wir sollten eine klare Analyse treffen
und zukunftsgerechte Lösungen schaffen.

Welcher Sachstand ist uns bekannt? Erstens. Am
15. September 2008 hat die KfW rund 300 Millionen
Euro an die bereits insolvente US-Investmentbank
Lehman Brothers überwiesen. Die Summe war Bestand-
teil mehrerer vereinbarter Termingeschäfte.

Zweitens. Die bislang letzte Hiobsbotschaft ereilte uns
am 6. November: Die KfW-Bankengruppe hat rund
288 Millionen Euro bei mehreren Banken in Island ange-

1) Anlage 15
legt. Dabei ist ein Engagement bei der Kaupthing Bank.
Hier dürfte eine Rückerstattung wohl mehr als kompliziert werden und fraglich sein.

Mein Ziel als Vorsitzender des Unterausschusses
„ERP-Wirtschaftspläne“ ist es, die Substanz und Förderkraft des ERP-Sondervermögens in voller Höhe zu erhalten. Trotz allem Vorgenannten halte ich jetzt eine Rolle
rückwärts für den falschen Weg, das ERP-Sondervermögen wieder aus der KfW herauszulösen. Das würde in der
Finanzmarktkrise die Probleme verschärfen. Unser Ziel,
die Finanzierungsbedingungen für den Mittelstand konkret und gerade jetzt zu verbessern, muss Priorität haben.
Denn nach wie vor haben vor allem kleine und mittelständische Unternehmen, aber auch Unternehmerpersönlichkeiten, die den Schritt in die Selbstständigkeit wagen, ein
zu geringes Eigenkapitalpolster oder Probleme bei der
Fremdfinanzierung. Unser Mittelstand darf jetzt nicht
durch unbesonnenes Handeln in die Kreditklemme kommen.

Der Innovations- und Mittelstandsförderung kommt
nach wie vor große Bedeutung zu. Dazu werden Finanzierungen dringlich benötigt. Wenn ich mit Unternehmerinnen und Unternehmern gerade auch über Gründungen
von Unternehmen spreche, dann sagen sie mir: Das zentrale Problem ist die Finanzierung.

Der Unterausschuss „ERP-Wirtschaftspläne“ hat sich
in der letzten Zeit natürlich gerade aufgrund der Geschäftsvorgänge in der KfW und der allgemeinen Finanzkrise ausführlich mit der Frage befasst, welche Auswirkungen die Vorgänge auf den Substanzerhalt des ERPSondervermögens und die Förderfähigkeit haben werden.
In der letzten Sitzung des Unterausschusses „ERP-Wirtschaftspläne“ am 14. Oktober 2008 haben alle Vertreter,
sowohl die der KfW, die des BMF als auch die des BMWi,
betont, dass das ERP-Vermögen in seiner Substanz und in
seiner Förderfähigkeit voll erhalten bleibt und die vereinbarte faire Lastenverteilung eingehalten wird. Das BMWi
hat in der Sitzung ausgeführt, dass der Bund aus seinen
Sondergewinnrücklagen zeitnah in 2008 einen temporären Ausgleich in Höhe von 300 Millionen Euro zugunsten
des Sonderrücklagenkontos des ERP-Sondervermögens
zur Verfügung stellt. Der Betrag dient als Abschlagszahlung und soll ein erstes Signal sein, dass man zu den Vereinbarungen steht.

Sobald das ERP-Sondervermögen in einem Bilanzjahr
wieder Erträge erzielt, die den vereinbarten Benchmark
zuzüglich Inflationsausgleich gewährleistet, wird man
den den Benchmark übersteigenden Ertrag aus dem für
das ERP-Sondervermögen geführten Sondergewinnrücklagenkonto auf das für den Bund geführte Sonderrücklagenkonto zurückbuchen. Die Rückbuchungen erfolgen so
lange, bis eine vollständige Kompensation des vom Bund
geleisteten Umbuchungsbetrages erreicht ist. Dabei handelt es sich um eine Vorsorgemaßnahme, damit man die
ERP-Förderung ungeschmälert fortführen kann.

Die Höhe des wahrscheinlichen Verlusts für die KfW
ist eine Frage, die sich in Zukunft stellen wird. Entscheidend ist, dass man für die Gegenwart ein klares Signal geschaffen hat, nämlich belastbare Verhältnisse. Das BMF
hat seine Zusage, die Förderfähigkeit des ERP-Sonder20104
vermögens sicherzustellen, eingehalten. Das findet auch
Ausdruck im Wirtschaftsplan, der dem Ausschuss zur Beratung vorliegt.

Man kann sicher erwarten, dass die Geschäftsbilanz
der KfW in diesem Jahr und unter Umständen auch im
nächsten Jahr negativ ausfallen wird. Aber die
300 Millionen Euro des BMF sind geeignet, die Förderfähigkeit sicherzustellen. In der Frage der Verzinsung haben sich BMWi und BMF allerdings noch nicht verständigt. Diese Vereinbarung muss jetzt dringlich erfolgen.
Für weitere Verzögerungen gibt es kein Verständnis. Es
braucht Vertrauen. Die KfW stellt 460 Millionen Euro unabhängig vom Jahresergebnis bereit. Das stärkt das Vertrauen, dass man die Festlegungen für die Erhaltung des
ERP-Sondervermögens einhalten wird.

Der Bundesrechnungshof überprüft die jeweilige Entwicklung und wird den Sachverhalt im Auge behalten.
Der Bundesrechnungshof ist vom Unterausschuss „ERPWirtschaftspläne“ mit der Erstellung eines Gutachtens
beauftragt worden. Gegenstand des Berichts des Bundesrechnungshofs sollen mögliche Risiken für die ERP-Wirtschaftsförderung und den Substanzerhalt des ERP-Sondervermögens sein.

Ich kann Ihnen heute versichern, dass ich mich weiter
dafür einsetzen werde, dass dem Mittelstand weiterhin so
viel Förderung wie möglich zugute kommt. Denn eines
weiß ich als Unternehmer nur zu gut: Die Gründung und
der Erhalt eines Unternehmens und damit die Schaffung
von Arbeitsplätzen stehen und fallen mit der Finanzierung.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es gibt keinen Zweifel: Die Finanzmarktkrise, die
Angst vor der Rezession, die Sorge um Auftragseinbrüche, die Furcht vor Arbeitsplatzverlusten, Investitionskürzungen sind leider Realität. Ursachen sind das Versagen von Marktakteuren in der Kreditwirtschaft und ein
breiter Stimmungsabschwung in der gesamten Wirtschaft, insbesondere in allen Exportländern dieser Welt.

Da ist es gut, wenn die Politik schnelle und konkrete
Handlungsfähigkeit beweist. Die Krisenfähigkeit, das
Krisenmanagement dieser Bundesregierung, der Großen
Koalition haben funktioniert und funktionieren.

Das sieht die Wirtschaft so; das sehen die Menschen so.
Wir erzeugen Vertrauen in die Zukunftssicherung. Wir
haben in den Maßnahmen eine klare Richtung. Wir haben klare ordnungspolitische Grundsätze.

Wir müssen deutlich sagen, was getan wurde und was
noch getan werden muss. Das ist ein fortlaufender Prozess; denn auch Wirtschaft ist ein fortlaufender Mechanismus. Zunächst haben wir wirtschaftliche Erfolge erzielt. Darüber muss man reden. Wir hatten im letzten
Jahr Steuermehreinnahmen von 38,2 Milliarden Euro.
Das heißt, hier wurden überhaupt erst die Grundlagen
geschaffen, die nötig sind, um Maßnahmenpakete, Investitionsanreize und Steuersenkungen in Angriff zu
nehmen. Die Situation ist: Wir haben in den letzten drei
Jahren etwas geschaffen; wir haben einen wirtschaftlichen Erfolg auf der Habenseite. Das ist ein wesentlicher
Punkt.

Wir müssen deutlich machen, welche Grundlage vorhanden ist: zum Beispiel die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge von 6,5 Prozent auf 2,8 Prozent.
Das ist eine Entlastung der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber um 30 Milliarden Euro. Auch das ist ein Punkt
auf der Habenseite. Damit geben wir Konjunkturanreize.

Wir müssen natürlich deutlich machen, dass gezielte
Maßnahmen ergriffen wurden. Ich denke dabei an den
500-Milliarden-Euro-Schirm für das Funktionieren des
Geldmarktes. Das war ein wichtiger Schritt und hat bei
den Sparern und Anlegern Vertrauen geschaffen. Es
wurde verhindert, dass sich wie in Großbritannien vor
den Banken Schlangen gebildet haben. Es wurde das
richtige Paket aufgelegt. Natürlich wünschen wir uns,
dass die Standards der Kreditvergabe wieder so sind,
dass es keine Kreditklemme gibt. Aber zunächst einmal
ist wesentlich gehandelt worden. Auch das ist ein Punkt
auf der Habenseite.

Das heutige Maßnahmenpaket „Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung“ ist ein weiterer wichtiger Schritt, ein Impuls für mehr Konsum und Investitionen.

 Da stimme ich Ihnen nicht zu; denn letzten Endes

dient eine solche Maßnahme der Stärkung des Wettbewerbs. Mit Einführung des Gesundheitsfonds wird es zu
mehr Wettbewerb zwischen den Krankenversicherungen kommen. Durch Bonuszahlungen und andere Wettbewerbsmaßnahmen wird ein Systemwechsel bewerkstelligt.

Der Konjunkturbeitrag ist in jedem Fall dadurch gegeben, dass beim Arbeitnehmer und beim Arbeitgeber
durch die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge Wirkung entfaltet wird.

Die Bundesregierung wird auch das EU-Paket auf den
Weg bringen. Schon jetzt weitere Maßnahmen anzukündigen, halte ich für kontraproduktiv. Die Situation darf
nicht schlechtgeredet werden. Wir müssen gegen den
Pessimismus und die Aktionismusforderungen Einzelner
vorgehen.

Wir müssen deutlich machen, dass eine ordnungspolitische Linie - Vernunft, Effizienz und Optimismus - der
richtige Weg ist. Auf diesem Weg wird es das eine oder
andere weitere Maßnahmenpaket geben.
Natürlich wollen wir im steuerlichen Bereich weitere
Maßnahmen ergreifen, aber alles zu seiner Zeit. Wir haben gehandelt: Mit der Wiedereinführung der degressiven
AfA und der Verbesserung der steuerlichen Abzugsfähigkeit von Handwerkerleistungen haben wir Mittelstandsfreundlichkeit bewiesen. Der Motor des Beschäftigungssektors, der Motor der Wirtschaft ist der Mittelstand, und
dieses Maßnahmenpaket ist absolut zielsicher auf den
Mittelstand angelegt. Wir haben den richtigen Weg eingeschlagen. Diesen Weg sollten wir gemeinsam beschreiten; denn er führt zu Erfolg bei Wachstum und zu
Beschäftigungssicherung in Deutschland.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Besser spät als nie. Seit letzter Woche haben wir endlich
Klarheit. Die gesetzliche Regelung der Pendlerpauschale
ist verfassungswidrig. Es ist gut, dass die Feststellung
des Bundesfinanzhofes zur steuerlichen Bewertung von
Pendlerfahrten vom Bundesverfassungsgericht bestätigt
wurde.

Fahrten zur Arbeit sind rein berufliche Fahrten und sollten deshalb steuerlich abgesetzt werden können.

In einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft ist hohe Mobilität der Arbeitnehmer ein unverzichtbarer Standortvorteil.

Insbesondere das sollten wir immer sehen. Dem muss
der Staat Rechnung tragen. Er darf sich nicht an rein fiskalischen Erwägungen orientieren.

Für den Arbeitsmarkt gilt, dass die Pendlerkosten gerade die leistungswilligen Arbeitnehmer belasten. Dabei
profitiert auch der Staat von den steigenden Ausgaben
der Pendler durch deutlich höhere Steuereinnahmen bei
den Energiesteuern und der Umsatzsteuer.

Auch darauf muss man den Blick richten.

Wir müssen dem gefräßigen Steuerstaat, der die Steuerzahler durch Mehrfach- und Substanzbesteuerungen
überfordert, Einhalt gebieten, wenn wir die Leistungsbereitschaft und Flexibilität der Menschen sichern wollen.

- Herr Niebel, seien Sie ruhig, gerade Sie profitieren davon, dass die falsche Regelung beschlossen wurde.

Sonst säßen Sie nicht in der Münchener Staatsregierung.

Der Steuerstaat ist auf Glaubwürdigkeit und Akzeptanz angewiesen. Steuerpolitik muss gerecht sein. Deshalb wäre es besser gewesen, wenn unsere Bedenken damals Gehör gefunden, wir uns durchgesetzt bzw. früher
gehandelt hätten. Eine Korrektur durch das Bundesverfassungsgericht ist immer ein Offenbarungseid. Ich stelle
fest: Für die CSU war der Tag in Karlsruhe ein guter
Tag.

Wir sollten daraus lernen, dass rein fiskalische Betrachtungen in der Steuerpolitik nicht ausreichen. Sie rächen sich geradezu. Es muss stets ein ordnungs- und
steuerrechtliches Grundprinzip gelten. Dies haben die
Richter auch schon früher angemahnt.

Ich denke zum Beispiel an die Vermögensteuer oder an
die Absetzbarkeit der Vorsorgebeiträge bei der Krankenversicherung.

Für einen Neuanfang brauchen wir eine große Steuerreform. Das ist notwendig.

Als vertrauensbildende Sofortmaßnahme und zur Konjunkturförderung sollte in den nächsten Wochen ein Bürgerentlastungsgesetz beschlossen werden, das gerade die
Absetzbarkeit von Pendlerkosten und Krankenversicherungsbeiträgen, den höheren Grundfreibetrag und die
kalte Progression im Steuertarif verfassungsgerecht löst.
Dazu ist ein Bürgerentlastungsgesetz aus verschiedenen
Gründen notwendig: zum Beispiel aus Gründen des
Steuerrechts und zur Steigerung der Kaufkraft. Mehr
Netto vom Brutto - dieses Ziel müssen wir jetzt angehen.

Mit den Rückzahlungen muss in allen Bundesländern
noch vor Weihnachten begonnen werden. Leider ist mit
den Rückzahlungen bisher nur in Bayern, Niedersachsen
und Hamburg begonnen worden. Es sollte keine steuerpolitischen Winkelzüge mehr geben. Wir brauchen
Glaubwürdigkeit und Kaufkraftstärkung in der und
durch die Steuerpolitik.

Ich darf noch einmal deutlich machen: Rein fiskalische Konsolidierungs- und Haushaltspolitik wird immer
wieder scheitern. Wachstums- und Beschäftigungseinbrüche sind für die Steuereinnahmen immer kontraproduktiv. Wer sich zur falschen Zeit rein fiskalisch orientiert, wird am Ende eine Bauchlandung machen.

Deswegen müssen wir deutlich machen, dass durch
mehr Wachstum und Beschäftigung und durch Freiräume in der Steuerpolitik letzten Endes die Chance am
größten ist, dass wir aus dieser Rezession möglichst
schnell herauskommen.

Das muss unser gemeinsames Ziel sein, damit die Menschen durch die Steuerpolitik mehr Netto vom Brutto haben und wieder mehr Geld ausgeben können.

Herzlichen Dank.
 In der Krise geht es ganz wesentlich darum, die Substanz der deutschen Volkswirtschaft zu schützen. Die Betriebe und ihre Arbeitnehmer, insbesondere im Mittelstand, sind der Schlüssel für Wohlstand und Wachstum in
Deutschland. In Bereichen wie Energie und Umweltschutz, Medizintechnik, Verkehrstechnik, Maschinenbau
und moderne Werkstoffe entstehen die Arbeitsplätze der
Zukunft. Damit diese Chancen erhalten bleiben, ist vor
allem eine sichere Kreditversorgung für die Unternehmen
notwendig.

Unser Ziel, die Finanzierungsbedingungen für den
Mittelstand konkret und gerade jetzt zu verbessern, hat
oberste Priorität. Denn nach wie vor haben vor allem
kleine und mittelständische Unternehmen, aber auch Unternehmerpersönlichkeiten, die den Schritt in die Selbstständigkeit wagen, ein zu geringes Eigenkapitalpolster
oder Probleme bei der Fremdfinanzierung. Dies verschärft sich natürlich in Zeiten der Finanzkrise noch.
Wenn ich mit Unternehmerinnen und Unternehmern gerade auch über Gründungen von Unternehmen spreche,
dann sagen sie mir: Das zentrale Problem ist die Finanzierung.

Die KfW hat einige nicht akzeptable Managerfehler zu
verkraften und es ist ein starker Gewinneinbruch zu erwarten. Dies darf aber nicht zulasten der Mittelstandsförderung gehen. Mein Ziel als Vorsitzender des Unterausschusses „ERP-Wirtschaftspläne“ ist es, die Substanz
und Förderkraft des ERP-Sondervermögens in voller
Höhe zu erhalten. Deshalb hat der Unterausschuss
„ERP-Wirtschaftspläne“ auch darauf gedrungen, dass
zwischen dem BMF und dem BMWi eine Vereinbarung
zum dauerhaften Ausgleich der Verluste bei der KfW geschlossen wird. Unter Begleitung des Bundesrechnungshofes wurde im Dezember vergangenen Jahres kurzfristig
eine Vereinbarung erarbeitet, die den dauerhaften Erhalt
der Substanz des ERP-Sondervermögens gewährleistet.
Die Vereinbarung gewährleistet den Erhalt des fortgeschriebenen Gegenwertaufkommens des ERP-Sondervermögens nicht nur im Hinblick auf die Ausfälle infolge der
IKB-Belastungen, sondern auch bei sonstigen Belastungen aus dem Ergebnis der KfW. Trotz der Finanzkrise und
„geschwächter“ KfW wird also die ERP-Wirtschaftsförderung im bisherigen Umfang und bisheriger Qualität
fortgeführt. Das ist die gute Nachricht.

Mit dem ERP-Wirtschaftsplan 2009 kann ein Volumen
von rund 4,8 Milliarden Euro für neue Zusagen in 2009
für die einzelnen Förderschwerpunkte bereitgestellt werden. Diese Steigerung im Vergleich zum 4-MilliardenEuro-Planvolumen des Jahres 2008 ergibt sich aus den
Maßnahmen der Bundesregierung zum Wachstumspaket.
Mit Bundesmitteln wird der ERP-Startfonds um
200 Millionen Euro, das ERP-Innovationsprogramm um
300 Millionen Euro sowie das Energieeffizienzprogramm
und 300 Millionen Euro aufgestockt.

Die Schwerpunkte der ERP-Finanzierungshilfen in
2009 sind: die Förderung von Existenzgründungen und
Wachstumsfinanzierungen, der Aufbau und die Modernisierung bestehender Unternehmen im Osten und in regionalen Fördergebieten im Westen, die Innovationsförderung, die Förderung von Umweltschutzinvestitionen,
die Förderung von Beteiligungskapital. Rund 1,7 Milliarden Euro Fördervolumen stehen für Maßnahmen in den
neuen Bundesländern zur Verfügung. Mit diesen Ansätzen
kann der zu erwartenden Nachfrage nach ERP-Darlehensmitteln in 2009 entsprochen werden.

In den rund 4,8 Milliarden Euro sind rund 1,6 Milliarden Euro für Mezzanin-Produkte der Programme „ERPKapital für Gründung“ und „ERP-Innovationsprogramm“ vorgesehen. Mit der verstärkten Gewährung von
eigenkapitalähnlichen Nachrangdarlehen wird der häufig gegebenen Eigenkapitalschwäche bei Gründern und
kleinen und mittleren Unternehmen und den höheren Risiken von innovativen Vorhaben Rechnung getragen.

Betrieblicher Umweltschutz kann im ERP-Umweltund Energiesparprogramm gefördert werden. Der Planansatz von jetzt 2,2 Milliarden Euro beinhaltet auch den
seit dem 1. Januar 2008 gestarteten „Energie-Effizienzfonds für kleine und mittlere Unternehmen“. Der ERPWirtschaftsplan 2009 leistet mit diesen Förderansätzen
einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen und der
Freien Berufe und trägt zur Schaffung neuer und zur Sicherung bestehender Arbeitsplätze bei.

Das von der Bundesregierung beschlossene Maßnahmenpaket „Beschäftigungssicherung durch Wachstumsstärkung“ schlägt sich auch im ERP-Wirtschaftsplangesetz 2009 nieder. Um auch in schwierigen Zeiten
Innovationen und Energieeffizienz zu fördern, werden die
Mittel der KfW im Bereich der Innovationsförderung und
-umsetzung deutlich verstärkt. Gleichzeitig soll die KfW
ihr Angebot an Beteiligungskapital aufstocken, damit innovative Unternehmen einfacher zu einer Anschlussfinanzierung finden. Aus diesem Grund werden der ERPStartfonds um 200 Millionen Euro sowie das ERP-Innovationsprogramm und das ERP-Energieeffizienzprogramm um jeweils 300 Millionen Euro aufgestockt.
Damit erhöht sich das Zusagevolumen des ERP-Wirtschaftsplans für 2009 von ursprünglich 4 Milliarden
Euro auf nunmehr 4,8 Milliarden Euro.

Die Mittel für die Aufstockung der drei ERP-Programme werden aus dem Einzelplan 09 des Bundeshaushalts zur Verfügung gestellt. Dafür sind in 2009 insgesamt
19 Millionen Euro vorgesehen sowie weitere 161 Millionen Euro Verpflichtungsermächtigungen bis 2019. Die
Zinszuschüsse aus dem Bundeshaushalt zur Leistungssteigerung mittelständischer privater Unternehmen der
gewerblichen Wirtschaft erhöhen sich von ursprünglich
21,68 Millionen Euro auf 40,68 Millionen Euro.

Ich kann Ihnen heute versichern, dass ich mich auch in
Zukunft dafür einsetzen werde, dass dem Mittelstand weiterhin so viel Förderung wie möglich zugutekommt. Denn
eins weiß ich als Unternehmer nur zu gut: Die Gründung
und der Erhalt eines Unternehmens und damit die Schaffung von Arbeitsplätzen stehen und fallen mit der Finanzierung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist eine Tatsache: Die Bundeskanzlerin hat
den Auftrag der Wähler zur Übernahme der Richtlinienkompetenz aktiv und erfolgreich genutzt. Die Große
Koalition tritt der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise
verantwortungsvoll entgegen. Alle Versuche, hier zwischen einer sozialdemokratischen Handschrift und einer
bürgerlichen Handschrift zu unterscheiden, führen uns
nicht weiter.

Tatsache ist auch, dass wir Erfolge bei der Bekämpfung
der Krise zu verzeichnen haben. Das europäisch und international gut abgestimmte Krisenmanagement hat der
deutschen Politik weltweit Respekt verschafft.

Das Vorurteil von der Ohnmacht der Politik in Zeiten der
Globalisierung hat erst einmal ausgedient.

Machen wir unsere politische Arbeit doch nicht
schlechter, als sie ist! Es ist Ausdruck einer Fehleinschätzung, wie wir hier in einer solchen aktuellen Stunde
mit den Erfolgen der gemeinsam von uns betriebenen
Politik umgehen. Was sollen denn die Bürgerinnen und
Bürger draußen denken, wenn wir uns hier in kleinkarierter Weise auseinanderdividieren?

Es geht in dieser Zeit um eine Richtlinienkompetenz
für eine praxisnahe, pragmatische Politik, die natürlich
auf den Grundprinzipien der sozialen Marktwirtschaft
stattfinden muss. Von daher wäre es völlig falsch, wenn
man Krisengewinnler spielen wollte. Marktgläubigkeit
und Staatsverachtung sind jetzt ebenso gescheitert wie
vorher Staatsgläubigkeit und Marktverachtung. Natürlich sehe ich die Gefahr, dass enttäuschtes Marktvertrauen in übertriebenes Staatsvertrauen umschlägt, und
unterschätze sie nicht.

Wir müssen sehen, die Marktwirtschaft ist immer noch
das beste Wirtschaftssystem.

Die Richtlinienkompetenz der Bundeskanzlerin spiegelt die Grundprinzipien der sozialen Marktwirtschaft
wider. Deswegen wende ich mich dagegen, dass in einer
Großen Koalition einige glauben, eine Rutschbahn in
den Staatskapitalismus sei der richtige Weg. Da müssen
wir Grenzen setzen. Wenn darüber innerhalb einer
Koalition diskutiert wird, dann ist diese Diskussion zum
Aufzeigen der Grenzen notwendig.

Wir müssen diese Grundprinzipien der sozialen Marktwirtschaft wahren und jede Rutschbahn in den Staatskapitalismus verhindern, weil er den durch diese Krise
hervorgerufenen Herausforderungen nicht angemessen
ist.

Wir müssen die Tugenden des ehrbaren Kaufmanns
wieder stärker zur Geltung kommen lassen: Anstand und
Aufrichtigkeit, Rücksicht und Verantwortungsbereitschaft sowie die Orientierung an dauerhaften Werten
sind besser als die Gier nach dem schnellen Geld. Mit
diesen Werten hat unser Land ein Wirtschaftswunder geschaffen, und mit diesen Werten wird Deutschland auch
aus dieser Krise herauskommen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Mir steht es an, dem bisherigen Bundeswirtschaftsminister Michael Glos herzlichen Dank zu sagen. Dieser
Mann hat als ordnungspolitisches Gewissen für seine
Überzeugung gekämpft und sich um unser Land verdient
gemacht.

Deshalb ist es wichtig, dass jetzt mit Karl-Theodor zu
Guttenberg die Wirtschaftskompetenz der Union fortgeführt wird.

Er wird ihr zu weiterer Durchschlagskraft verhelfen.
Seine Wirtschaftspolitik wird immer an dem Grundgedanken der sozialen Marktwirtschaft ausgerichtet sein.

Ich glaube, dass wir bald feststellen können, dass er
seine Arbeit erfolgreich machen wird. Karl-Theodor zu
Guttenberg kann nämlich - darüber freuen wir uns eigene Tätigkeit in einem mittelständischen Unternehmen vorweisen. Dieser Mann redet nicht wie der Blinde
von der Farbe, sondern hat Praxiserfahrung und kann so
praxisnah und erfolgreich agieren. Auch ihm kommt zukünftig die Aufgabe zu, das ordnungspolitische Gewissen dieser Großen Koalition zu sein. Er ist kein Proporzminister, wie hier behauptet wurde, sondern ein fähiger,
junger, tatkräftiger Kollege, den ich seit vielen Jahren
sehr schätze.

Denjenigen, die sich gegen die Übertragung des Amtes
an diesen Franken verstiegen haben, kann ich, der ich ja
selber ein Franke bin - das kann ich nicht verleugnen -,
abschließend nur sagen:

Man muss Gott danken, dass es gibt tüchtige Franken.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Gysi, selbstverständlich hat das Parlament Verantwortung für die Steuergelder,

es hat aber auch die Verantwortung, einen Gesamtschaden abzuwenden, und die Verantwortung für die Rettung
von Betrieben, Banken und Arbeitsplätzen. Das ist die
Verantwortung, die wir hier ganz gezielt und konsequent
wahrnehmen.

Sie gießen nur Öl ins Feuer, haben aber keinerlei Vorschläge für die Rettung durch die Feuerwehr, die wir in
vielen Fällen leider spielen müssen.

Wir dürfen jetzt doch keinen neuen Brandherd schaffen. Die Politik muss die Feuerwehr organisieren, die
den verheerenden Großbrand in der Finanzwirtschaft bekämpft. Für Vergangenheitsbewältigung ist sicher noch
genug Zeit. Ich meine: Erst löschen, dann Verantwortung
prüfen. Natürlich ist Vertrauen gut und Kontrolle besser.
Aber: Kontrolle ja, Spektakel nein.

Im Vordergrund steht zunächst die Sicherung des
Geldmarktes. Hierfür haben wir alle Anstrengungen zu
übernehmen. Es darf in Deutschland keinen panischen
Sturm der Sparer und Anleger geben. Das wurde bisher
Gott sei Dank auch verhindert. Es war wichtig, dass wir
diesen gemeinsamen Auftrag erfüllt haben. Jetzt hier einen spektakulären Untersuchungsausschuss zu beschließen, wäre nach meiner Ansicht höchst fahrlässig.

Eine parlamentarische Bewertung und Kontrolle in
Sachen Hypo Real Estate ist zwar grundsätzlich zu begrüßen, aber nicht im Rahmen eines Untersuchungsausschusses. Im Übrigen haben wir als Mitglieder des
Finanzausschusses die Möglichkeit, die Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages aufzusuchen. Dort stehen alle relevanten Fragen zur Beantwortung an.

Das heißt, Herr Gysi, Sie müssten sich einmal der Aufgabe widmen, die Geheimschutzstelle des Deutschen
Bundestages aufzusuchen. Es ist aber eben eine Geheimschutzstelle; sie ist nicht öffentlich. Sie nutzen deshalb
lieber dieses öffentliche Podium, um Populismus und
Verunsicherung zu betreiben. Darum geht es hier.

Sicherlich sind zunächst ein konkretes Krisenmanagement und eine zielführende Bestandsaufnahme im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages mit allen
Fachleuten sinnvoll. Wir sollten jetzt öffentliche Verunsicherung vermeiden, da ein Sturm auf die Geldhäuser das
gesamte Wirtschaftssystem zum Einsturz bringen könnte.
Die Finanzmarktkrise eignet sich nicht für diesen politischen Schlagabtausch.

Ich meine auch, dass wir politischen Krisentrittbrettfahrern mit großer Mehrheit in diesem Hohen Hause entgegentreten sollten. Ich habe den Verdacht, dass Sie,
Herr Gysi, und die Linke auf einen politischen Gewinn
aus der Finanzmarktkrise spekulieren.

Notwendig ist aber etwas anderes. Es ist notwendig, eine
neue Vertrauensbasis für den Finanzmarkt zu finden;
denn der Finanzmarkt ist höchst nervös und verunsichert. Der Interbankenhandel ist nach wie vor ausgetrocknet; vielen Betrieben fehlen die für den Erhalt der
Arbeitsplätze notwendigen Finanzmittel. Insofern haben
wir eine Verantwortung für die Betriebe.

Veröffentlichungen zum Finanzmarkt sind immer
kursrelevant. Wenn falsche Informationen veröffentlich
werden, hat das bestimmte Auswirkungen. Insofern müssen wir verantwortungsbewusst vorgehen. Wozu führt es,
wenn man einen politischen Schlagabtausch durchführt?
Die Auswirkungen können so groß sein, dass Betriebe
einbrechen und Arbeitsplätze vernichtet werden. Auch
dafür haben Sie in der Vergangenheit leider nicht die Verantwortung übernommen, die Sie eigentlich hätten. Wir
stellen uns dieser Verantwortung und sind deswegen
nicht bereit,

Ihre Forderung nach der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses mitzutragen.

Dass bei verschiedenen Banken Grundsätze soliden
Managements verletzt wurden, steht, glaube ich, außer
Frage. Der Verdacht der Marktmanipulation ist erhärtet.
Pflichtwidrige Kapitalvernichtung muss auch strafrechtlich verfolgt werden; darin sind wir uns einig. In Sachen
Hypo Real Estate ermittelt die Staatsanwaltschaft bereits
gegen mehrere Vorstandsmitglieder. Die Union hält
diese Ermittlungen für erforderlich, um die Aufklärung
der Vorgänge in der Vergangenheit zu ermöglichen. Jetzt
muss zunächst einmal die Justiz Sorge dafür tragen, dass
die Durchsetzung von Schadenersatzansprüchen aus
dem privaten Vermögen der Manager sichergestellt wird.

 Ich kann Ihnen sagen: Meine Fragen sind beantwortet. Ich kann natürlich nicht für Sie Fragen stellen; das
müssen Sie selber tun. Ich jedenfalls sehe im Moment
keinen Anhaltspunkt für eine Pflichtverletzung des Bundesfinanzministers und des Bundesfinanzministeriums.
Wenn Sie einen anderen Eindruck haben, dann müssen
Sie - das ist Ihr gutes Recht als Parlamentarier - dies
weiter kontrollieren und untersuchen.

Damit habe ich überhaupt keine Probleme. Es gibt die
Möglichkeit, im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages entsprechend tätig zu werden. Ich schlage ohnehin vor, dass wir, wenn dieser Brandherd gelöscht ist,
die Verantwortlichkeiten prüfen.

Damit habe ich überhaupt kein Problem. Ich bin für die
parlamentarische Kontrolle. Hier haben wir schon viel
geleistet.

Aber ich bitte jetzt um Verständnis; denn wir können im
Moment keine neuen Verunsicherungen auf dem Finanzmarkt gebrauchen. Wir müssen verantwortungsbewusst
handeln, um die Auswirkungen zu begrenzen.

Wir sollten die Politik nicht schlechter machen.

Ich kann nur sagen: Wir haben mit den Gesetzen, die
wir beschlossen haben, insgesamt eine Stabilisierung des
Finanzmarktes erreicht. Keine systemrelevante Bank in
Deutschland ist in Schwierigkeiten geraten und in die Insolvenz gegangen. Das ist der richtige Weg. Wir müssen
letzten Endes Sparer und Anleger vor diesem Sturm bewahren. Das ist gut gegangen. Wir sollten gemeinsam
stolz darauf sein, dass dies gelungen ist.
Aufgrund der weitreichenden Verflechtungen der Hypo
Real Estate mit anderen Finanzinstituten, hätte ein Unterlassen der Rettungsaktion zu einer bedrohlichen Fortsetzung der Finanzmarktkrise in Deutschland geführt, mit
schwerwiegenden Schäden im Hinblick auf Wachstum
und Arbeitsplätze sowie den deutschen Finanzmarkt. Einen gefährlichen Dominoeffekt gilt es nach wie vor zu
verhindern. Von der Insolvenz einer systemrelevanten
Bank wäre auch der Zahlungsverkehr betroffen; das
möchte ich ausdrücklich betonen. Der Ausschluss eines
derartig großen Marktteilnehmers würde erhebliche Verwerfungen im nationalen und europäischen Zahlungsausgleich nach sich ziehen. Höhere Transaktionsvolumina an den Devisen-, Wertpapier- und Derivatemärkten
wären dann nicht mehr darstellbar. Ein erhebliches Problem stellten die Auswirkungen auf den deutschen
Pfandbriefmarkt dar; das ist heute schon angeklungen.
Die Hypo Real Estate ist einer der beiden größten Emittenten auf dem deutschen Pfandbriefmarkt. Pfandbriefe
sind bekanntlich durch eine getrennte Deckungsmasse
besonders geschützt und gelten daher als solide. Die Insolvenz eines großen Pfandbriefemittenten hätte aber im
gegenwärtigen Marktumfeld das Vertrauen in den Pfandbrief und somit in eines der wenigen nach wie vor funktionsfähigen Refinanzierungsinstrumente insbesondere
in der deutschen Kreditwirtschaft untergraben. Deswegen müssen wir hier besonders verantwortungsbewusst
handeln. Andernfalls gäbe es erhebliche negative Folgen
für die Refinanzierung gerade mittelstandsorientierter
Kreditinstitute.

Da wir beklagen, dass es eine Kreditklemme für den
Mittelstand gibt, müssen wir Vorsicht walten lassen, dass
sich diese nicht verschärft. Die Auswirkungen eines
Ausfalls der Hypo Real Estate würden breit gestreut Versorgungswerke, Berufsgenossenschaften sowie deutsche
Länder und Kommunen erfassen, die dort teilweise dreistellige Millionenbeträge angelegt haben. Deshalb noch
mal zur Verdeutlichung: Bei der Stützung der Hypo Real
Estate ging und geht es ganz wesentlich darum, die Substanz der deutschen Volkswirtschaft zu schützen, und
deswegen können wir hier keine weiteren Verunsicherungen gebrauchen. Es wäre fahrlässig, falsche Informationen zu verbreiten und zur Verunsicherung beizutragen. Die Rettung der Hypo Real Estate war und ist im
Interesse der Aufrechterhaltung der Stabilität an den Finanzmärkten und zur Sicherung des Vertrauens der Bürgerinnen und Bürger unabdingbar.

Natürlich sollten Bürgschaftsvereinbarungen keine
unüberschaubaren Lasten für die Steuerzahler darstellen.
Ihr Vorwurf, Herr Gysi, dass wir keine Verantwortung
für die Gelder der Steuerzahler übernehmen würden, ist
natürlich nicht nur provokant, sondern unrichtig; er ist
falsch. Diese Aussage ist fahrlässig und von Populismus
getragen. Sie wollen nichts anderes sein als der Gewinner aus der Krise. Das lehnen wir ab, meine Damen und
Herren.
In dieser Krise ist es die fundamentale Aufgabe des
Staates, das Vertrauen in den Finanzmarkt wieder herzustellen und eine weitere Zuspitzung der Finanzmarktkrise zu verhindern. Deshalb dürfen wir keine politisch
begründeten Spektakel veranstalten. Wir müssen letzten
Endes deutlich machen, dass wir eine Lösung für die
Hypo Real Estate - möglichst ohne Enteignung in Form
einer Übernahme von 75 Prozent plus einer Aktie - finden. Das ist der richtige Weg. Das wollen wir tun. Damit
übernehmen wir auch die Verantwortung für die Gelder
unserer Steuerzahler.

Wir müssen insgesamt Schaden von der sozialen
Marktwirtschaft abwenden. Der sozialen Marktwirtschaft verdanken wir den Aufstieg Deutschlands nach
den Schrecken des Zweiten Weltkrieges, die Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft, den Wohlstand unseres
Landes und ein umfassendes soziales Sicherungssystem.
Insofern glaube ich, dass die soziale Marktwirtschaft
auch in dieser Frage das richtige Heilmittel ist. Dies erfordert natürlich offene Märkte, Freiheit und einen Staat,
der sich auf die Festlegung der Rahmenbedingungen beschränkt. Unsere ordnungspolitische Maxime lautet: soziale Marktwirtschaft statt Staatskapitalismus. Das ist
der richtige Ansatz, den wir verantwortungsbewusst für
die Lösung dieses Problems gewählt haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Heute

ist ein guter Tag für unsere Pendler und für unsere leistungsbewussten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Ich freue mich, dass die Gesetzeslage von 2006 hinsichtlich der Entfernungspauschale wieder gilt. Das ist ein
richtiger Weg. Ich betone, dass die CSU für die Wiedereinführung der Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer geworben hat.

Wir haben auch dafür gekämpft. Nach Inkrafttreten des
Gesetzes wurden anhand vieler Beispiele die BenachteiDr. h. c. Hans Michelbach
ligung und der Verlust der Leistungsgerechtigkeit für
Pendler deutlich. Es war in der Tat ein Fehler, die Pendlerpauschale derart zu gestalten.

- Herr Pronold, es gehört zur politischen Kultur, zugeben zu können, dass man einen Fehler begangen hat. Es
nützt Ihnen deshalb nichts, Ablenkungsmanöver, Geschichtsklitterung und Märchenstunden zu veranstalten.

Tatsache ist, dass jetzt eine Lösung gefunden wurde.
Bundesfinanzminister Steinbrück, der dafür zuständig
ist, hat damals gesagt: Ich halte das Werkstorprinzip für
die einzig richtige Bewertung. - Die Betrachtung des
Haustürprinzips ist richtig.

Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
9. Dezember vergangenen Jahres, das die Neuregelung
der Pendlerpauschale ab 2007 für verfassungswidrig erklärt hat, war gesetzgeberisches Handeln noch in dieser
Legislaturperiode geboten.

Ich muss ganz deutlich sagen: Wir hatten der Argumentation des Bundesfinanzministers Glauben geschenkt, dass die Veränderung der Pendlerpauschale verfassungsgemäß sei. Alle Bedenken wurden im
Finanzausschuss immer wieder vom Tisch gewischt.

Diese Erfahrung habe ich immer wieder gemacht.

Mit der gesetzlichen Wiederherstellung der alten
Pendlerpauschale wird heute ein unnötig lange andauernder Unsicherheitsfaktor beseitigt. Wir schaffen heute
Rechtssicherheit für die vielen Berufspendler in unserem
Land. Der wesentliche Punkt ist, dass wir hier wieder an
einem Grundprinzip festhalten.

Dieses Grundprinzip ist für uns gerade in der Steuer- und
Finanzpolitik unabdingbar und muss immer lauten: Leistung muss sich lohnen.

Wir haben hier leistungswillige Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht leistungsgerecht behandelt. Das
ist eine Tatsache. Deswegen sollten wir jetzt gemeinsam
erkennen, dass es einen besseren Weg gibt, nämlich den,
über den wir heute entscheiden.

Als Gebot der Stunde muss natürlich noch ein weiteres Grundprinzip realisiert werden: mehr Netto vom
Brutto.

Wir müssen hinsichtlich der Einkommen- und der Lohnsteuer eine weitere Reform auf den Weg bringen, weil es
nicht sein kann, dass man nach einer Lohnerhöhung um
1 Prozent 2 Prozent mehr Steuern zahlen muss. Ich
glaube, dass wir mit der Pendlerpauschale auf einem guten Weg hin zu mehr Leistungsgerechtigkeit sind.

Wir alle müssen jetzt dafür arbeiten, dass zwingend
mehr Netto vom Brutto übrig bleibt, damit die Leistungsträger in unserem Land motiviert anpacken und
Vertrauen in unser Gemeinwesen zurückgewinnen. Das
ist die entscheidende Frage.

Die Menschen wollen jetzt keinen Wahlkampf. Sie
haben einen Anspruch auf Sacharbeit und erfolgreiches
Krisenmanagement. Das ist der entscheidende Punkt.
Krisenmanagement jetzt erfolgreich gestalten: Dazu gehört die Entlastung bei Steuern und Abgaben. Das ist der
richtige Weg. Deswegen sollten wir stolz auf die heutige
Entwicklung sein.

Meinen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Grundsätzlich ist es das gute Recht des Parlaments, einen Untersuchungsausschuss zu fordern, insbesondere wenn
- wie nach meiner Ansicht geschehen - aus dem Ministerium unklare Antworten kommen. Ich werbe in meiner
Fraktion für eine Aufarbeitung dieser Sachlage. Das Parlament und insbesondere die Steuerzahler haben gerade
in dieser Zeit Anspruch auf Information, Transparenz
und vor allem - das darf man nicht vergessen - Lösungen, die noch anhängig sind.

Darauf müssen und sollten wir uns zunächst konzentrieren.

Die wirtschaftliche Lage hat sich in den letzten Wochen immer weiter verschlechtert. Wir erleben die tiefste
Rezession der Nachkriegszeit. Unsere Bürger erwarten
glaubwürdige Reaktionen auf die Finanzmarkt- und
Wirtschaftskrise. Es geht schließlich um ihr Steuergeld.
Gerade in der Krise hat die Politik eine besondere Verantwortung. Notwendig sind neues Vertrauen, Glaubwürdigkeit und die richtigen Konzepte. Darauf müssen
wir im Sinne der Menschen draußen reagieren.

Es geht um die Sicherung des gesamten Finanzmarktes. Die Hypo Real Estate ist dabei nur eine Säule, die
zur Systemerhaltung stabilisiert werden muss. Natürlich
ist es im Interesse der Steuerzahler, dass aufgearbeitet
und aufgeklärt wird und dass vor allem für eine weitere
Gefahrenabwehr gesorgt wird.

Jetzt braucht es eine Vertrauensbasis für den gesamten Finanzmarkt. In dieser Hinsicht hat der Bundesfinanzminister eine klare Bringschuld.

Ich sage deutlich: Es ist für mich nicht klar, wie wir die
Realwirtschaft mit funktionierenden Bankgeschäften
und mit dem Zufluss von neuem Geld kurzfristig unterstützen können. Dieser Kreislauf funktioniert im Moment noch nicht. Deswegen ist es wichtig, die Zeit darauf zu verwenden, weiterzudenken und auf der Basis
der Aufarbeitung neues Vertrauen zu schaffen. Es ist
nicht die Zeit für Versteckspiele oder für Blockaden. Wir
alle gemeinsam müssen daran interessiert sein, in die Offensive zu gehen, um die Menschen mitzunehmen und
um das Ziel der Sanierung unseres Finanzmarktes zu erreichen.

Zweifellos gibt es Defizite und Versäumnisse. Das
muss man zugeben. Es kann niemand behaupten, dass es
sie nicht gibt. Dass die Bundesbank in Irland geprüft hat
und trotzdem keine Konsequenzen bei der HRE gezogen
wurden, ist eine Tatsache.

Die Vergangenheitsbewältigung und Rückschau in Sachen HRE sind sicher spannend, weil sich herausstellen
wird, dass es Versäumnisse gegeben hat. Aber ich
möchte deutlich machen, dass die Dimension der Herausforderung sehr viel größer ist. Trotz Konjunkturpaketen und Ankündigung neuer Regulierungen sind die
Bedingungen für die Realwirtschaft nicht besser geworden. Die fundamentale Strukturkrise ist nicht durch immer neue Konjunkturpakete oder durch geldpolitische
Notoperationen zu lösen. Es ist notwendig, dass die Banken in der Lage sind, der Wirtschaft neue Geschäfte anzubieten. Nur damit kann weiterer Schaden verhindert
werden.

Der Bankensektor benötigt konkret eine Sanierung
der Bankenbilanzen.

Wir müssen uns auf die Ausgliederung toxischer Wertpapiere konzentrieren, die längst überfällig ist. Ohne
eine Bad-Bank-Lösung kommen wir aus dieser Krise
nicht heraus.

Die Deutsche Bundesbank hat schon Modelle dargestellt. Ich vermisse, dass hier gehandelt wird. Das ist ein
ernstes Problem.

Genauso wie Aufklärungsbedarf besteht jetzt Handlungsbedarf.

Ich appelliere, dass wir die Kredit- und Geldmarktbremse im Interesse der Menschen, der Wirtschaft und
der Arbeitsplätze möglichst schnell lösen. Nur so können wir weiter vorankommen. Ich fordere den Bundesfinanzminister auf, Handlungskonzepte darzustellen und
sicherzustellen, dass dem Untersuchungsausschuss Informationen zukommen, damit Vertrauen für die Zukunft geschaffen werden kann.

Wir von der CDU/CSU-Fraktion sind bereit, Mitverantwortung für die Aufklärung zu übernehmen. Wir sind
bereit, Schaden für die Steuerzahler abzuwenden. Wir
sind bereit, zur Überwindung der Krise mit Fleiß und
Verantwortungsbewusstsein beizutragen. Das biete ich
an. Wir werden sehr sachgerecht und konsequent diesen
Untersuchungsausschuss begleiten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind uns alle sicherlich einig darüber, dass
wir in der gegenwärtigen Wirtschafts- und Finanzkrise
durch ein tiefes Tal gehen. Hier braucht es eine Politik,
die mit Mut und Konzept durch diese Krise führt.

Wir dürfen dabei insbesondere nicht auf den Wahlkampf
schielen.

In dieser Wirtschafts- und Finanzkrise darf die Politik
nicht in Schockstarre verfallen. Selbst wenn die Steuerschätzung nächste Woche negativ ausfallen wird, dürfen
wir hinsichtlich unseres politischen Handlungsspielraums auf keinen Fall kapitulieren. Es geht jetzt darum,
Perspektiven zu erarbeiten, Anreize zu schaffen. Es geht
nicht darum, die Steuerzahler auf Pump zu entlasten, es
geht vielmehr um eine ökonomische Gesamtkonzeption,
um eine wachstumsfreundliche Steuerpolitik,

die Kaufkraft und Investitionen begünstigt und Arbeitsplätze in der Zukunft sichert.

Diese Aktuelle Stunde zeigt gut, welche politischen
Unterschiede es in unserem Land gibt.

Frau Scheel und die Grünen machen deutlich, dass sie
nichts anderes wollen als statische Umverteilungspolitik.

Wir wollen Wachstum und Beschäftigung für alle. Darum geht es letzten Endes.

Mit Steuersenkungen lässt sich die Wirtschaft stärker stimulieren, sodass anschließend auch der Staat wieder
mehr Einnahmen haben wird. So funktioniert Ökonomie: jetzt investieren und damit Erträge in der Zukunft
schaffen. Das ist die Grundlage eines ökonomischen Gesamtkonzepts.

Für ein Erfolgsprogramm braucht es einen Politikmix
aus dem Dreiklang von Schuldentilgung, Investitionen
in Innovationen und Bildung und natürlich auch steuerlicher Entlastung.

Denn Leistung muss sich lohnen, meine Damen und
Herren.

Der Anstieg der Staatsverschuldung darf uns nicht davon entbinden, zu entscheiden, ob und in welchem Umfang steuerliche Belastungen der Bürger gerechtfertigt
sind. Es kann doch nicht sein, dass von Lohnerhöhungen, die in der Höhe des Inflationsausgleichs liegen, die
Arbeitnehmer nichts haben, sondern nur der Fiskus begünstigt wird. Unser heutiges Einkommensteuerrecht
mit der kalten Progression ist teilweise ungerecht, kompliziert und leistungsfeindlich. Es ist eine Tatsache, dass
50 Prozent der Steuerzahler im oberen Bereich inzwischen 93 Prozent des Einkommensteueraufkommens bestreiten. Das muss man wissen, und man muss deutlich
machen, worum es uns geht: Wollen wir diese Menschen
überfordern, oder wollen wir sie stimulieren, um ihre
Leistung für die Allgemeinheit und das Gemeinwohl anzuerkennen?

Trotz der Lohnerhöhungen der vergangenen Jahre haben die Arbeitnehmer nicht mehr Netto vom Brutto. Das
muss sich wieder ändern, und das haben wir auch mit
den Konjunkturprogrammen beschlossen. Was bei den
Konjunkturprogrammen als richtig empfunden wurde
- nämlich Steuerentlastungen -, wird auch für die Zukunft der richtige Weg sein. Deswegen müssen wir diesen Weg beschreiten.

Ich verstehe die Gegnerschaft und Meinungsverschiedenheiten nur insoweit, dass man über das Ziel diskutiert. Wir haben unsere Konjunkturprogramme auf den
Weg gebracht. Sie werden Wirkung zeigen und uns weiter voranbringen. Wenn wir ein Wachstum verzeichnen,
dann wird es notwendig sein, dieses auch ökonomisch
weiter zu fördern. Dann werden wir auch die Chance zu
Steuerentlastungen bekommen.

An einem Steuerreformkonzept mit Vereinfachungen
und Tarifabflachung führt kein erfolgversprechender
Weg vorbei. Es kann nicht sein, dass Arbeitnehmer
1 Prozent mehr Lohn bekommen, aber 2 Prozent mehr
Steuern zahlen müssen. Das ist nicht gerecht.

Diese Menschen müssen wir motivieren, indem wir Anreize bieten, damit sich Leistung wieder lohnt.

Bei Steuersätzen von 15 bis 42 Prozent ist insbesondere schon bei Einkommen bis 12 500 Euro ein steiler
Anstieg zu verzeichnen. Wir brauchen diesen Mittelstandsbauch nicht. Hier wird Leistung nicht belohnt.

Wir müssen diesen Mittelstandsbauch abbauen. Der
Höchststeuersatz greift schon bei 52 000 Euro.

Eine Steuerreform zugunsten der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit in unserem Land ist ohne Alternative.
Es geht nicht um eine statische Umverteilungspolitik;
Stimulierung, Anreize und Leistungsfähigkeit sind die
Themen, denen wir uns zuwenden müssen.

Das ist eine erfolgversprechende Politik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Bürger erwarten glaubwürdige Antworten auf die
Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise. Gerade in der Krise
hat die Politik eine besondere Verantwortung; sie sollte
keine Bühne für Showkämpfe sein, weder in Berlin noch
in Brüssel. Ich halte es nicht für klug und angebracht,
dass Herr Verheugen durch seine Kritik an der deutschen
Finanzaufsicht gerade jetzt Öl ins Feuer gießt und mit
seinen öffentlichen Äußerungen den Finanzplatz
Deutschland geradezu beschädigt.

Die Angriffe von Herrn Verheugen sind als sachwidrig zurückzuweisen. Deutschland war nicht Weltmeister
in riskanten Bankgeschäften, und die deutsche Bankenaufsicht hat die Dinge nicht einfach laufen lassen.

Ich wende mich gegen jede Geschichtsfälschung und
gegen falsche Verdächtigungen. Die Wahrheit ist doch:
Die Finanzkrise ist das Ergebnis von Fehlentwicklungen
in vielen unterschiedlichen Bereichen, die erst in ihrem
Zusammenwirken diese fatalen Folgen hatten.

Ihren Ursprung nahm die Krise, wie wir wissen, in
einem recht kleinen Segment für riskante Kredite am
US-amerikanischen Hypothekenmarkt. Die Verwerfungen am amerikanischen Immobilienmarkt entwickelten
ihre tatsächliche Brisanz und Reichweite aber erst durch
das Zusammenspiel mit anderen Ereignissen, die darauf
aufgebaut haben. Da war die konstruierte Niedrigzinspolitik der US-amerikanischen Zentralbank, die damit die
Suche nach renditeträchtigen Anlageformen anheizte.
Da war etwa die Tatsache, dass Hypothekenbanken Kreditforderungen in großem Maße überhaupt verkaufen
durften. Das machte sie nachlässig dabei, die Zahlungsmoral der Schuldner zu kontrollieren. Da war der zu
starke Verkauf der Kredite als Wertpapiere, durch die die
Hypothekenbanken die Belastung ihrer Eigenkapitalbasis vermindern und immer mehr schnellere Kredite
vergeben konnten. Da war die Ausgründung in Zweckgesellschaften und die Undurchschaubarkeit des Verbriefungssystems.

Das sind die wirklichen Ereignisse; sie müssen fachlich und fachkundig beurteilt werden, wollen wir das
verbessern, was notwendig ist.

Wir müssen selbstkritisch feststellen: Das alles war
international nicht eingeschränkt und konnte damit von
der Bankenaufsicht auch nicht korrigiert werden. Jeder
konnte kaufen und verkaufen, was er wollte. Herr Kollege Wissing, ich wundere mich, dass Sie heute gleichzeitig von Regulierung und Deregulierung sprechen.
Was denn nun? Wir müssen uns schon entscheiden, wohin wir in Zukunft wollen.

Wollen wir in die Richtung, die der Kollege Dr. Schick
in vielleicht zu scharfer Form angesprochen hat, oder
wollen wir Vernunft walten lassen, um unsere Banken
am Finanzplatz Deutschland auf internationaler Ebene
zu unterstützen?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, für die Politik gilt zunächst, ein erfolgreiches Krisenmanagement zu
betreiben und aus der Krise zu lernen. Vergangenheitsbewältigung allein bringt uns nicht weiter. In dieser Ausnahmesituation hat die Bundesregierung ein gutes Krisenmanagement betrieben. Tatsache ist: Die Bundesregierung
hat über Nacht ein nachhaltiges Lösungskonzept im
Sinne der sozialen Marktwirtschaft entwickelt und umgesetzt.

Wer diese Fakten leugnet, ist entweder falsch informiert
oder sorgt gezielt für politischen Flurschaden. Noch nie
wurde ein deutscher EU-Kommissar von einer Bundesregierung so hart kritisiert und als sachunkundig dargestellt, wie es heute der Kollege Diller getan hat.

Nun müssen wir Schritte hin zur systemischen
Neustrukturierung der nationalen, aber auch der internationalen Finanz- und Bankenmärkte sowie der Finanzaufsicht gehen. Hieran müssen wir ohne Scheuklappen

und Ideologie gehen. Wir müssen vernünftige Wege beschreiten. Dazu ist notwendig, dass wir, die Politik, eine
neue Vertrauensbasis für den deutschen Finanzplatz herstellen. Wir dürfen keine Verdächtigungen aussprechen
und wechselseitig Schuldzuweisungen vornehmen. Das
ist der falsche Weg. Dafür steht für Deutschland und insbesondere für die deutsche Volkswirtschaft viel zu viel
auf dem Spiel. Gerade wenn solche Diskussionen und
Debatten wie jetzt angezettelt werden, müssen wir Herrn
Verheugen, dem EU-Kommissar aus Deutschland, deutlich sagen: Das war eine völlig falsche Aussage. - Dafür
sollte er sich entschuldigen. Noch besser wäre, wenn wir
einen neuen deutschen EU-Kommissar bekämen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin, vielen Dank! - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kuhn, mit Kassandrarufen bewältigen wir die Krise sicher nicht. Wir müssen den Menschen Orientierung geben, für Wachstum sorgen und
neue Sicherheit erreichen. Das sind die Voraussetzungen
für die Bewältigung der Wirtschafts- und Finanzmarktkrise.

Dafür haben wir am Sonntag einstimmig ein Regierungsprogramm für 2009 bis 2013 beschlossen. Darüber
werden die Menschen in 88 Tagen zu entscheiden haben.
Ich bin ganz sicher, dass sie uns ihr Vertrauen schenken
und unserem Dreiklang von Konsolidieren, Investieren
und Entlasten ihre Zustimmung geben werden. Denn das
ist der richtige Ansatz, die richtige Konzeption, um diese
Krise zu bewältigen.

Wir werden mit dem Regierungsprogramm die schleichenden Steuererhöhungen durch die kalte Progression
zurückführen, eine flachere Tarifkurve für die Entlastung
der Mittelschicht bis zur Spitzensteuersatzschwelle von
60 000 Euro schaffen und den Eingangssteuersatz von
14 Prozent auf 12 Prozent senken.

Wir dürfen angesichts der Wirtschafts- und Finanzmarktkrise keine Steuerpolitik der ruhigen Hand und
keine leistungsfeindliche Bereicherung des Staates praktizieren. Eine Steuerreform ist deshalb notwendig. Sie ist
ökonomisch sinnvoll, für das Wachstum nötig und im
Rahmen dieses Dreiklangs auch machbar. Aus diesem
Grunde muss sie weiter als Kernziel auf der politischen
Agenda bleiben. Nichts zu tun und auf die Haushaltsentwicklung wie das Kaninchen auf die Schlange zu
schauen, wäre völlig fatal. Sie müssen wie ein Kaufmann zunächst investieren und werben, um Anreize zu
schaffen. So überwinden Sie in einem Unternehmen eine
Krise. Genauso muss es in dieser Krise der Staat machen.

Wir brauchen eine wachstumsfreundliche Steuerpolitik, die Kaufkraft und Investitionen begünstigt. Mit Steuersenkungen lässt sich die Wirtschaft stärker stimulieren,
sodass anschließend der Staat auch wieder mehr einnehmen wird. Ein Erfolgsprogramm ist ein Policy-Mix, ein
Dreiklang von Schuldentilgung, Investitionen und steuerlicher Entlastung. Ohne neues Wachstum kommen wir
nicht aus der Krise und erreichen keine Konsolidierung.

Zwei von drei Menschen in Deutschland halten Steuersenkungen für das beste Mittel gegen die Krise. Dem
kann man nur zustimmen. Die Menschen spüren, was
notwendig ist. In unserem jetzt beschlossenen Bürgerentlastungsgesetz sind Steuerentlastungen schon vorgesehen. Im Jahr 2010 wird es mit diesem Bürgerentlastungsgesetz eine erste Steuerentlastung geben. Allein
durch die Absetzbarkeit von Krankenversicherungsbeiträgen werden die Bürger um 9 Milliarden Euro entlastet.

Es wird gesagt, in der Krise könne es keine Steuererleichterungen geben. So wie es jetzt für 2010 beschlossen ist, muss es natürlich bis 2013 weitergehen. Was
heute in der Krise richtig ist, kann doch morgen nicht
falsch sein. Deswegen ist es wichtig, dass wir eine Steuervereinfachung und eine Veränderung der Steuerkurve,
insbesondere bei der Progression, beschlossen haben.
50 Prozent der oberen Steuerzahler zahlen schon heute
93 Prozent des Einkommensteueraufkommens. Es kann
doch nicht sein, dass bei Lohnerhöhungen zum Inflationsausgleich nicht die Arbeitnehmer, sondern nur der
Fiskus begünstigt wird.

Die Menschen müssen das Gefühl haben: Leistung
lohnt sich. Insbesondere muss deutlich sein, dass von
Lohnerhöhungen in dieser Zeit mehr Netto vom Brutto
übrig bleibt und nicht bei 1 Prozent Lohnerhöhung
2 Prozent mehr Steuern zu zahlen sind.

Das ist der falsche Weg. Wir brauchen einen ökonomischen Ansatz für mehr Wachstum und Beschäftigung.
Dann werden wir aus dieser Krise herauskommen.

Eine Verweigerungshaltung und eine Politik der ruhigen
Hand wären völlig fatal für unser Land. Das, was wir
jetzt beschlossen haben, ist der richtige Ansatz. Deswegen werden wir dafür die Zustimmung der Bürger und
der Wirtschaft bekommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

Krisenzeiten ist Optimismus Pflicht. In Krisenzeiten ist
vor allem Entschlossenheit Pflicht. Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz und den schon beschlossenen
Maßnahmen entlasten wir die Bürgerinnen und Bürger
sowie die Betriebe zum 1. Januar 2010 um 22 Milliarden
Euro. Damit beweist die Koalition schnell und entschlossen Handlungsfähigkeit.

Wir setzen unsere Konzeption zur Krisenbewältigung durch Wachstum entschlossen um. Es ist eine ökonomische Grundwahrheit: ohne Wachstum keine Nachfragebelebung, ohne Wachstum keine Arbeitsplätze,
ohne Wachstum keine Kaufkraftmehrung, ohne Wachstum keine Investitionen und ohne Wachstum letzten
Endes natürlich auch keine Haushaltskonsolidierung.
Redetext

Diese Wachstumsziele steuern wir mit dem vorliegenden
Wachstumsbeschleunigungsgesetz konstruktiv an. Mit
dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz werden Bürgerinnen und Bürger und Betriebe um 8,5 Milliarden Euro
entlastet.

Das ist ein wesentlicher Schritt, um diese Wachstumsziele zu erreichen.

Natürlich müssen wir die einzelnen Entlastungen
auch einzeln bewerten.

Im Mittelpunkt steht die Frage, wie wir den Familien
helfen können. Zur steuerlichen Entlastung und Förderung der Familien mit Kindern unter besonderer Berücksichtigung der Aufwendungen der Familien für
Betreuung, Erziehung und Ausbildung werden die Kinderfreibeträge von 6 024 Euro auf 7 008 Euro ab dem
Veranlagungszeitraum 2010 angehoben. Um Familien in
unteren Einkommensbereichen zu fördern, wird zugleich
zum 1. Januar 2010 das Kindergeld für jedes zu berücksichtigende Kind um 20 Euro erhöht. Dabei ist die Entlastungswirkung von 4,6 Milliarden Euro sozial absolut
ausgewogen.

Die Hauptentlastung entfällt mit 4,2 Milliarden Euro auf
die Empfänger von Kindergeld und nur der Rest von
400 Millionen Euro auf den Freibetrag. Das ist die
Wahrheit, meine Damen und Herren.

Eine Neiddebatte ist hier völlig fehl am Platz.

Dieses Vorgehen entspricht nämlich dem Grundsatz des
Lohnabstandsgebots und unserem politischen Willen,
dass sich Leistung in dieser Nation, in Deutschland, wieder lohnen muss. Das ist die Botschaft und die Aufgabe,
die wir damit ausdrücken.

Dies ist auch verfassungsgemäß. Es gibt nämlich den
verfassungsgemäßen Anspruch der Steuerzahler auf einen Freibetrag in Höhe des Existenzminimums. Ich
freue mich, dass wir jetzt das Existenzminimum der
Kinder an das der Erwachsenen annähern. Das gewichtet
die Familienpolitik, das gewichtet auch die Kinder in unserer Gesellschaft, und das ist der richtige Weg, meine
Damen und Herren.
Es handelt sich auch nicht um eine staatliche Transferleistung, sondern es findet lediglich eine geringere Belastung des selbst erwirtschafteten Erwerbseinkommens
statt.

Die CDU/CSU betreibt damit keine Klientelpolitik,
und sie fördert auch keine soziale Kälte. Vielmehr ist
steuerliche Entlastung und Förderung von Familien nach
dem Leistungsprinzip der richtige Weg. Wir wollen
nämlich Leistung immer wieder belohnen.

Ein weiterer Punkt ist die Korrektur der krisenverschärfenden Unternehmensbesteuerung. Den Unternehmen helfen wir durch dringend notwendige Korrekturen im Bereich der Unternehmensbesteuerung und
auch im Bereich der Erbschaftsteuer, die so nicht voraussehbar gewesene dramatische Wirtschaftskrise besser zu
überwinden und zu meistern. Die von Steinbrück damals
vorgeschlagene Substanzbesteuerung wirkt eben für
viele Betriebe krisenverschärfend und gefährdet in dieser Zeit Arbeitsplätze.

Wir haben versprochen, im Falle einer Koalition mit der
FDP diesen steuerpolitischen Irrweg zu verändern. Dieses Versprechen lösen wir heute ein.

Die zeitliche Beschränkung bei der mit dem Bürgerentlastungsgesetz eingeführten körperschaftsteuerlichen
Sanierungsklausel wird aufgehoben, Verlustvorträge im
Sanierungsfall bleiben damit unbefristet erhalten. Dies
fördert die Bereitschaft, in Schwierigkeiten geratene Unternehmen zu sanieren, rettet Arbeitsplätze und setzt
neue Wachstumsimpulse frei.

Wir müssen gerade in dieser Zeit für die Bestandserhaltung unserer Betriebe werben. Dafür muss letztlich die Politik die Rahmenbedingungen setzen. Das ist
die Aufgabe, die wir heute haben. Zunächst einmal muss
gelten, Betriebe sanierungsfähig zu halten, bevor man
sie aus rein fiskalischen Gründen letztlich in die Insolvenz schickt. Das ist die Aufgabe, die wir haben.

Bei der Zinsschranke wird die höhere Freigrenze
von 3 Millionen Euro dauerhaft eingeführt. Damit unterliegen alle mittelständischen Betriebe, die international
tätig sind, nicht mehr dieser Zinsschranke. Das ist ebenfalls ein wichtiger Schritt, der Vertrauen für die Exportunternehmen schafft. Dieses Vertrauen ist gerade in diesen Zeiten ein richtiger und wichtiger Weg.
Ebenso wird die Anwendung der sogenannten
Escape-Klausel bei der Zinsschranke für deutsche Konzerne verbessert. Wir wollen auch den großen Betrieben
die Chancen in der Exportwirtschaft nicht verbauen.

Die alte Regelung zur Sofortabschreibung von Wirtschaftsgütern bis 410 Euro wird wieder eingeführt. Alternativ wird ein Wahlrecht zur Bildung eines Sammelpostens für alle Wirtschaftsgüter zwischen 150 und
1 000 Euro zugelassen. Unternehmen erhalten mehr Flexibilität, indem sie zwischen verschiedenen Abschreibungsmodalitäten wählen können. Dass es nun wieder
möglich ist, Sofortabschreibungen vorzunehmen, ist ein
großer mittelstandsfreundlicher Akt in der Steuerpolitik.
Das ist Mittelstandspolitik, wie wir sie uns vorstellen,
meine Damen und Herren.

Das Gleiche gilt für die Reduzierung der Hinzurechnung von Miet- und Pachtzinsen für die Benutzung von unbeweglichen Wirtschaftsgütern von 65 auf
50 Prozent im Rahmen der Veranlagung bei der Gewerbesteuer. Diese Reduzierung ist absolut sinnvoll. Die
Hinzurechnung von Miet- und Pachtzinsen zum Gewerbeertrag machte eine erfolgreiche Geschäftstätigkeit insbesondere in den Innenstädten sehr schwer möglich und
gefährdete insbesondere den Bestand des Einzelhandels
in den Innenstadtlagen. Hier war eine Korrektur dringend erforderlich; denn wir wollen nicht Kosten, die den
Leuten in diesem Zusammenhang entstehen, besteuern.

Letzten Endes ist die Substanzbesteuerung, die Besteuerung von Kosten, der absolute Irrweg. Erträge müssen besteuert werden, aber nicht die Kosten. So muss die
Situation sein.

Wir lösen damit bei den Unternehmen, insbesondere
beim Mittelstand, wesentliche Wachstumsbremsen.
Wenn ein Unternehmen in der Krise in die Situation geraten ist, dass die Erträge sinken und Finanzierungsbelastungen wachsen, dann kann man dies nicht einfach
ignorieren. Die Zeit, in der die SPD die Belastungsfähigkeit der Wirtschaft immer und immer wieder ausgetestet
hat, sollte in Deutschland endgültig vorbei sein.

Wir nehmen einen Richtungswechsel hin zu einer
marktwirtschaftlichen Politik auch in der Steuerpolitik
vor. Wir wollen eine Überforderung der Wirtschaft verhindern; denn wir wollen nicht, so wie Sie sich das oft
vorstellen, dass zu den großen Betrieben sofort der Bundesadler kommt und zu den kleinen und mittleren Betrieben sofort der Pleitegeier. Das ist nicht unser Ansatz in
der Wirtschafts- und Finanzpolitik.

Ich freue mich, dass wir bei der Erbschaftsteuer die
Verschonungsoptionen verbessern

und dass wir den Dienstleistungsbetrieben des Beherbergungsgewerbes durch wesentliche Hilfen einen Lichtblick eröffnen konnten, auch wenn vielleicht eine
Überprüfung der ermäßigten Umsatzsteuer im Gesamtkontext stattfinden muss.

Abschließend möchte ich als Fazit festhalten: Mit diesem Bündel an steuerlichen Erleichterungen und Verbesserungen werden an wichtigen Stellen schnelle Impulse
gesetzt,

die zu unternehmerischen Investitionen ermutigen und
die Konsumnachfrage stärken.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns den vorliegenden Gesetzentwurf heute auf den Weg bringen, damit
wir die Vertrauensbasis in unserer Bevölkerung und in
unseren Unternehmen stärken.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind uns, glaube ich, in dieser Debatte
alle darüber einig, dass die Finanzierungsengpässe den
Aufholprozess der deutschen Wirtschaft schwächen und
den Aufschwung in Deutschland akut gefährden können.
Es ist eine Tatsache: Die Auswirkungen der Finanzmarktkrise auf die Unternehmensfinanzierung sind in
Deutschland deutlich zu spüren. Die Finanzierung kann
zur Gretchenfrage des Aufschwungs werden. In Zeiten
eines wirtschaftlichen Aufschwungs muss eine Kreditklemme verhindert werden.

Die Wirtschaft benötigt gerade jetzt Liquidität für
neue Produkte, für neue Dienstleistungen, für neue Investitionen und Arbeitsplätze. Allerdings muss der
Schluss, den die Linken daraus ziehen, dass der private
Bankensektor grundsätzlich in öffentliches Eigentum zu
überführen ist, zurückgewiesen werden. Dieser Ansatz
kann nicht zielführend sein. Das passt nicht zu unserer
sozialen Marktwirtschaft, das passt nicht zur Ordnungspolitik, und der Staat kann dies auch gar nicht leisten.

Das ist unter marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten ein
Fehlansatz, der nicht zur Regel werden darf, weil wir damit unser gesamtes gesellschaftspolitisches System infrage stellen würden.

Eine Verstaatlichung des Bankensektors schafft
auch in der Sache keine Abhilfe, ist somit keine Lösung.
Der Staat ist nun einmal nie der bessere und effizientere
Unternehmer.

Gerade in der Krise darf die Ordnungspolitik nicht verloren gehen.

Wir lehnen auch andere Maßnahmen, die in Ihrem
Antrag stehen, grundsätzlich ab, zum Beispiel die staatliche Verpflichtung der Bundesbank, Kredite direkt an
Unternehmen zu vergeben. Eine solche Idee widerspricht dem Gedanken der Unabhängigkeit der Zentralbanken und den Aufsichtsfunktionen der Bundesbank.
Dieser Schritt wäre eine markante Umwälzung. Die Vergabe von Krediten an Unternehmen muss das Hauptgeschäftsfeld der Banken bleiben. Wir wollen eine freie,
marktwirtschaftlich ausgerichtete und eigenverantwortliche Kreditwirtschaft in Deutschland.

Wir gehen diese Herausforderung mit einer klaren
Konzeption an,

und zwar im Rahmen der verschiedenen Finanzmarktstabilisierungsgesetze, die natürlich immer wieder
überwacht, überprüft und auch korrigiert werden müssen. Herr Dr. Schick, an dieser Stelle bin ich ganz Ihrer
Meinung, dass wir hier eine Fortentwicklung brauchen.
Wir müssen zum Beispiel zur Kenntnis nehmen, dass die
Bad-Bank-Lösung im Moment nicht zu den Ergebnissen
führt, die man sich von ihr erhofft hat.

Wir müssen auch deutlich machen, dass es in erster
Linie um die Verantwortung der Kreditwirtschaft
geht;

dies ist das Hauptthema. Die Banken benötigen untereinander wieder mehr Vertrauen, um die Finanzierungsklemme zu verhindern. Die Vermeidung einer flächendeckenden Kreditklemme ist zuallererst Sache der Banken.

Ich bin dankbar, dass die Bundeskanzlerin im Kanzleramt eine Art Kreditgipfel veranstaltet hat. Dabei
wurde deutlich, dass sich die Banken und die Manager
durchaus angesprochen fühlen. Sie haben nämlich den
Vorschlag in die Debatte eingebracht, einen Fonds einzurichten. Meiner Ansicht nach ist dies ein Schritt in die
richtige Richtung, auch wenn dieser Fonds mit einem
Volumen von 300 Millionen Euro nur sehr mäßig ausgestattet ist.

Wir müssen aufpassen, dass wir hier nicht letzten
Endes einem Imagegag zum Opfer fallen.
Wir müssen überprüfen, was genau geplant ist, und sicherstellen, dass es im Rahmen des Fonds nicht nur um
Kredite geht, die ohnehin ausgereicht worden wären.
Wir müssen diese Fragen sehr kritisch prüfen, um sicher
sein zu können, dass es sich nicht um ein Placebo oder
eine Mogelpackung handelt. Wir wollen, dass dabei
nach marktwirtschaftlichen Prinzipien vorgegangen
wird.

Eine pauschale Beschimpfung der Banken lehne ich
ab. Ich bin seit 31 Jahren Unternehmer und habe mit
Banken immer ein Auf und Ab erlebt, wenn es um
Finanzierungen ging. In Banken arbeiten sehr verantwortungsbewusste Menschen, die der Wirtschaft immer
geholfen haben.

Dennoch sind mit Blick auf die Banken einige Herausforderungen zu bewältigen. Die toxischen Wertpapiere sind nur zu 50 Prozent wertberichtigt. Sicherlich
stehen aufgrund von Firmeninsolvenzen auch im
Jahre 2010 hohe Wertberichtigungen an. Dies dürfte eine
steigende Arbeitslosigkeit zur Folge haben.

 Herr Kollege Dr. Troost, Sie haben im Hinblick auf

das, was im Kanzleramt stattfindet, anscheinend ihr eigenes Bewusstsein. Ich beurteile es als sehr positiv, dass
man die Banken im Rahmen solcher Gespräche an ihre
Eigenverantwortung erinnert. Letzten Endes geht es darum, auch den Bankmanagern deutlich zu machen, dass
wir nicht bereit sind, zu akzeptieren, wenn es unter Hinweis darauf, dass man keine neue Kreditblase und
Finanzblase erleben wolle, zu einer Kreditklemme
kommt. Die Leute, die uns in diese Finanz- und Wirtschaftskrise geführt haben, müssen durch die höchste
politische Persönlichkeit darauf hingewiesen werden,
dass sie für die Arbeitsplätze, für die Wirtschaft eine
besondere Verantwortung tragen. Es gehört zur Ordnungspolitik der sozialen Marktwirtschaft, dass EigenDr. h. c. Hans Michelbach
verantwortung immer wieder angemahnt und zu Eigenverantwortung angereizt wird.

Ich möchte auf den Vorwurf eingehen, den Herr
Dr. Schick in den Raum gestellt hat: Wir, die Koalition,
hätten keine Konzeption, um uns der Finanzmarktstabilisierung zu widmen. Wir haben - das müssen wir immer
wieder deutlich machen - eine Konzeption: Wir schlagen ein Bündel von gezielten Maßnahmen vor. Neu ist
der sogenannte Kreditmediator. Die Bürgschaften für
Kreditversicherer sollen erhöht werden; es geht um
7,5 Milliarden Euro. Auch beim KfW-Sonderprogramm
gibt es Verbesserungen: Erstmals werden für Betriebsmittelkredite Bürgschaften von 50 Prozent übernommen,
bei Investitionen sogar von 90 Prozent. Wir haben ein
Globaldarlehen an die Banken, bei dem wir mit
1 Milliarde Euro die Vergabe von neuen Krediten im
Umfang von 10 Milliarden Euro anreizen können. Die
Bad-Bank-Lösung kann besser genutzt werden.

Wir haben darüber hinaus das vom Kollegen
Dautzenberg vorgeschlagene Verbriefungsgesetz. Sie
müssen den Kollegen Dautzenberg völlig falsch verstanden haben: Es geht insbesondere darum, dass wir als Gesetzgeber Regeln verfassen, die gewährleisten, dass es in
Zukunft nicht zu Fehlentwicklungen kommt. Das ist ein
wesentlicher Punkt, um den es bei diesem Maßnahmenbündel geht. Mit diesen sechs Punkten werden wir uns
der Überwindung der Kreditklemme und damit letzten
Endes der Finanzmarktstabilisierung aktiv und zielgerecht widmen.

Schauen wir uns die Dinge im Einzelnen an: Die
staatliche Kreditversicherung, das KfW-Sonderprogramm, muss wieder stärker genutzt werden. Das Volumen des Mittelstandsfonds muss über die 300 Millionen
Euro, die im Kanzleramt angekündigt worden sind, hinausgehen. Es ist wichtig, dass wir deutlich machen: Der
Mittelstand in Deutschland hat traditionell eine Eigenkapitalschwäche; das gilt gerade angesichts des internationalen Wettbewerbs.

Immer mehr mittelständische Unternehmen müssen
jetzt, wo es darauf ankommt, die Erfahrung machen,
dass sich ihre langjährige Hausbank nicht als verlässlicher Geschäftspartner erweist. Deswegen appelliere ich
an die Banken - das kann man nur in dieser Form, von
diesem Hohen Haus aus tun -, die Bedeutung der traditionellen Verbindung zwischen Bank und Unternehmen
zu sehen. Das Hausbankprinzip setzt voraus, dass Banken und Unternehmen eine gemeinsame Vertrauensbasis
haben. Dieses Vertrauensverhältnis darf nicht gestört
werden, wenn der Wirtschaftsstandort Deutschland auch
in der Zukunft Erfolg haben soll.

Wir müssen die Finanzierungsfrage bald in den Griff
bekommen. Diese Frage entscheidet letzten Endes darüber, wie es mit dem wirtschaftlichen Aufschwung weitergeht. Ich hoffe, dass die Insolvenzwelle abebbt und
dass die Banken im Zusammenhang mit den Eingriffen
der Politik zu vernünftigen Lösungen kommen. Dies ist
unsere Aufgabe. Diese sollten wir in hoher fachlicher
Kompetenz gemeinsam wahrnehmen.

Meinen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sollten uns in dieser Debatte einig sein, dass
eine Diskussion um eine faire Verteilung der Lasten infolge der Finanzmarktkrise durchaus angebracht ist und
dass die G-20-Initiative neue Fehlentwicklungen verhindern soll. Ich glaube, das ist ein Ansatz, über den man
fachlich und sachlich reden sollte.

Eine Beteiligung des Finanzsektors an den sicher hohen Kosten der Krisenbewältigung ist fachlich auf alle
Optionen, auf Effektivität, auf Sinnhaftigkeit und natürlich auch auf die ökonomischen Auswirkungen zu prüfen. Deswegen müssen wir folgende Fragen beantworten: Welche Vorschläge gibt es? Haben wir die Dinge
bisher richtig behandelt? Ich kann für die CDU/CSUFraktion festhalten, dass wir in den letzten Monaten für
die Rettung des Finanzmarktes erfolgreiche Arbeit geleistet haben.

Das ist die Wahrheit, und diese darf durch Aktuelle Stunden, durch Anträge oder durch was auch immer nicht
verbogen werden. Wir haben gemeinsam einen Erfolg
erreicht. Deswegen wundere ich mich schon, dass Sie,
wenn Sie etwas anderes wollen als das, was es in der
Vergangenheit gab, eine Aktuelle Stunde beantragen,
statt einen Antrag einzubringen.

Sie können natürlich auch sagen, dass wir auf internationaler Basis einen Prüfauftrag haben, den die Bundeskanzlerin heute Morgen angesprochen hat. Wir stimmen
zu, dass man das intensiv prüfen kann. Man muss die
fachlichen Vor- und Nachteile bewerten.

Darum geht es und nicht um Schnellschüsse.

Für mich stellen sich in Bezug auf eine Finanztransaktionssteuer folgende Fragen: Können damit überhaupt
spekulative Kapitalbewegungen eingedämmt und kurzfristige Devisentransaktionen gewissermaßen unrentabel
gemacht werden? Können mit der Finanztransaktionssteuer Wechselkursschwankungen, die nicht auf fundamentalen Wirtschaftsdaten basieren, überhaupt begrenzt
werden?

Es gibt für mich wichtige Gründe, die letzten Endes
maßgeblich sind: Die Steigerung der Kapitalproduktivität - das müssen wir bedenken - wird durch eine Börsenumsatzsteuer beeinträchtigt. Die Kapitalmärkte haben - dies hat bei Ihnen vielleicht einen ideologischen
Hintergrund - aus meiner Sicht die dienende Funktion,
die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen mit
Finanzprodukten in diesem wichtigen Bereich der Wirtschaft zu versorgen; das muss man deutlich machen.

Wenn wir eine solche Steuer einführten, würde die
steigende Volatilität an den Märkten für die Wirtschaft
sicher zu einer Verteuerung der Kapitalbeschaffung führen; auch das muss man bedenken. Die Attraktivität der
Aktie als Kapitalanlage auch für private Kleinanleger
würde bei Einführung einer Börsenumsatzsteuer sinken,
da die erzielbaren Renditen im Vergleich zur börsenumsatzsteuerfreien Anlage gemindert würden. Hier kann es
Wettbewerbsverzerrungen geben. Wir müssen auch abwägen, dass die Nachteile für Wettbewerb, Wachstum
und Arbeitsplätze, gemessen am fiskalischen Nutzen,
besonders groß sind. Wir müssen prüfen, ob man mit
dieser Steuer etwas Positives bewirken kann oder ob es
Wettbewerbsverzerrungen, Wachstumseinschränkungen
oder Arbeitsplatzverluste gibt.

Auch das muss bedacht werden; das ist ein wichtiger Aspekt.

Abschließend möchte ich deutlich machen: Die vier
Punkte, die mein Vorredner, Herr Schieder, seitens der
SPD eingebracht hat, stellen keinen substanziellen Antrag dar. Sie sind ein Placebo. Das ist Schaufensterpolitik, die Sie selbst anscheinend nicht überzeugt; ansonsten hätten Sie einen substanziellen Antrag eingebracht.
Für mich ist sinnbildlich, dass Sie sich aus Ihrer positiven Arbeit im Rahmen der Finanzmarktkrise völlig verabschieden. Ich kann nur darauf hinweisen, dass sich Ihr
Bundesfinanzminister a. D. in der von Ihnen beantragten
Aktuellen Stunde in die letzte Reihe gesetzt hat.

- Ich höre, dass er das Plenum sogar schon verlassen hat.
Wahrscheinlich konnte er es nicht mehr ertragen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Haushalts-, Finanz- und Steuerpolitik ist zweifellos das zentrale Themenfeld dieser Legislaturperiode.
Es geht um Krisenbewältigung und Konsolidierung,
um eine Wiederholung der Krise zu verhindern. Dabei
ist dieser Haushalt 2010 wahrlich eine Mammutaufgabe.
Naturgemäß gibt es in diesem Hohen Haus hierzu unterschiedliche Diskussionen und Wahrnehmungen.

Für mich haben die Haushaltsdebatten in dieser Woche klar gezeigt: Die Koalition hält Kurs zur Bekämpfung der Krise, die Koalition hat eine klare Wachstumsstrategie,

neue Ideen und Werte und setzt nicht auf Mangelverwaltung. Die Koalition will, dass unser Land nicht auf dem
Niveau der Krise verharrt, sondern möglichst schnell
wieder vorankommt.

Ich bin deshalb dankbar, dass wir mit der Verabschiedung des Bundeshaushalts neue Sicherheiten und Perspektiven für die Menschen in unserem Land schaffen.
Der Haushalt 2010 ist mutig, krisenentschärfend und
verantwortungsbewusst. Die Schutzschirme für Arbeitnehmer und Betriebe, gerade auch für den Mittelstand,
sind ohne Alternative, sie sind notwendig, und sie sind
das einzige Mittel, um möglichst schnell wieder das Vertrauen der Menschen in unserem Land zu gewinnen.
Das ist die richtige Marschrichtung.

Es gilt, diese neue Vertrauensbasis zu erreichen. Dazu ist
bei allen Kräften die Bereitschaft zur Zusammenarbeit
und zur Mitwirkung einzufordern.

Unser Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble
hat die Nettokreditaufnahme gegenüber dem Entwurf
seines SPD-Vorgängers nicht erhöht, sondern gesenkt.
Auch wenn unser Bundesfinanzminister kein Badenser,
sondern ein Badener ist - das ist ja schon fast Ketzerei
mit Blick auf den Finanzminister -, darf ich feststellen,
dass er keine Erhöhung vorgenommen hat. Ich kann
mich nur wundern: Die Messlatte der SPD wurde nicht
gerissen. Der Vorgänger der SPD, Herr Steinbrück, hat
sich in die letzte Reihe gesetzt und bei den SPD-Wortbeiträgen sauertöpfisch geschaut. Inzwischen hat er dieses Hohe Haus verlassen, weil er sich das nicht mehr hat
anhören können.

Sie sprechen von Einsparungen und meinen Steuererhöhungen und mehr Ausgaben. Sie sind völlig von der
Rolle.

Sie können doch nicht von Einsparungen sprechen, aber
mehr Ausgaben und mehr Steuereinnahmen meinen. Das
kann nicht aufgehen. Das ist widersprüchlich und wird
Ihnen nicht abgenommen.

Wer ständig Kassandrarufe in die Welt setzt, den Wirtschaftsstandort schlechtmacht und die Menschen dadurch verunsichert, wird keine Früchte ernten.

Die Menschen vertrauen darauf, dass eine erfahrene
und durchsetzungsfähige politische Persönlichkeit wie
unser Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble
diese Mammutaufgabe in Zusammenarbeit mit dieser
christlich-liberalen Koalition meistern wird.

Diese neue Vertrauensbasis ist das höchste Kapital in
dieser Krise.

Er hat verdeutlicht, dass die Nettokreditaufnahme im
Jahre 2010 bitter ist, weil die Schulden von heute die Belastungen von morgen sind.

Er hat auch deutlich gesagt, dass die Konsolidierung
angegangen wird,
dass das strukturelle Defizit bis 2013 abgebaut wird und
nach dem hohen Anstieg der Neuverschuldung

schrittweise in den Folgehaushalten die richtige Richtung, die Konsolidierung, eingeschlagen wird.

Zu Ihrer Erinnerung: Zur Wahrheit gehört auch:

Ursprünglich sah der Finanzplan des Bundes für die
Jahre 2008 bis 2012 für das Jahr 2010 eine Nettoneuverschuldung von nur 6 Milliarden Euro vor.

Ohne Krise wären wir in die richtige Richtung marschiert.

Es ist doch klar, dass die Höhe der jetzigen Neuverschuldung aufgrund von Steuermindereinnahmen

und aufgrund von zusätzlichen Finanzierungen im Rahmen der Krise entstanden ist.

Wir müssen auf Stabilität setzen und Stabilität im
Euroraum sichern. Das ist ein wichtiger Punkt. Hier gilt
es natürlich, nicht nur national die Schuldenbremse im
Grundgesetz einzuhalten, sondern auch innerhalb des
europäischen Raums im Verbund Stabilität zu sichern.
Wir stehen zum Stabilitäts- und Wachstumspakt, den wir
gegen Ihre Interessen und Meinungen unter Bundesfinanzminister Theo Waigel durchgesetzt haben.

Es schafft Vertrauen und Zukunftsfähigkeit, wenn wir in
Zukunft die europäische Stabilität sichern.

Meine Damen und Herren, um die Wachstumsstrategie voranzubringen, gilt es natürlich auch, die Höhe der
Investitionen stabil zu halten und die Investitionskraft zu
fördern. Dazu gehört für mich, dass wir die Investitionen
wieder in ein angemessenes Verhältnis zur Nettokreditaufnahme bringen. Dazu ist eine zweiläufige Finanzpolitik, auf die dieser Haushalt und die mittelfristige
Finanzplanung angelegt sind, notwendig, und zwar
Zweiläufigkeit insofern, als wir sowohl investieren als
auch konsolidieren. Dies geht nur, indem wir die Realwirtschaft fördern. Die Entscheidung darüber, ob wir unseren Wohlstand erhalten und neue Perspektiven für Bildung und Forschung schaffen, fällt in der Realwirtschaft.
Unsere Realwirtschaft benötigt dazu Förderung und
Leistungsanreize. Das bringt uns letzten Endes auf den
Konsolidierungspfad.
Die Leistungsbereitschaft kann nur im Rahmen einer
Steuerstrukturreform mit Vereinfachung und mehr Gerechtigkeit gefördert werden. Mit den Korrekturen bei
der Unternehmen- und Erbschaftsteuer sowie bei der Familienförderung haben wir schon jetzt einen wesentlichen ersten Schritt in die Zukunft gemacht. Dieser Weg
muss weitergegangen werden; denn nur allein über Leistungsanreize ist eine Konsolidierung der öffentlichen
Finanzen möglich.

Wir liegen jetzt bei einer Steuerquote von über
24 Prozent - der Kollege Schneider hat von 25 Prozent
gesprochen - gemessen am Bruttoinlandsprodukt. Das
ist ein Höchststand; so hoch war diese Quote noch nie.
Wir müssen schrittweise auf eine Steuerquote von
22 Prozent zurückkommen. Damit würden wir international in der Mitte liegen. Das würde uns als großer Industrienation gut anstehen. Die Denkart, dass das Geld
der Bürger automatisch dem Staat zusteht, ist doch nicht
richtig. Zunächst gehört dieses Geld den Bürgern und
nicht dem Staat. Das kennzeichnet das grundsätzliche
Verhältnis der Bürger zum Staat.

Wenn Sie sagen, die Reichen müssten immer mehr
Leistungen für diesen Staat erbringen, dann muss ich Ihnen deutlich sagen: Sie können diese Schraube auch
überdrehen. 50 Prozent der oberen Hälfte der Steuerzahler zahlen über 90 Prozent des gesamten Steueraufkommens in Deutschland. Das sind die Leistungsträger und
die Leistungswilligen. Diese können Sie nicht laufend
bestrafen. Das ist eine falsche Politik, die ins Abseits
führt.

Natürlich ist das Verhältnis der Bürger zum Staat auch
unter der Maßgabe „Arbeit muss sich lohnen“ zu sehen.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt. 100 000 weniger
Arbeitslose erbringen eine Finanzverbesserung im Bereich der öffentlichen Kassen von 2 Milliarden Euro.
Daran sieht man, dass die Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit sich für die öffentliche Hand sehr positiv
auswirkt. An dieser Stelle muss man ansetzen. Man darf
aber nicht - andersherum - die Schraube immer fester
drehen und letzten Endes überdrehen. Ich halte es daher
für richtig, dass wir unter Beachtung ökonomisch wichtiger Grundsätze die Realwirtschaft weiterhin fördern.

Es gibt natürlich Probleme am Finanzmarkt. Unsere Unternehmen klagen über Finanzierungsprobleme.
Das Leistungsvermögen unserer Betriebe kann aber nur
mit einer Sicherung der Finanzierung gefördert werden.
Die Zeche im Hinblick auf die Bankenkrise darf natürlich nicht die Realwirtschaft zahlen,

und vor allen Dingen darf es nie wieder zu einer Wiederholung einer solchen Krise kommen.
Es ergeht der Aufruf an die verantwortlichen Marktteilnehmer, dass sie Risiko und Haftung übernehmen
müssen. Es ist wichtig, dass wir eine neue Wirtschaftsethik voranbringen, die beinhaltet, dass Risiko und Haftung zusammengehören. Es darf nicht sein, dass an den
Finanzmärkten Anreize geschaffen werden, Geschäfte
mit hohen Risiken und mit entsprechenden Ertragschancen zu tätigen, bei denen die Gewinne privatisiert, aber
etwaige Verluste sozialisiert werden.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es ist

richtig: Der Finanzmarkt ist im Rahmen der Globalisierung außer Kontrolle geraten. Die globale Wirtschaftsund Finanzkrise stellt Deutschland wie die internationale
Staatengemeinschaft vor eine gewaltige Herausforderung. Die schwerste und gefährlichste Finanzkrise hat
die Welt der Banken nachhaltig verändert. Sie hat Vertrauen, Kapital und Arbeitsplätze in hoher Zahl zerstört
und insbesondere das Ansehen der Marktwirtschaft in
hohem Maße beschädigt.

Zweifellos zerstört es unsere Gesellschaftsordnung,
wenn Gewinne im Finanzsektor privatisiert, Verluste
sozialisiert sowie Risiken und Haftung immer weiter
entkoppelt werden. Deshalb sollten wir uns darüber einig sein, dass jetzt gezielte Maßnahmen mit fachlicher
Kompetenz und sachlicher Vernunft notwendig sind;
denn die Exzesse, die wir auf den Finanzmärkten erlebt
haben, dürfen sich nie mehr wiederholen. Der Schaden,
der zulasten des normalen Bürgers hervorgerufen wurde,
war zu groß.

Was wir aber nicht brauchen - das sage ich hier deutlich -, sind Einzelmaßnahmen, Placebos, nationale Alleingänge und unqualifizierte Schnellschüsse, wie dies
in den Anträgen der Opposition zum Ausdruck kommt.

Wir brauchen gezielte, nachhaltige und vor allem differenzierte Lösungen für die einzelnen Säulen im Finanzmarkt. Sie können doch die Regionalbanken nicht in einen Topf mit den Investmentbanken werfen. Hier
braucht es differenzierte Lösungen, die letzten Endes der
Realwirtschaft helfen.

Zunächst möchte ich in Erinnerung rufen, dass wir
bereits einige wichtige Maßnahmen umgesetzt haben.
Ich denke dabei an das Gesetz zur Stärkung der Finanzmarkt- und Versicherungsaufsicht, das im August 2009
in Kraft getreten ist. Hier haben wir die Befugnisse der
Finanzaufsicht und damit ihre Durchschlagskraft wesentlich gestärkt. Ich denke an das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung, das auch im August in
Kraft getreten ist. Hier haben wir die Vergütungsstruktur
auf eine nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtet

und beschlossen, dass variable Vergütungsbestandteile
eine mehrjährige Bemessungsgrundlage haben sollen.

Das haben Sie mit uns zusammen gemacht.

Sie verstecken sich heute dahinter; das ist doch die Situation.

Denken Sie an das Bilanzmodernisierungsgesetz, das
ein antizyklisches Sicherheitspolster vorsieht.

Im Rahmen des Bilanzmodernisierungsgesetzes haben
wir als Gesetzgeber Lehren aus der Finanzkrise gezogen.
Das gilt für die Bewertung von Finanz- und Finanzierungsinstrumenten und für Konzernabschlüsse. Im Anhang und im Lagebericht müssen jetzt genauere Angaben zu entsprechenden Risiken gemacht werden. Das
war unser Weg.

Natürlich muss dieser Weg weiterbeschritten werden.
Natürlich ist die Krise noch nicht vorbei. Deshalb sind
die Vorlage eines Maßnahmenkatalogs und die Aufarbeitung der Krise in Form von weiteren Finanzmarktreformen nötig.

Wir hatten einen klaren Ansatz und haben konkrete
Maßnahmen ergriffen. Wir wollen keinen Aktionismus,
sondern ein Gesamtkonzept. Herr Schick, Sie wollen
einfach nicht verstehen, dass Einzelmaßnahmen nicht
ausreichend sind.

Ich darf Ihnen sieben Punkte, die der CDU/CSU
wichtig sind, verdeutlichen:

Erstens die Umsetzung der geänderten Banken- und
Kapitaladäquanzrichtlinie sowie weitere Reformen in
diesem Zusammenhang. Schwerpunkt wird hierbei die
Verschärfung der Kapitalanforderungen für das HandelsDr. h. c. Hans Michelbach
buch und für Verbriefungen sein. Aber auch ein neues
Insolvenzrecht für Finanzinstitute gehört dazu, damit
Banken geordnet in die Insolvenz gehen können, ohne
dass der gesamte Finanzmarkt wieder in Mitleidenschaft
gezogen wird.

Zweitens. Die EU-Ratingverordnung mit Regulierung
und Beaufsichtigung der Ratingagenturen wird national umgesetzt.

Drittens. Die Finanzaufsichtsstruktur wird auf nationaler und europäischer Ebene effektiver und weitreichender gestaltet.

Viertens. Die Regulierung und Beaufsichtigung der
Hedgefonds-Manager wird EU-weit ausgeweitet.

Fünftens. Die Vergütungsstrukturen auf dem internationalen Finanzsektor sollen mithilfe der G-20-Staaten
stärker auf längerfristigen Erfolg ausgerichtet werden.
Es nutzt doch nichts, wenn wir auf nationaler Ebene etwas regeln und die Bankentochter im Ausland das Gegenteil macht.

Sechstens. Das grenzüberschreitende Krisenmanagement im Bankensektor und die Konsultation zur Eigenkapitalreform im Baseler Ausschuss soll im Laufe des
Jahres 2010 eine Festlegung erfahren. Die Verhandlungen sollen natürlich - darauf müssen wir Wert legen unter Parlamentsvorbehalt geführt werden. Bei Basel III
müssen wir uns ebenso einmischen wie bei Basel II.

Das ist ein notwendiger Auftrag, damit keine Überforderung unserer Realwirtschaft stattfindet. Eigeninteressen,
insbesondere aus den USA, dürfen nicht zulasten unserer
Kreditwirtschaft gehen. Das ist ein wesentliches Kriterium, auf das wir achten müssen.

 Frau Kollegin Hendricks, ich kann Ihnen nur sagen:

Das Schlimme an der ganzen Sache ist, dass Sie sich von
den richtigen Ansätzen des Herrn Steinbrück verabschiedet haben und auf den Kurs der Linken einschwenken.

Das ist die Situation. Lesen Sie Ihren Antrag.

In Ihrem Auftrag, Frau Kollegin Hendricks, heißt es
zum Beispiel: Reiche lenken ihr Geld am Fiskus vorbei.

Das ist doch eine unsägliche Pauschalverurteilung. Sie
können doch leistungsbereite Menschen nicht verurteilen, so wie die Linken das tun.

Das Problem ist doch, Frau Kollegin Hendricks, dass Sie
letzten Endes mit uns die Herausforderung einer guten,
konsequenten und erfolgreichen Krisenbewältigung, vor
der wir standen, gemeistert haben. Darauf können Sie
- auch Sie als Staatssekretärin - mit Recht stolz sein.
Aber es geht doch nicht an, dass Sie sich in einem Antrag davon lückenlos verabschieden.

Das ist das Problem, das Sie haben. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Sie fordern eine 50-prozentige Besteuerung auf Boni
bei den Bankern. In Großbritannien, wo das eingeführt
wurde, wird das natürlich von den Banken übernommen.
Das heißt, für die handelnden Personen ergibt sich überhaupt keine Veränderung. Solche Placebos bringen uns
doch nicht weiter. Wenn die 50-prozentige Besteuerung
auf Boni - das ist Ihr Ziel - von den Banken übernommen wird, dann ist das letzten Endes ein Nullsummenspiel. Das schafft keine Veränderungen.

Natürlich dürfen Sie nicht grundsätzlich gegen Anreizsysteme sein. Ihr Antrag erweckt aber den Eindruck,
dass Sie grundsätzlich gegen Gewinne von Banken
sind. Das ist ein Anschlag auf die Ordnungspolitik der
sozialen Marktwirtschaft. Das ist die Situation.
Das passt mehr oder weniger zu dem Weg, den Herr
Steinbrück damals gegen die Schweiz gefahren ist: Er
wollte die Kavallerie dort hinschicken. Das ist genauso
Unsinn gewesen, wie dies Unsinn ist.

Auch die Begrenzung der Absetzbarkeit von
Gehältern ist Willkür. Was sind denn gute Einnahmen,
und was sind schlechte Einnahmen des Staates? Wenn
wir im Steuerrecht so verfahren, entsteht im deutschen
Steuerrecht noch mehr Wald, als es ohnehin schon der
Fall ist.

Deswegen appelliere ich: Neben der Regulierung sie ist wichtig; sie ist ein wesentlicher Teil der Problemlösung geht es auch um die Wirtschaftsethik, die wir hier anmahnen müssen. Ohne Eigenverantwortung ist das freiheitliche System der sozialen Marktwirtschaft nicht
vorstellbar. Wir müssen auch daran denken, dass es auch
eine Verantwortung für unsere Eliten gibt. Auch diese
Eliten müssen sich den Regeln der sozialen Marktwirtschaft unterordnen. Das ist das, was wir im Bereich der
Wirtschaftsethik anmahnen müssen.

Zu dem Thema, das hier immer wieder besonders
reizt, zur Einführung einer neuen Steuer, zum Beispiel
einer Finanztransaktionsteuer, muss ich Ihnen deutlich
sagen:

Auch Herr Tobin hat letzten Endes nur grenzüberschreitende Maßnahmen besteuern wollen. Wohlgemerkt, der
Anhänger einer Besteuerung von Finanzdienstleistungen
hat immer gesagt: Meine Steuer, mein System funktioniert nur grenzüberschreitend.

Das heißt, das, was Sie auf nationaler Ebene fordern,
kann gar nicht funktionieren. Deswegen stehe ich dieser
nationalen Besteuerung sehr kritisch gegenüber. Finanzmarktakteure hätten es leicht, ihre Geschäfte in andere
Länder zu verlagern.

Nationale Alleingänge und neue Wettbewerbsverzerrungen sind doch das Falscheste, was wir uns wünschen
können.
Schlechte und gute Kapitalbewegungen müssten durch
bürokratische Regulierungen unterschieden werden.

Deswegen dürfen wir immer wieder bemerken: Das
Ganze muss auf Wirksamkeit überprüft werden. Die
Auswirkungen auf die Realwirtschaft müssen überprüft werden; denn zum Schluss dürfen nicht die Falschen die Zeche zahlen. In Europa haben sich einige wenige Länder dazu bekannt. Die USA und Kanada
dagegen haben derartige Pläne bisher abgelehnt. Es wird
sehr spannend sein, zu beobachten, was geschieht, wenn
der Bundesfinanzminister im April mit seinen Fachleuten zusammenkommt und er auf dem G-20-Gipfel einen
Lösungsvorschlag einbringt,

und zu sehen, welche Konsequenzen gezogen werden
können. Wichtig ist, dass wir die Attraktivität der Aktie
und die steigende Volatilität an den Märkten ernst nehmen.

 Herr Kollege Poß, die CSU hat eine hohe Wirtschaftskompetenz,

und deswegen haben wir natürlich auch hier eine einheitliche Meinung. Ich kann Ihnen sagen, dass unser Parteivorsitzender im Parteivorstand klargemacht hat, dass er
sich diese Maßnahmen international vorstellen kann

und den Finanzplatz Deutschland durch einen nationalen
Alleingang nicht schädigen oder gefährden möchte.

Deswegen sage ich ganz klar: Internationale Maßnahmen sind hier angedacht und nicht nationale Alleingänge, wie Sie das in Ihrem Antrag leider fordern.

Eines ist sicher: Die Einführung einer Finanztransaktionsteuer kann nur bei weltweiter Erhebung effektiv
sein. Davon bin ich überzeugt. Gerade angesichts globaler Finanzmärkte würden die Marktteilnehmer ansonsten auf Finanzplätze ohne Finanztransaktionsteuer ausweichen. Damit würde im Ergebnis eine Schwächung
unseres inländischen Finanzmarktes einhergehen.

Abschließend möchte ich Ihnen anbieten, dass wir
konkrete Ziele gemeinsam vorantreiben, um Exzesse in
der Zukunft zu vermeiden. Ich warne noch einmal vor
nationalen Alleingängen.

Seien Sie bitte bereit, davon Abstand zu nehmen. Nationale Lösungen greifen zu kurz. Vielmehr müssen sie, um
erfolgreich zu sein, international abgestimmt werden.
Deutsche Alleingänge bringen nichts und wird es mit
dieser Bundesregierung in dieser Form nicht geben. Es
geht nicht um die Frage des passenden Etiketts, sondern
darum, wie wir unsere Ziele gemeinsam erreichen können.

Wir müssen Maß und Mittel wahren; ansonsten gerät
die Kreditversorgung unserer Realwirtschaft in Gefahr.
Das Wesentliche ist, dass wir bei Basel III und letzten
Endes bei allen Vorsorgemaßnahmen die Schraube nicht
überdrehen. Denn auch bei den Banken gilt der kaufmännische Grundsatz: Eigenkapital kann man nur einmal ausgeben. Die Banken sollen insbesondere Eigenkapital schaffen, um ihrem Ziel für die Realwirtschaft
nachkommen zu können, eine klare, volkswirtschaftliche
und gute Kreditversorgung für die Zukunft zu schaffen,
damit Arbeitsplätze in unserem Land sicher bleiben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Finanzmarkt ist in der Globalisierung außer
Kontrolle geraten. Die Bankenbranche steht vor großen
Herausforderungen; sie muss sich auf veränderte Situationen einstellen.

Die Frage dabei ist, welche Vorstöße in die richtige
Richtung gehen und langfristig Nutzen stiften und ob
nicht mancher Ansatz, der hier vorgetragen wird, eher
politischer Agitation dient. Wir wollen dem Wirtschaftsstandort und den Arbeitsplätzen dienen; das ist
zunächst unsere Aufgabenstellung.

Die Hetzreden von Herrn Gysi

gegen die Finanzindustrie und Ihr Klassenkampf, den
Sie hier veranstalten, dienen nicht den Arbeitsplätzen in
Deutschland. Das ist vielmehr ein Anschlag auf die Arbeitsplätze in Deutschland. Das Verteufeln von Gewinnen entspricht nicht der sozialen Marktwirtschaft.

Wir müssen uns auf dem Boden, auf den Grundsätzen
der sozialen Marktwirtschaft bewegen und auf nichts anderem.

Wir brauchen natürlich, ganzheitlich betrachtet, einige Maßnahmen, aber nicht unbedingt Maßnahmen, die
die Regulierung überziehen, sondern die eine bessere
Regulierung bewirken. Wir müssen jetzt folgenden Dreisatz auf den Weg bringen: eine verbesserte Aufsicht,
eine verbesserte Regulierung und natürlich - das gehört
dazu - eine Kostenbeteiligung der Banken.

Das ist notwendig. Wir müssen ganz klar sagen: Es geht
nicht, dass im Finanzsektor Gewinne privatisiert, Verluste sozialisiert und Risiken und Haftung immer weiter
entkoppelt werden. Das passt in unserer Marktwirtschaft
nicht zusammen.

Deswegen werden wir in diesem Dreiklang handeln.

Der Bundesfinanzminister hat auf der G-7-Tagung in
Kanada deutlich gemacht, wohin es gehen kann. Aber es
ist festzustellen: Die USA machen bei der Einführung
der Tobin-Steuer nicht mit. Damit ist die Tobin-Steuer
tot;

das sollten Sie zur Kenntnis nehmen. Da bringt es nichts,
Herrn Obama sozusagen zu umarmen. Das ist für ihn mit
Blick auf seine ernsthaften Vorschläge eher eine Beleidigung. Die Bankenabgabe, die er vorschlägt, ist eine

Maßnahme, die in die richtige Richtung führt und die
wir als Europäer mit ihm umsetzen wollen.

Dabei geht es natürlich auch darum, wie hoch die sich
daraus ergebende Belastung ist und ob das zu Wettbewerbsverzerrungen und zu Problemen am Wirtschaftsstandort und im Hinblick auf die Sicherung von Arbeitsplätzen führen kann.

Herr Dr. Schick, Sie sind zwar auf der richtigen Linie,
aber Sie rechnen falsch. Die von Ihnen genannte
1 Milliarde Euro jährlich wäre ja wunderbar, Herr
Dr. Schick,

aber das Ergebnis der Berechnungen, die auf der Grundlage des Obama-Vorschlages durchgeführt wurden, liegt
nicht unter 9 Milliarden Euro. Sie sollten einmal sehen,
welche Größenordnung in Deutschland im Bankengeschäft aufgebracht werden muss. Das bedeutet natürlich,
dass man eine ganzheitliche Analyse dahin gehend vornimmt, ob das verkraftbar und zielführend ist und ob das
unseren Unternehmen und der Sicherung der Arbeitsplätze schadet oder nützt.

Neben diesem Dreiklang - Aufsicht, Regulierung,
Kostenbeteiligung - geht es um die Wirtschaftsethik
der sozialen Marktwirtschaft. Das Bankgeschäft muss
für unsere Gesellschaft insgesamt wieder verständlicher
und akzeptabel werden. Es benötigt eine neue Vertrauensbasis in der sozialen Marktwirtschaft. Das geht nicht
mit Hetztiraden, sondern nur mit ganz konkreten, soliden, verantwortungsbewussten Vorschlägen und Maßnahmen und insbesondere mit einer Erklärung zur Erhaltung unseres Dreisäulenmodells. Ich wende mich ganz
massiv dagegen, dass hier undifferenziert irgendetwas
reguliert und das Dreisäulenmodell letzten Endes beschädigt wird.

 Herr Kollege Dr. Schick, ich bitte um Verständnis dafür, dass wir

in einer solchen Situation natürlich interne Gespräche
führen und im Ausschuss Aufklärung betreiben und Informationen zur Verfügung stellen. Wir werden diese internen Überlegungen und Berechnungen mit Ihnen, der
Sie sehr fachkundig sind, im Detail besprechen.

Ich kann eine solche Berechnung in meiner Rede jetzt sicherlich nicht darstellen.

Ich werde dies mit Ihnen aber fachlich erörtern, und ich
gehe davon aus, dass auch Sie daran interessiert sind,
dass wir hier Maß und Mitte treffen. So habe ich Sie bei
Ihrer Facharbeit im Ausschuss immer kennengelernt: Sie
wollen Maß und Mitte finden, insbesondere auch im
Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit der deutschen Kreditwirtschaft. Ich gehe davon aus, dass wir hier dann auch
zu Lösungen kommen.

Wichtig ist zunächst einmal, dass wir die Kostenübernahme durch die Banken als Grundsatz und europa- und weltweit als durchsetzungsfähige Grundlage
anerkennen. Meiner Meinung nach müssen wir sehen:
Alle anderen Dinge, die hier sonst immer wieder durch
Anträge eingebracht werden, sind nur Ausdruck von nationalem Geplänkel. Das können wir uns nicht leisten.
Wir brauchen eine internationale Lösung. Diese internationale Lösung funktioniert nur mit einer Bankenabgabe.

Meine Damen und Herren, ich möchte das noch einmal sagen: Klar ist, dass eine Bank einen gewissen Preis
zahlen muss, wenn der Staat ihre Risiken übernimmt.
Alles andere wäre dem Staat nicht zuzumuten und außerdem natürlich auch eine Wettbewerbsverzerrung. Deswegen halte ich es für wichtig, dass wir jetzt Vorbereitungen für die hochrangige internationale Konferenz im
Mai in Berlin treffen, zu der der Bundesfinanzminister,
Dr. Wolfgang Schäuble, eingeladen hat. Hier werden wir
natürlich auch ganz konkret Entscheidungen der G 20
vorbereiten müssen. Der G-20-Gipfel ist die richtige
Veranstaltung dafür, Lösungen auf den Weg zu bringen,
durch die der Globalisierung Rechnung getragen wird,
um die Kreditwirtschaft und die Finanzindustrie letzten
Endes für die Zukunft solide aufzustellen und ein klares
Zukunftskonzept für sie zu erhalten.

Wir müssen immer wieder verdeutlichen, dass das
Bankgeschäft im Kern letzten Endes eine der Wirtschaft
dienende Funktion hat. Der Staat rettet die Banken nicht
um ihrer selbst willen, sondern mit Blick auf diese für
die Gesellschaft und ihren Wohlstand wichtige Aufgabe.
Das muss das Maß aller Dinge sein.

Ich darf verdeutlichen, dass wir auch bisher schon die
richtigen Maßnahmen getroffen haben.

Ich denke dabei an die Stärkung der Finanzmarkt- und
Versicherungsaufsicht, an das Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung und an das Bilanzierungsmodernisierungsgesetz.

Die Maßnahmenkataloge müssen jetzt weiterentwickelt werden, aber es ist nicht so, dass wir noch nicht gehandelt haben. Wir haben bereits Maßnahmen getroffen,
die insgesamt weiterentwickelt werden müssen. Dies
wird in den nächsten Wochen geschehen. Dabei ist,
glaube ich, wichtig: Nationale Lösungen greifen zu kurz;
internationale Abstimmung ist erforderlich. Deutsche
Alleingänge wird es mit uns nicht geben, weil dies zu
Wettbewerbsverzerrung und Umgehungstatbeständen
durch Verlagerung ins Ausland führt.

Wir wollen, dass der Finanzplatz Deutschland erhalten wird, weil wir diese dienende Funktion für unseren
Wirtschaftsstandort und unsere Arbeitsplätze auch in der
Zukunft benötigen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Sehr

geehrte Damen und Herren! Die Krise hat die Kommunalhaushalte zweifellos ins Defizit getrieben. Die Sicherung der Kommunalfinanzen ist der CDU/CSU-Fraktion
ein wichtiges Anliegen; denn die Kommunen haben im
Bereich der Investitionen für das Gemeinwohl eine
wichtige Funktion.

Die Fragen, die wir uns sachlich stellen sollten, sind:
Wie überwinden wir diese Krise? Wie überwinden wir
das Finanzierungsdefizit, auch das unserer Kommunen?

Hierbei muss man natürlich eine klare ökonomische
Konzeption verfolgen.

Zunächst einmal haben wir das Konjunkturpaket II mit
10 Milliarden Euro auf den Weg gebracht. Ich gehe davon aus, dass auch die von Ihnen regierten Kommunen
die Möglichkeiten, durch energetische Sanierung von
Schulen und Kindergärten die Betriebskosten zu senken,
genutzt haben.

Das sind hervorragende Investitionen, die den Kommunen dienen und genutzt werden. Letzten Endes haben
diese Investitionen zu erheblichen Auftragszuwächsen
bei den Handwerkern geführt und zur Sicherung von Arbeitsplätzen beigetragen.

Wir müssen immer wieder deutlich machen, dass unsere Konzeption zum einen dadurch, dass unsere Haushaltspolitik antizyklisch ist, zum anderen dadurch, dass
wir ganz klar Wachstumspolitik betreiben, die Wirkungskraft entfalten wird, die wir brauchen, um diese
Krise zu bewältigen.

Das passt zusammen. Wachstum ist in dieser Situation
das einzige Ziel, das man anstreben kann. Die ökonomische Grundwahrheit heißt nun einmal: ohne Wachstum
keine Belebung der Nachfrage, ohne Wachstum keine
neuen Arbeitsplätze, ohne Wachstum keine Mehrung der
Kaufkraft, ohne Wachstum keine neuen Investitionen.
Deshalb müssen wir deutlich machen: An Steuerentlastungen - Wachstumsanreizen - führt kein Weg vorbei.

Mit der Erhöhung des Kindergeldes, mit der Verbesserung der Familienförderung haben wir genau das getan:
für die Mehrung der Kaufkraft gesorgt, die notwendig ist.
Mit den Korrekturen bei der Besteuerung der Unternehmen haben wir die Finanzierung der Unternehmen verbessert und damit dazu beigetragen, Arbeitsplätze zu
sichern. Das waren die Ziele des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes. Diese Maßnahmen haben zielführend zur
Krisenbewältigung beigetragen und werden auch in Zukunft dazu beitragen.

Wenn sich Herr Steinmeier hier in einem Niveau darstellt, das ich ihm nicht hätte unterstellen können, und
vom Hotelpopanz spricht,

will ich ihm einmal sagen, was die Hotels bei den Kommunen zuletzt an Einnahmeausfällen hervorgerufen haben. Über die Umsatzsteuerbeteiligung betrug der Verlust insgesamt 19 Millionen Euro. In meiner Heimatstadt
ist auf den Kämmerer ein Einnahmeverlust von
20 000 Euro zugekommen. Das bekommt er nun durch
die Gewerbesteuer der Hoteliers mehrfach wieder herein.

Was Sie hier aufführen, ist also ein absoluter Popanz.

Es muss jetzt darum gehen, unsere klare Konzeption
für Wachstumsbeschleunigung und Wachstumsanreize
fortzuführen. Dazu ist es sicherlich notwendig, dass wir
Steuerentlastungen vornehmen. Der Steuerzahler leidet
einfach unter der kalten Progression, die dazu führt, dass
ihm immer mehr abgenommen wird, je mehr er leistet.
Das ist leistungsfeindlich. So etwas können wir uns gerade in der Krise nicht leisten, meine Damen und Herren.

Wir dürfen die Menschen nicht überfordern. Wir müssen den Betrieben Freiraum geben. Dadurch wird letzten
Endes die konjunkturelle Basis wieder gestärkt, sodass
Bund, Länder und Kommunen - sie sitzen finanziell im
gleichen Boot - aus dieser Krise wieder herauskommen
und das Finanzierungsdefizit beenden können.

Die linke Seite dieses Hauses geht immer davon aus,
dass das Geld automatisch dem Staat gehört. Zunächst,
meine Damen und Herren, gehört es dem Bürger!

Davon müssen wir ausgehen, das ist der richtige Ansatz,
um Leistungsanreize zu schaffen und dadurch die Leistung zu erzeugen, die wir brauchen, um aus dieser Krise
herauszukommen.

Die Krise müssen wir bewältigen; das muss die Zielführung sein. Die Polemik dieser Stunde hilft dabei nicht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion ist den Zielen verpflichtet, Steuergerechtigkeit zu erreichen, Steuerhinterziehung zu bekämpfen, die Gleichmäßigkeit der Besteuerung bundesweit herzustellen, die Einheitlichkeit des
Verwaltungshandelns zu prüfen und die Zusammenarbeit
der Steuerverwaltungen der Länder im föderalen System
zu garantieren. Diese Grundsätze wurden durch den
Bundesfinanzminister auch beim Kauf von Steuer-CDs
aus der Schweiz in der aktuellen Praxis beachtet; das ist
Fakt.

Dass wir heute hier in dieser Aktuellen Stunde geradezu einen Popanz an die Wand gemalt bekommen, es
gäbe ein Staatsversagen, ist der durchsichtige Versuch,
mit der Steuerhinterziehung ein politisches Geschäft zu
machen. Das ist unanständig,

weil wir die Steuerhinterziehung aktiv bekämpfen. Da
dies ausgerechnet von der SPD getan wird - hier muss
man der Frau Dr. Höll von den Linken ausnahmsweise
einmal recht geben -, frage ich: Was haben Sie eigentlich in den letzten elf Jahren gemacht, in denen Sie den
Bundesfinanzminister gestellt haben?

Sie haben über die Schweiz debattiert und ihr angedroht,
die Kavallerie dorthin zu schicken. Getan und erreicht
haben Sie aber nichts; das ist eine Tatsache.

Es bleibt festzuhalten: Die Bundesländer entscheiden
in Verbindung mit dem Bundesfinanzministerium über
den Kauf. So hat Nordrhein-Westfalen am 26. Februar
2010 im Einvernehmen geprüft und gekauft. Im sogenannten Fall Baden-Württemberg ist das Ankaufsangebot zunächst - das muss man festhalten - beim Bundeszentralamt, also beim Bund, angekommen, und das
Bundesfinanzministerium hat die Steuerverwaltung des
Landes Baden-Württemberg daraufhin um Prüfung gebeten; denn nur so funktioniert natürlich die Aufklärung
unbekannter Steuerfälle. Baden-Württemberg hat geliefert.

Sie können sich jetzt doch nicht hier hinstellen und
sagen, es gebe eine Strafvereitelung im Amt, wie Sie das
dem Herrn Mappus vorwerfen. Das, was Sie hier machen, ist unanständig.

Deswegen ist ganz klar: Der Ankauf durch den Bundesfinanzminister in Verbindung mit einem betroffenen
Bundesland ist jederzeit gesichert. Damit gibt es eine
Bekämpfung der Steuerhinterziehung in diesem Land.
Das führt zum gleichen Ergebnis wie in dem Fall, als das
Bundesland Nordrhein-Westfalen diese Dinge gekauft
hat. Wir haben das gleiche Ergebnis erzielt. Der Vorwurf
der SPD, Baden-Württemberg würde sich zu einer
Steueroase entwickeln, ist geradezu absurd; denn die Informationen wurden ja von der Steuerverwaltung des
Landes Baden-Württemberg geliefert. Fakt ist: Es gibt
keine Pflichtverletzung in Deutschland.

Es gibt natürlich einen Handlungsbedarf in der
Schweiz; das muss man hier klar feststellen. Die Schweiz
darf kein Schwarzgeld mehr ins Land lassen. Die
Schweiz muss auch ausländische Steuerbehörden zu ihrem Recht kommen lassen. Die Schweiz sollte die internationalen OECD-Regeln umsetzen. Die Schweiz sollte
jetzt die Steuerhinterziehung mit einem Doppelbesteuerungsabkommen austrocknen. Damit wäre jeder Kauf


einer Schweizer CD mit Steuerdaten natürlich ohnehin
obsolet.

Es kommt natürlich immer wieder zu sehr zweifelhaften Trittbrettfahrten. Deswegen muss insgesamt auch geprüft werden, ob hier inhaltlich wirklich etwas vorhanden ist. Man kann hier nicht von vornherein pauschal
von einer Steuerhinterziehung ausgehen,

sondern man muss das im Detail sehr intensiv prüfen,
und das geschieht.

Die Schweiz und der Schweizer Finanzminister Merz
haben signalisiert, dass sich etwas bewegt. Es geht letzten Endes darum, legale Verhältnisse zu schaffen und einen Steuerfrieden in Europa zu erreichen. Lassen Sie uns
gemeinsam dafür arbeiten, anstatt in einer solchen Aktuellen Stunde durch Krakeelerei letzten Endes nur Politikverdrossenheit herstellen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Hier ist fachliche, sachliche
Arbeit gefragt. Das, was Sie hier veranstalten, dient
nicht diesem Ziel.

Lassen Sie uns konkret daran arbeiten! Der Versuch, mit
Steuerhinterziehung ein politisches Geschäft zu machen,
ist völlig absurd. Deswegen lassen wir uns dies nicht gefallen. Auch wenn Sie jeden Tag sagen, hier werde
Klientelpolitik betrieben,

ist das nur Ihre politische Agitation.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Haushaltswoche neigt sich dem Ende entgegen. Es
ist an der Zeit, ein Fazit zu ziehen: Unsere christlichliberale Koalition steht für eine Krisenbewältigung und
für einen Neuaufschwung. Die Opposition dagegen redet
alles schlecht. Das ist der Unterschied, den wir heute zur
Kenntnis nehmen müssen.


Wo bleibt denn Ihre Alternative? Neid, Angst, Mangelverwaltung, Steuererhöhungen, Ausgabenmehrungen sind
eben keine Alternative.

Wir reagieren in kurzer Zeit auf die tiefgreifende Finanzmarktkrise und den schwersten Wirtschaftseinbruch
der Nachkriegszeit. Das sind die Tatsachen. Wir lassen,
ökonomisch richtig, die automatischen Stabilisatoren
wirken. Wir stellen wirtschaftliche Dynamik in den Mittelpunkt, und wir schaffen eine neue Vertrauensbasis für
Wirtschaft und Arbeitsplätze. Es ist eine Tatsache: Dieser Haushalt ist antizyklisch, krisenbekämpfend, arbeitsplatzschaffend, wachstums- und investitionsfreundlich.
Wir verfolgen eine klare Wachstumsstrategie für neue
Sicherheit, Konsolidierung und wirtschaftlichen Aufschwung.

Für die Realwirtschaft ist wichtig, dass wir zunächst
einmal für einen stabileren Finanzmarkt sorgen. Die
christlich-liberale Koalition hat bewirkt, dass die Politik
- das ist wesentlich - wieder das Primat über die Finanzmärkte hat. Diese Koalition hat die Finanzierungschancen für die Wirtschaft wieder in Gang gebracht. Das hilft
allen, insbesondere im Hinblick auf Investitionen und
Arbeitsplätze in diesem Land.

Wir sanieren und regulieren die Finanzmärkte neu.
Wir haben Schutzschirme aufgespannt und Konjunkturpakete geschnürt. Wir haben den Kreditmediator eingeführt. Wir haben bereits neue Finanzmarktrichtlinien
verabschiedet. Wir haben die Stärkung der Finanzmarktund Versicherungsaufsicht vorgenommen. Wir haben die
Regelungen über die Angemessenheit der Vorstandsvergütung und das Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz verabschiedet.

Zweifellos müssen wir noch mehr verabschieden.
Denn eine solche Finanzmarktkrise darf sich nie mehr
wiederholen. Das ist die Botschaft, die wir senden müssen.

Wir werden ein neues Insolvenzrecht, neue Ratingverordnungen, ein Verbot ungedeckter Leerverkäufe und sicher auch eine Regelung zur Kostenbeteiligung der Banken auf den Weg bringen. Hier ist Vernunft angesagt.
Wer nationale Alleingänge startet, begibt sich nämlich
auf den Holzweg. Das Beschreiten internationaler
Wege ist notwendig, wenn wir unsere Wettbewerbsfähigkeit erhalten wollen.

Wir wollen natürlich keine Substanzbesteuerung. Eines darf nicht passieren: dass die Bankkunden und die
Kreditnehmer in Zukunft über eine Bankenabgabe die
Zeche zahlen; das wollen wir nicht. Vielmehr wollen wir
Wettbewerbsfähigkeit auf internationaler Basis und die
Stärkung unserer Realwirtschaft.
Wir kämpfen gegen die Verletzung des Europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakts, für dessen Schaffung Theo Waigel mitverantwortlich ist. Wir als wirtschaftliche Lokomotive in Europa müssen bei der Einhaltung dieses Pakts natürlich Vorbild sein. Ich bin
zuversichtlich, dass wir über die mittelfristige Finanzplanung diese Vorbildfunktion in Europa übernehmen.
Wer soll denn das sonst tun, meine Damen und Herren?

Deswegen ist es so wichtig, dass keine Nivellierung
der Wirtschaftsleistung Deutschlands stattfindet.
Diese wirtschaftsstarke Nation ist für ganz Europa wichtig und bedeutend. Wenn man nämlich zwei Kranke ins
Bett legt, kommt noch lange kein Gesunder heraus. Deswegen ist Nivellierung das Falscheste, was man in diesem Bereich tun könnte.

Wir haben ein klares Konzept zur Stabilisierung des
Finanzmarktes. Vonseiten der Regierungskoalition möchte
ich Ihnen einmal sagen: Rot-Grün hat in der Vergangenheit die Kasinotüren weit geöffnet. Heute tun Sie so, als
ob Sie nicht gewusst hätten, dass man da Roulette spielt.
Sie haben nämlich letzten Endes die Deregulierung der
Hedgefonds vorgenommen.

Sie haben die Steuerfreiheit für Veräußerungsgewinne
von Konzernen eingeführt. Da wurde Roulette gespielt.
Das ist der Ausgangspunkt für das Finanzmarktkasino.

Sie von Rot-Grün sind die Verursacher hiervon. Das ist
Tatsache, meine Damen und Herren.

Im Übrigen, der Finanzminister hieß damals Hans
Eichel.

Meine Damen und Herren, wir wollen, dass unsere
Realwirtschaft wieder neue Leistungsanreize bekommt.
Für die Stärkung der Binnenwirtschaft haben wir
Steuersenkungen beim Tarif in Höhe von 20 Milliarden
Euro, Kindergelderhöhungen und Korrekturen bei den
krisenverschärfenden Elementen der Unternehmen- und
Erbschaftsteuer vorgenommen. Ich kann nicht verstehen,
wenn ausgerechnet Manager dies nicht anerkennen. Es
war eine große Leistung, dass wir Korrekturen bei der
Substanzbesteuerung vorgenommen haben und damit
die Möglichkeiten der Verlustnutzung in den Unternehmen zur Sanierung und Erhaltung der Arbeitsplätze wieder gestärkt haben. Das war eine großartige Leistung, die
wir hier vollbracht haben.

Wir wollen weiterhin eine Steuerreform, die zu mehr
Vereinfachung und Gerechtigkeit führt, zum Beispiel
durch Reduzierung der kalten Progression, weil das den
Menschen, der Wirtschaft und den Arbeitsplätzen in unserem Land dient. Hierzu gibt es keine Alternative. Wir
wollen, dass sich Leistung in Deutschland wieder lohnt,
meine Damen und Herren.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sagen, bei all dem handle es sich letztendlich um
Steuergeschenke, dann entgegne ich Ihnen darauf: Sie
haben ein falsches Staatsverständnis. Sie glauben, dass
alles Geld der Bürger zunächst dem Staat gehört.

Das Geld gehört aber zunächst den Bürgern selbst; diese
müssen bereit sein, einen entsprechenden Obolus zu leisten. Hier liegt der entscheidende Unterschied zwischen
Ihrer und unserer Philosophie.

Abschließend möchte ich folgendes Fazit ziehen: Wir
werden die Haushaltskonsolidierung vornehmen, neues
Wachstum schaffen, die Sozialsysteme stabilisieren. Die
Herausforderung ist zweifellos groß, weil das Ganze mit
einer dramatischen Veränderung des Altersaufbaus unserer Gesellschaft einhergeht.

Das ist die Herausforderung, vor der wir stehen. Wir
werden diese Herausforderung offensiv und positiv angehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir

mussten den größten Wirtschaftseinbruch seit den 30erJahren hinnehmen. 2009 sackte das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland um 5 Prozent ab. 2010 ist nur mit
einer leichten Erholung auf niedrigem Niveau zu rechnen. Die schwerste und gefährlichste Wirtschafts- und
Finanzkrise seit dem Zweiten Weltkrieg schlägt auf alle
Gebietskörperschaften durch. Wir stehen vor einer Herkulesaufgabe. Die Folgen der Finanzmarkt- und Wirtschaftskrise, unter anderem die daraus resultierenden gewaltigen Einnahmeeinbrüche der Kommunen, müssen
wir möglichst schnell beseitigen.

Dazu gibt es, wie diese Debatte zeigt, unterschiedliche Ansätze. Wir wollen Finanzmarktstabilität, Wachstum und Konsolidierung. Das ist unser Ziel. Wir müssen
natürlich zunächst einmal über die Ausgangslage reden:
Wie sah die Ausgangslage aus? 2008 hatten wir noch
hervorragende Verhältnisse. Die Kommunen verzeichneten einen Überschuss in Höhe von 7,7 Milliarden Euro;

das ist eine Tatsache.

2009 sanken die Steuereinnahmen auf 62,4 Milliarden
Euro. Das war ein Rückgang gegenüber dem Vorjahresbetrag um 11,4 Prozent. Letzten Endes wurde durch
diese Entwicklung, die eindeutig mit der Finanzmarktund Wirtschaftskrise zu tun hat, ein großes Loch in die
Haushalte der Kommunen gerissen. Heute beträgt das
Defizit 7,1 Milliarden Euro. Das ist die Ausgangslage,
die den akuten Handlungsbedarf aufzeigt.

Das kommunale Handeln ist aufgrund der Finanzkrise
zweifellos stark eingeschränkt. Die Situation der Kommunen muss stabilisiert werden. Der politisch motivierte
Versuch der Opposition, diese Probleme der heutigen
Bundesregierung anzulasten, ist jedoch unglaubwürdig,
sachlich falsch und nicht zielführend.

Ihre Polemik, meine Damen und Herren, hilft unseren
Kommunen nicht. Nur Reformfähigkeit, Wirtschaftsförderung und Entlastung helfen unseren Kommunen. Das
ist der richtige Rettungsschirm, nicht aber Steuererhöhungen, Mangelverwaltung und was Sie sonst noch auf
Ihrer Agenda haben. Wir wollen unseren Kommunen
konkret helfen, und zwar durch Finanzmarktstabilität,
Konsolidierung und Wachstumsentwicklung.

Die Sicherung der Kommunalfinanzen ist für uns ein
wichtiges Anliegen. Die Bekämpfung der Auswirkungen
der Wirtschaftskrise auf die Kommunen wird offensiv
angegangen.

Wir haben das Konjunkturpaket II geschnürt. Es ist
ein Erfolgsmodell. Maßnahmen im Umfang von 8,3 Milliarden Euro wurden in die Wege geleitet. Ich verstehe
nicht, dass es Länder in dieser Republik gibt - insbesondere die, die von Ihnen regiert werden -, die das Zusätzlichkeitskriterium im Zukunftsinvestitionsgesetz aufweichen wollen. Das ist kontraproduktiv. Wir wollen keine
Förderung mit der Gießkanne, sondern das Gegenteil:
eine gezielte Förderung der Kommunen.

Wir haben die Einsetzung einer Gemeindefinanzkommission beschlossen.

Ich bin der Bundesregierung sehr dankbar, dass sie die
Umsetzung des Koalitionsvertrages jetzt schon konkret
angegangen ist. Herr Bundesfinanzminister, die Einsetzung einer Kommission zur Erarbeitung von Vorschlägen zur Verbesserung der Gemeindefinanzen ist in der
jetzigen Zeit der richtige Weg. Dafür sind wir dankbar.
Die Kommission wird auf der Basis einer Bestandsaufnahme Vorschläge zur Neuordnung der Gemeindefinanzierung erarbeiten und bewerten. Im Rahmen dieser Bestandsaufnahme soll es auch um die Frage der
Gewerbesteuer sowie um die Frage der anderen Finanzbeziehungen zwischen Wirtschaft und Kommunen gehen.

Wir wollen ein stabiles Band zwischen Wirtschaft und
Kommunen. Wir wollen dieses Wellental bei der Gewerbesteuer nicht mehr. Wir wollen eine Verstetigung der

Einnahmen der Kommunen. Das ist ein wesentlicher
Punkt.

Wir wollen deutlich machen, dass in einer Finanzverfassung, wie wir sie haben, nicht nur im Falle von Steuermehreinnahmen, sondern auch im Falle von Steuermindereinnahmen alle Gebietskörperschaften beteiligt sind.
Anders geht es nicht. Wir können doch keinen Verschiebebahnhof organisieren. Das wäre völlig falsch.

Wir betreiben in dieser Frage eine konsequente und
fachlich klare Haushalts- und Steuerpolitik gemäß unserer Finanzverfassung. Wenn Sie die Einnahmeseite stärken wollen, dann müssen Sie Leistungsanreize setzen.
Diese Anreize setzen wir durch unsere steuerpolitischen
Maßnahmen. Für die Kommunen bedeutet das zukünftig
Mehreinnahmen.

Es handelt sich dabei nicht um Steuergeschenke. Substanzbesteuerung ist kontraproduktiv. Das, was wir im
Wachstumsbeschleunigungsgesetz gemacht haben, ist
für die Kommunen hilfreich.

Wir haben zum Beispiel die Verlustnutzung bei Sanierungen von Betrieben zugunsten des Erhalts von Betrieben und Arbeitsplätzen erst wieder möglich gemacht.
Was nützt es unseren Kommunen, wenn die Betriebe vor
Ort vor die Hunde und Arbeitsplätze verloren gehen? Es
darf keine Substanzbesteuerung geben.

Diese Korrektur war absolut zielführend für unsere
Kommunen. Das gilt auch für die Zinsschrankenänderung und die Funktionsförderung in der Forschung. Das
alles sind ganz gezielte Maßnahmen, die uns in unserer
Aufgabe, die Kommunen zu stabilisieren und zu stärken,
voranbringen.

Ganz fatal ist es, wenn Sie ausgerechnet die Förderung von Familien sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, also das Kindergeld und die Tarifentlastung, geißeln. Das ist doch eine verkehrte Welt. Auch
durch den Konsum entstehen Mehreinnahmen bei den
Kommunen.

Deswegen sage ich: Sie haben mit diesen Einnahmeausfällen in Höhe von 1,6 Milliarden Euro für die Kommunen aus dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz den Teufel an die Wand gemalt. Die Tatsachen sehen nämlich
ganz anders aus. Wir haben ein klares Konzept für
Wachstum, Finanzmarktstabilität, Entlastung und Förderung der Kommunen. Das sind die richtigen Rettungsschirme, und sie werden uns zum Erfolg führen. Deswegen sind Ihre Anträge für die Kommunen absolut
kontraproduktiv. Wir haben ein klares ökonomisches
Konzept, wie wir in die Zukunft gehen wollen. Das wird
den Kommunen letzten Endes helfen, so, wie es 2008
zum Erfolg geführt hat.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Finanz- und Währungskrise hat offengelegt,
dass bei Kreditinstituten grob fahrlässig gehandelt wurde
und bestimmte Transaktionen Turbulenzen auf den
Märkten für Staatsanleihen hervorgerufen haben. Dies
alles stellte eine Bedrohung der Stabilität der Finanzmärkte dar, mit großen, krisenverschärfenden Auswirkungen auf unsere Realwirtschaft.

Es galt für uns hier im Deutschen Bundestag, neues
Vertrauen zu schaffen

und einen neuen, ganzheitlichen Ordnungsrahmen für
die Zukunft zu erreichen. In Form von Finanzmarktstabilisierungsgesetzen, neuen Regulierungen und Aufsichtsmaßnahmen haben wir schnell reagiert, um weiteren Schaden vom Gemeinwohl abzuwenden. Dabei ist
zu Recht der Ruf nach einer Beteiligung des Finanzmarktes an den Stabilisierungskosten immer lauter geworden. Die Verursacher sollen stärker herangezogen
werden. Das war in diesem Hause Konsens.

Zunächst hat für uns eine risikoadjustierte Bankenabgabe im Vordergrund gestanden, damit eine systemische
Gefährdung durch neue Krisen von den Finanzinstituten
selbst abgedeckt wird.

Die Erhebung einer Bankenabgabe zur Errichtung eines
Stabilitätsfonds zur Finanzierung künftiger Restrukturierungsmaßnahmen bei Banken ist der sinnvolle Weg, damit der Finanzsektor bei zukünftigen Krisen selbst reagieren kann. Der Steuerzahler darf nicht länger die
Zeche zahlen, und die Zeit der kostenlosen Staatsgarantien für Banken ist beendet.

Deswegen wollen wir jetzt, auch über diese Bankenabgabe hinaus, in Verbindung mit dem Sparpaket eine
Besteuerung des Finanzmarktes vornehmen. In Form
einer Finanzmarkttransaktionsteuer sollen ab 2012
Haushaltseinnahmen von 2 Milliarden Euro pro Jahr erzielt werden. Bei allem fiskalischen Denken muss jedoch in erster Linie - das ist ganz wichtig - die Funktionsfähigkeit der Finanzwirtschaft im Hinblick auf die
Realwirtschaft gewahrt bleiben. Das heißt, man darf fiskalisches Denken nicht über alles stellen. Wie bei jeder
Besteuerung sind Maß, Ziel und Lenkungswirkung zu
beachten.

Es ist kein Geheimnis, dass das Kapitalpolster der
Banken ausgesprochen dünn und darüber hinaus der Kapitalbedarf für das Kreditgeschäft natürlich entsprechend
groß ist. Wir diskutieren ja im Rahmen von Basel III
über die Frage der Kernkapitalquote. Hier sagen die einen: 10 Prozent ist zu wenig, es muss mehr sein. - Aber
man muss auch hier die Auswirkungen auf die Kreditfinanzierung für die Realwirtschaft sehen.


Bei den Entscheidungen müssen natürlich auch die
jetzt international diskutierten Bankenstresstests berücksichtigt werden. Wir wollen eine Balance zwischen der
Sicherung der Marktstabilität auf der einen und der
Bewahrung des Nutzens dynamischer Märkte auf der
anderen Seite. Wir befinden uns in der Finanzwirtschaft
in einem globalen Markt, und gerade wir in Deutschland
profitieren von diesem globalen Markt. Deswegen müssen wir insbesondere bei unseren Finanzmarktentscheidungen global denken und global handeln.

Es liegt im Wesen von marktwirtschaftlichen Prozessen, dass sie nicht endgültiger Natur, dass sie keine letzten Wahrheiten sind. Marktwirtschaft fördert aber immer
Wohlstandzuwachs, auch beim dienenden Faktor des Finanzmarktes. Wir in Deutschland sind auf die Wettbewerbsfähigkeit in der globalen Wirtschaft angewiesen.
Deshalb bin ich dankbar für die Initiative der Bundesregierung, durch die erreicht wurde, dass die Europäische
Union auf dem G-20-Gipfel in Toronto gemeinsam eine
internationale endgültige Klärung für eine Finanzmarkttransaktionsteuer anstrebt. Das ist der richtige Weg. Herr
Staatssekretär, herzlichen Dank für diese Initiative des
Ministers und der Bundesregierung in Abstimmung mit
dem französischen Staatspräsidenten.

Sie haben richtig gehört: Deutschland hat gemeinsam
mit Frankreich beim EU-Gipfel in dieser Woche eine
Vorreiterrolle eingenommen.

Sie können sagen, was Sie wollen; das ist Tatsache.

Sie hingegen legen inhaltlich und technisch äußerst
schwache Papiere und Anträge vor und leisten nichts
Substanzielles. Das muss man hier einmal deutlich ansprechen.

Die Europäische Union will jetzt die Finanzbranche
einheitlich an den Kosten der Wirtschaftskrise beteiligen. Dazu soll es künftig in den Mitgliedstaaten eine Mischung aus Bankenabgabe und Steuern geben. Einheitlicher Tenor in der Europäischen Union ist, die
Verursacher der Finanzkrise in Europa stärker zur Kasse
zu bitten. Ich hoffe, dass Großbritannien jetzt nicht quasi
wie bei einem Versteckspiel mitgemacht hat, sondern
auch beim G-20-Gipfel Ende dieses Monats gemeinsam
mit den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union agiert und nicht wieder ausschert.

Denn Alleingänge halte ich aufgrund der Umgehungstatbestände für einen großen Schaden für den Finanzplatz und Wirtschaftsstandort Europa und insbesondere Deutschland. Hier müssen wir immer wieder
mahnen, dass letzten Endes Wettbewerbsverzerrungen
nicht eintreten dürfen. Wir müssen dabei auch die Lenkungswirkung intensiv prüfen. Das ist ein entscheidender Punkt.

Wir wollen die zügige Entscheidung für die Einführung einer Finanzmarktsteuer nicht nur begleiten,
sondern auch unsere fachlichen Überlegungen dazu einbringen. In Ihren Anträgen bleiben alle inhaltlichen und
technischen Fragen unbeantwortet; es werden nur plakativ Einfachvorschläge dargestellt, die weder verfassungsgemäß noch zumutbar und realisierbar sind. Die
Anträge sind undifferenziert und geradezu populistisch.
Sie befürworten ja sogar nationale Alleingänge. Meine
Damen und Herren, das ist absolute Voodoo-Ökonomie,
das schadet dem Wirtschaftsstandort Deutschland. Nationale Alleingänge am Finanzmarkt sind absolut abzulehnen und werden mit uns auch nicht stattfinden.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Auch

heute debattieren wir in dieser ersten Lesung über die
Lehren aus der Krise und einen neuen Ordnungsrahmen
für unser Finanzsystem. Zweifellos hat die Finanz-,
Währungs- und Schuldenkrise das Vertrauen in die
Märkte nachhaltig erschüttert.

Bankenkrise, Boni-Wildwuchs, intransparente Spekulationen, die Nachrichten über europäische Staaten vor
dem Staatsbankrott und die Gefahr der Ansteckung, der
Kauf von Staatsanleihen durch die EZB, die Entwicklung der Risiken und die Auswirkungen auf die Realwirtschaft und die Kreditfinanzierung haben viele Menschen in unserem Land verunsichert. Sie haben Angst
um das Ersparte. Das hat zu Skepsis gegenüber unserer
Währung geführt.


Diesen großen Herausforderungen für Stabilität,
Wachstum und Beschäftigung müssen wir uns mit vollem Engagement stellen. Zuallererst geht es jetzt darum,
Vertrauen wiederherzustellen und zukünftige Krisen
durch gesetzliche Maßnahmen zu verhindern. Es geht
um Krisen- und Missbrauchsbekämpfung, nicht um radikale Marktablehnung. Darum geht es.

Wir wollen eine Balance zwischen der Sicherung der
Marktstabilität und der Bewahrung des Nutzens dynamischer Märkte. Herr Gysi, Herr Zöllmer, Herr Dr. Schick,
es liegt im Wesen von marktwirtschaftlichen Prozessen,
dass diese nicht endgültiger Natur sind, keine letzten
Wahrheiten sind. Marktwirtschaft fördert aber Wohlfahrtszuwachs, auch beim dienenden Faktor des Finanzmarktes. Das darf man nie vergessen. Ohne Instrumente
gegen Wechselkurs- und Rohstoffpreisschwankungen
gibt es keine globale Wirtschaft. Wir in Deutschland sind
die Profiteure der globalen Wirtschaft.

Moderne Volkswirtschaften ohne moderne Finanzprodukte sind nicht denkbar oder nur unter erheblichen
Wohlfahrts- und Wachstumseinbußen. Es geht also nicht
um Radikallösungen, sondern um gezielte Krisen- und
Missbrauchsbekämpfung. Dafür kämpfen unser Bundesfinanzminister, Dr. Wolfgang Schäuble, und diese Koalition in großer Einheit. Darin lassen wir uns in diesem
Haus von niemandem überbieten. Das ist die Wahrheit.

Wir wollen einen neuen Ordnungsrahmen, der es
unserer modernen Volkswirtschaft ermöglicht, durch
moderne Finanzprodukte auf internationalen, dynamischen Märkten für Wohlstand und Wachstum zu sorgen.
Wir wollen eine Balance zwischen der Sicherung der
Marktstabilität und der Bewahrung des Nutzens dieser
dynamischen Märkte. Maxime unseres Handelns ist dabei, dass es in Zukunft kein Finanzmarktprodukt und
keinen Finanzmarktteilnehmer geben darf, der nicht beaufsichtigt oder reguliert wird. Das ist unser Grundsatz,
an dem wir uns orientieren müssen.

Sie machen der Bundesregierung Vorwürfe. Aber Sie
müssen doch einräumen, dass in den sieben Jahren RotGrün das Volumen der Derivatemärkte um Hunderte
von Billionen US-Dollar gestiegen ist. Derzeit umfasst
es rund 700 Billionen US-Dollar.

Das ist die Wahrheit. Ihr damaliger Finanzminister
Steinbrück hat die ungedeckten Leerverkäufe nicht abgeschafft, sondern er hat sie befristet. Es handelte sich
um nichts anderes als um eine Befristung. Auch das ist
die Wahrheit.
Die Befristung ist ausgelaufen, bevor wir zu Lösungen auf internationaler Ebene kommen konnten. Da die
Lösungen auf internationaler Ebene noch nicht Platz gegriffen haben, hat der Bundesfinanzminister eine Vorreiterrolle übernommen.

Das ist hervorragend. Inzwischen hat der französische
Staatspräsident Sarkozy gemeinsam mit der Bundeskanzlerin einen Brief an den EU-Kommissionspräsidenten Barroso geschrieben, in dem das gefordert wird, was
der Bundesfinanzminister vorgeschlagen hat.

Wer nicht bereit ist, selbst voranzugehen und mit Tatkraft zu überzeugen, der kann auch andere nicht überzeugen. Von uns als einer der stärksten Wirtschaftsnationen wird die Übernahme der Vorreiterrolle immer
wieder gefordert. Diese Rolle wird durch die Bundesregierung, speziell durch den Bundesfinanzminister wahrgenommen.

Wenn betroffene Finanzmarktteilnehmer nun behaupten, unsere Maßnahmen nützten nichts, dann sage ich:
Warten wir die Ergebnisse erst einmal ab. Derivate, Verbriefungen, ungedeckte Leerverkäufe, CDS sind nicht
das Gleiche wie ein Kredit, sondern sie sind eine Wette
auf die Zukunft. Es ist doch ein Unterschied, ob man reale Gegenwerte oder ungedeckte Leerverkäufe ohne
Substanz hat.

Man muss immer wieder verdeutlichen, was ungedeckte Leerverkäufe sind. Mit ungedeckten Leerverkäufen können Anleger auf sinkende Kurse von Wertpapieren spekulieren, ohne diese überhaupt zu besitzen.
Bei ungedeckten Kreditausfallversicherungen können
Investoren eine Versicherung auf den Zahlungsausfall eines Gläubigers abschließen, ohne im Besitz einer Forderung zu sein. Das ist der wesentliche Punkt. Man muss
reale Substanz und Verbriefungen ohne Transparenz und
ohne realwirtschaftlichen Hintergrund unterschiedlich
betrachten. Darum geht es letzten Endes. In der Finanzwirtschaft muss verstanden werden, dass wir einen Ordnungsrahmen brauchen, der zwischen den einzelnen Produkten und den Finanzteilnehmern differenziert.

Wir brauchen einen neuen Ordnungsrahmen, um für
die realwirtschaftlichen Werte Platz zu schaffen. Wir
sind auf einem guten Weg, um die internationalen Abstimmungsprozesse weiter voranzutreiben. Es wäre natürlich am besten, wenn man zu Lösungen ohne Wettbewerbsverzerrungen kommen würde, indem man sie
international durchsetzt. Wir übernehmen eine Vorreiterrolle, die vielleicht dazu führen wird, dass auf europäischer Ebene, vielleicht auch auf Ebene der G 20, internaDr. h. c. Hans Michelbach
tionale Abstimmungsprozesse stattfinden, die uns in die
Lage versetzen, unser Ziel einer neuen, soliden Marktordnung auch auf den internationalen Finanzmärkten
durchzusetzen. Ich betrachte nationale, deutsche Alleingänge deshalb immer mit Skepsis. Wenn sie aber zum
Ziel führen, gehen sie in die richtige Richtung. Ziel
bleibt weiterhin das Zustandekommen zumindest europäischer Regelungen.

Wir müssen uns immer wieder die folgenden Fragen
stellen: Welche Rolle spielen Finanzmärkte in einer modernen Wirtschaft? Welche Formen der Finanzmärkte und
welche Finanzprodukte wollen wir? Darauf aufbauend
müssen wir schließlich fragen: Was ist der angemessene
und notwendige Ordnungsrahmen für diese gewünschten
Formen der Finanzmärkte? Welcher Ordnungsrahmen ist
notwendig, damit die Finanzmärkte einen Nutzen für die
Allgemeinheit entfalten, ohne unerwünschte Instabilität
zu verursachen? Das sind die Fragen, die gestellt werden
müssen. Auf diese Fragen werden wir konsequente Antworten geben.

Heute machen wir in diesem Sinne einen guten Anfang. Deswegen bitte ich Sie, dass wir nach dieser ersten
Lesung den Gesetzentwurf, diese Missbrauchsbekämpfung vorantreiben und damit einen Erfolg für das Gemeinwohl in Deutschland, für unsere Wirtschaft und hinsichtlich unserer Arbeitsplätze erreichen.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Dr. Schick, wenn Sie von den Anträgen

der Opposition sprechen, dann stellen Sie Ihr eigenes
Licht unter den Scheffel, weil der Antrag, den Sie von
den Grünen gestellt haben, weitaus differenzierter und
besser als alle anderen ist.

Die anderen wollen nationale Alleingänge, Sie haben zumindest die europäische Ebene angesprochen.



Ein Webfehler dabei ist ganz klar, dass Sie die TobinSteuer als Maß aller Dinge nehmen. Der Nobelpreisträger James Tobin hat die nach ihm benannte Steuer eigentlich nur für Devisentransaktionen vorgesehen. Sie
wollen das aber erweitern.

Deswegen können Sie den Nobelpreisträger, der ja der
Spiritus Rector einer solchen Steuer ist, letzten Endes
nicht völlig vereinnahmen, weil er der Meinung war,
dass diese Dinge sehr differenziert zu sehen sind, und
deutlich gemacht hat, dass er nicht alle Produkte besteuern will. Er sieht die Devisentransaktionsgeschäfte differenziert. Er hat festgestellt, dass Geschäfte und Spekulationen durch einen niedrigen Satz, den Sie ja gewählt
haben, durchaus eingedämmt werden, sodass die wissenschaftliche Begründung in diesem Falle gegeben ist.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassend deutlich machen: Wir wollen internationale Lösungen. Nationale Lösungen hätten von wenig
ökonomischer Vernunft gezeugt, und nationale Besteuerungen greifen zu kurz. Eine Finanztransaktionsteuer
könnte zu einer fairen Verteilung der Lasten der Krise
führen und so wirken, dass es zu einer Lenkung der Risiken kommt, wenn sie von den Banken nicht unmittelbar
auf die Kunden übergewälzt wird.

Auch bei dieser Gesetzgebung müssen wir im Finanzausschuss, gemeinsam mit dem Bundesfinanzministerium und insbesondere auf internationaler Ebene, nämlich
gemeinsam mit dem IWF und den G-20-Verantwortlichen, inhaltlich und technisch sauber arbeiten; denn es
darf nicht dazu kommen, dass die Zeche der Krise wieder
durch Anleger und Kleinanleger - insbesondere auch mit
Blick auf die Altersvorsorge - bezahlt wird und dass sich
diejenigen, die die Krise verursacht haben und die wir
treffen wollen, letzten Endes einen „schlanken Fuß“ machen können. Deswegen darf dies nur punktgenau auf die
Finanzmarktteilnehmer, die großen Player, ausgerichtet
sein.

Wir als CDU/CSU-Fraktion, als Koalition, stehen
auch bei dem Thema „Beteiligung der Finanzmärkte an
den Kosten der Krise“ für die ökonomische Vernunft.
Lassen Sie uns bei dieser Arbeit gemeinsam die richtigen Entscheidungen treffen!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir ziehen aus der Krise der Finanz- und Währungsmärkte klare Konsequenzen:

Erstens reduzieren wir die zu hohen öffentlichen
Defizite. Die Bundeskanzlerin hat am vergangenen
Wochenende auf dem G-20-Gipfel in Toronto ein Bekenntnis der Industriestaaten zum Schuldenabbau durchgesetzt. Das war eine Bestätigung unserer Konsolidierungspolitik.

Darauf können wir stolz sein. Das ist der richtige
Weg. Je rascher die öffentlichen Haushalte in Ordnung
gebracht werden, desto stärker verbessern wir die weltweite Zukunftsperspektive für Wachstum und Beschäftigung.

Zweitens beschließen wir für die Finanzmärkte Schritt
für Schritt strengere, konsequentere Regelungen, um eine
neue Finanzmarktordnung zu schaffen. Heute setzen
wir hierfür einen wichtigen neuen Baustein. Das ist ein
wesentlicher Punkt. Sie von Rot-Grün haben zwar oft und
viel über die Notwendigkeit geredet, aber - das ist doch
die Wahrheit - Sie haben niemals Richtfest gefeiert.

Heute wird in einem wichtigen Punkt Richtfest gefeiert.

Wir hatten doch drei große Probleme, die zur Finanzmarktkrise geführt haben. Das erste Problem: Wir hatten
eine Verknüpfung von einem Geschäftsbankensystem,
das eigentlich zur Kreditversorgung der Realwirtschaft
da ist, mit einem spekulativen Schattenbankensystem,
mit Zweckgesellschaften usw. Das zweite große Problem war, dass wir eine mangelnde Transparenz auf den
Finanzmärkten hatten. Das dritte Problem war, dass wir
exzessive Spekulationen in Verbindung mit sehr fragwürdigen Finanzprodukten hatten. Es gilt, Schritt für
Schritt diese Probleme zu lösen. Diese Probleme gehen
wir Schritt für Schritt an, und heute wird ein wesentlicher Schritt nach vorn getan.

Das heute zu beschließende Gesetz zur Vorbeugung
gegen missbräuchliche Wertpapier- und Derivategeschäfte reiht sich ein in erfolgreiche Initiativen zur Regulierung und zur Bekämpfung von Krisen und Missbrauch des Finanzmarkts. Es dürfen im Wesentlichen nur
noch gedeckte Geschäfte stattfinden. Da darf ich gleich
mit einer Mär aufräumen. Es gab keinen nationalen Alleingang.


Selbstverständlich haben wir als größte Wirtschaftsnation in Europa auch eine Vorreiterrolle, aber Tatsache ist,
dass die Bundeskanzlerin und der französische Staatspräsident Sarkozy gemeinsam beschlossen haben, diese
Maßnahmen auf den Weg zu bringen. Es entspricht nicht
der Wahrheit, dass dies ein Alleingang ist,

sondern dies ist in der deutsch-französischen Achse abgestimmt und beschlossen worden.

Wir täuschen also keine Regulierung vor, auch wenn es
hier vonseiten der SPD immer wieder die Vorhaltung
gibt, dass eine Täuschung stattfindet. Wenn es nur ein
Symbol wäre, dann könnten Sie eigentlich leicht zustimmen. Dann dürften Sie kein Problem haben. Wenn Sie
aber nicht zustimmen, dann zeigt das, dass Sie eigentlich
nichts verändern wollen. Wir sind auf der richtigen
Seite, weil wir etwas verändern.

Es gibt keinen Geburtsfehler, der in einem Alleingang
bestehen würde. Wenn man von den eigenen Argumenten überzeugt ist, dann kann man auch andere in Europa
überzeugen. Das tun wir.

 Herr Kollege Zöllmer, ich kann die Presseberichte natürlich bestätigen. Das waren Presseberichte vom Mittwoch. Aber am Donnerstag

haben Frau Merkel und Herr Sarkozy das beschlossen,
und darauf kommt es an, Herr Zöllmer. Der Beschluss ist
gefasst worden.

Sie wissen doch, dass wesentlich ist, was am Ende herauskommt.

Meine Damen und Herren, ich darf Sie daran erinnern,
dass wir einen ganzen Maßnahmenkatalog haben. Wir haben die EU-Verordnung zur Regulierung und Aufsicht
von Ratingagenturen umgesetzt. Wir haben angemessene und transparente Vergütungssysteme im Finanzsektor beschlossen. Wir erarbeiten mit Basel III neue
Regulierungen. Wir haben in der nächsten Woche den
Gesetzentwurf zur Umsetzung der geänderten Bankenrichtlinie und der geänderten Kapitaladäquanzrichtlinie
zur Erhöhung der Widerstandsfähigkeit des Finanzsystems gegenüber Marktverwerfungen auf der Tagesordnung. Die Verbesserung von Finanzprodukten, zum Beispiel bei den offenen Immobilienfonds, steht unmittelbar
bevor. Ein Referentenentwurf zur Bankenabgabe für einen privatwirtschaftlichen Restrukturierungsfonds liegt
vor. Wir gehen ein Restrukturierungsgesetz mit einer Insolvenzordnung für den Finanzsektor an. Alles das sind
Maßnahmen, die in die richtige Richtung gehen. Wir ziehen Lehren aus der Finanzkrise.

Heute erreichen wir eine wichtige Etappe. Das vorliegende Gesetz ist erstens eine klare Botschaft an alle Finanzmarktteilnehmer, nämlich dass wir Ernst machen
und maßlose Spekulationsfreiflüge und zweifelhafte Geschäftsaktivitäten ganz konsequent beenden.

Zweitens ist damit eine klare Botschaft an Europa
verbunden, nämlich dass wir in Deutschland gewillt
sind, die Vorreiterrolle auch weiterhin zu übernehmen,
und darauf setzen, dass europaweit nachgezogen wird.
Ich glaube, das ist der richtige Weg.

Es ist drittens eine weitere klare Botschaft, nämlich
wie wir uns die neue Finanzmarktordnung in der Zukunft vorstellen. Das geht nicht mit Kahlschlägen, sondern nur mit ökonomischer Vernunft und Praxisnähe;
denn der Finanzmarkt - das darf nie vergessen werden Dr. h. c. Hans Michelbach
hat eine dienende Funktion für die Realwirtschaft in unserer Marktwirtschaft. Deswegen sind gute fachliche
Praxis und ökonomische Vernunft die wesentlichen Voraussetzungen. Das ist der richtige Weg für die Zukunft.

Wesentlich ist, dass wir in der Gesetzesarbeit auch die
Sorgen der Exportwirtschaft aufgenommen haben, die in
der Anhörung zum Ausdruck gekommen sind. Ich verstehe die Einlassungen des BDI wirklich nicht, weil wir
genau die Dinge korrigiert haben, die als problematisch
herausgearbeitet worden sind. Dass wir keine Freiflüge
einer Behörde genehmigen, ist doch schon vom Selbstverständnis des Parlaments her klar. Wir haben deutlich
gemacht: Wir wollen dann ein Gesetz machen, wenn es
zu langfristigen Veränderungen kommt.

Die reale Geschäftstätigkeit ist nicht gefährdet. Die
Auslastung der deutschen Standorte ist gegeben. Der Export, insbesondere im Bereich des Automobilbaus, ist
ein wesentlicher Faktor. Natürlich müssen Währungsrisiken abgedeckt werden können und muss auch bei
schwankenden Kursen eine stabile und berechenbare Ertragslage zu gewährleisten sein. Das erreichen wir, indem wir die notwendige finanzielle Unterlegung für die
reale Geschäftstätigkeit sicherstellen.

Eine internationale, jedenfalls europäische Regelung
in dieser Frage wird sicher folgen. Daran werden wir
weiter arbeiten. Ich bin ganz sicher, dass wir die Chancen, die mit einer neuen Finanzmarktordnung verbunden
sind, ganz konsequent wahrnehmen werden und so
Wohlfahrt für die Menschen in unserem Land erreichen.
Das ist wesentlich. Dazu gehört ein Finanzmarkt, der in
Ordnung ist. Dazu bedarf es einer Finanzmarktneuordnung. Das Ziel werden wir ganz konsequent Schritt für
Schritt weiter umsetzen. Ich bin sehr dankbar, dass dies
in der Koalition sehr effizient und geschlossen angegangen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Es ist

Zeit, ein Fazit dieser Haushaltswoche zu ziehen.

Die Debatten haben klar gezeigt, dass die Koalition auf
einem richtigen und guten Weg ist:

Die Krisenbekämpfung, das Krisenmanagement ist erfolgreich; die Wirtschaft wächst weiter; die Themen
Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit werden strategisch
angegangen.

Bei all diesen Debatten stellt sich die Frage: Warum
sind wir diesbezüglich erfolgreicher als alle anderen Industriestaaten? Auf diese Frage muss es doch eine Antwort geben. Die Antwort lautet: weil wir die richtigen
politischen Rahmenbedingungen schaffen, weil es eine
konsequente Konsolidierungspolitik und neues Vertrauen in der Wirtschaft und am Finanzmarkt gibt.

So bieten wir den Menschen, insbesondere der jungen
Generation, neue Chancen. Wir sind derzeit das Wachstums- und Chancenland Nummer eins in Europa. Das ist
die Wahrheit.

Natürlich gibt es in dieser Zeit viele Probleme, für die
wir in den weiteren Beratungen und darüber hinaus Lösungsansätze finden müssen. Wir haben - das sollte man
sich vor Augen führen - innerhalb von nur zwei Jahren
einen makroökonomischen Wohlstandsverlust von etwa
170 Milliarden Euro zu verkraften und zu überwinden.

Das ist eine Herkulesaufgabe. Wir wollen alles daransetzen, zukünftige Krisen dieser Art zu verhindern. Wir
werden nicht nachlassen. Wir werden Handlungsfähigkeit, Verlässlichkeit und konzeptionelle Gestaltungskraft
aufbringen, wenn es darum geht, die zweifellos bestehenden Herausforderungen anzugehen.

Von der Opposition habe ich in dieser Woche außer
Polemik nichts gehört. Gerade heute muss ich sagen:
Hier werden teilweise Unwahrheiten gepflegt. Da ich
schon länger in diesem Hause arbeiten darf, möchte ich
sagen, was mich vor allem stört: Die Verunglimpfung
demokratischer Institutionen seitens der Opposition bedeutet einen Niedergang der demokratischen Kultur. Damit sollten wir aufhören. Das sollten wir in dieser Form
nicht weiter betreiben.

Begriffe wie „Käuflichkeit“ und „Trickserei“ sind außen
vor zu lassen.


Wir gehen die Schuldenreduzierung aktiv an. Das
Konsolidierungspaket ist ausgewogen, maßvoll, konjunkturschonend und auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Es
gibt keinen sozialen Kahlschlag. Im Gegenteil: Der
Haushaltsansatz ist so hoch wie nie. Sie kommen nicht
an der Tatsache vorbei, dass wir mehr als 50 Prozent des
Haushaltsvolumens für Soziales ausgeben.

Die Opposition beklagt die Schulden, fordert aber
gleichzeitig neue Mehrausgaben. Wie passt das zusammen? Welch ein Widerspruch! Sie kennen nur Neiddebatten und sagen den Leuten nicht die Wahrheit. Es ist
notwendig, bei den sozialen und staatlichen Leistungen
maßvoll einzusparen. Das ist es, was wir wahrnehmen
müssen.

Ich glaube, dass es eine Antwort auf die demografischen Veränderungen gibt; die populistische Aufkündigung der SPD bezüglich der Verlängerung der Lebensarbeitszeit ist das falsche Signal. Wir gehen auch die
steuerpolitischen Aufgaben an. Wir haben die Familien
und die Bezieher geringer Einkommen zu Beginn dieses
Jahres in wesentlichem Maße steuerlich entlastet.

Wir gehen die Steuervereinfachung an. Wir widmen uns
der Gemeindefinanzreform, und wir werden auch eine
Mehrwertsteuerreform in die politische Debatte einbringen.

Es hilft überhaupt nicht, immer wieder die Hotelsteuer, wie Sie es bezeichnen, anzusprechen. Tatsache
ist, dass hier eine Selbstfinanzierung stattfindet. Die Investitionen in diesem Bereich haben viel mehr Umsatzsteuer und auch Lohnsteuer generiert. Ich danke den
Betrieben, dass sie diese Mittel inzwischen für Arbeitsplätze und Investitionen nutzen.

Wir gehen die Probleme im Zusammenhang mit der
Finanzmarktkrise, den Stabilitätsanforderungen an den
Euro und der Finanzmarktregulierung an. Wir haben
das Primat der Politik über die Finanzmärkte wieder
übernommen und die Finanzierungschancen für die
Wirtschaft wieder erhöht. Es ist ganz klar: Wir wollen
eine Stärkung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes zur Währungssicherung vornehmen. Eine
Verlängerung des Euro-Rettungsfonds ist von uns abzulehnen. Es gibt europaweit Verhandlungen. Deshalb
kann man nicht über Nacht eine Finanzmarkttransaktionsteuer beschließen. Das hätte Wettbewerbsnachteile
für den Finanzplatz Deutschland zur Folge. - All dies ist
auf der Agenda. Deutschland und die Bundesregierung
nehmen in all den Fragen der Regulierung des Finanzmarktes eine Vorreiterrolle in Europa ein. Diese Vorreiterrolle hat der Bundesfinanzminister verantwortungsbewusst wahrgenommen.

Ich danke Dr. Wolfgang Schäuble dafür.

Solide Staatsfinanzen sind ein wesentlicher Eckpfeiler für Wachstum und Beschäftigung und ein Markenzeichen der Union. Ich glaube, dass es ganz wichtig ist, den
Menschen die Wahrheit zu sagen und deutlich zu machen, dass an der Haushaltskonsolidierung kein Weg
vorbeigeht. Das wissen die Menschen in unserem Land.
Sie wissen, dass wir aufhören müssen, Schulden zu machen, dass wir nicht mehr über die staatlichen Verhältnisse leben dürfen. Es ist nicht in Ordnung, wenn die
Zinskosten höher sind als die Investitionen. Das muss
wieder vom Kopf auf die Füße gestellt werden.

Unser Staat braucht Leistungsvermögen. Es muss
möglich sein, dass sich Leistung für unsere Menschen
lohnt. Wir sagen Ja zu Leistung. Wir sagen Ja zu Eigentum. Wir sagen Ja zu neuer moderner Technologie. Wir
sagen Ja zu unserem Land, zu unseren Bürgern und zum
Erfolg in den nächsten Monaten und Jahren. Der Haushalt, den wir heute in erster Lesung beraten, ist dafür der
richtige Ansatz.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die

schwerste Finanz- und Wirtschaftskrise hat eine historisch hohe Staatsverschuldung und einen makroökonomischen Wohlstandsverlust allein in Deutschland innerhalb von zwei Jahren in Höhe von 170 Milliarden Euro
zur Folge gehabt. Aber: Die teuren Rettungsschirme waren notwendig, und das antizyklische Vorgehen war aus
heutiger Sicht richtig.

Das zeigen die erfolgreiche Krisenbewältigung und die
Konjunkturerholung. Das Wachstum hat für neue Arbeitsplätze und Mehreinnahmen der Kommunen und des
Bundes gesorgt. Das hohe Haushaltsdefizit war also zunächst unvermeidlich, um mit zielgerichteten Wachstumsimpulsen den Weg aus der Krise zu ebnen. Nun, da
es wirtschaftlich wieder spürbar bergauf geht, müssen
wir natürlich umsteuern, müssen wir zügig mit dem Abbau der nicht dauerhaft akzeptablen Schuldenquote beginnen. Wir leiten heute die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte mit diesem Haushaltsbegleitgesetz
konsequent ein.

Die Ausgabenreduzierungen, die unausweichlich sind,
sind ausgewogen, maßvoll und vor allem auch konjunkturschonend und geben damit den Menschen in unserem
Land neue Chancen. Darauf kommt es an.

Wir sichern damit auch mit Blick auf die nachfolgenden Generationen die Zukunftsfähigkeit unseres Staates.
Das ist eine Herkulesaufgabe, der wir uns verantwortungsbewusst stellen müssen. Wir haben Grund zur ZuDr. h. c. Hans Michelbach
versicht, dass wir die Konsolidierung in der Zukunft
schaffen. Wir nehmen hier zur Kenntnis, dass Sie von
der Opposition jede Einsparung und jeden Vorschlag zur
Konsolidierung ablehnen.

Sie machen Politik nach dem Prinzip: Freibier für alle,
Transferleistungen für alle. Sie sagen aber nicht, woher
die Mittel dafür kommen sollen.

Nur draufsatteln, neue Forderungen stellen und neue
Versprechungen machen, das ist keine verantwortungsvolle Politik.

Sie müssen doch sehen, dass wir nicht alleine in dieser
Situation sind. Sie schlagen sich in die Büsche. Alle anderen Länder in der EU und in der Welt, die großen Industriestaaten haben Sparpakete auf den Weg gebracht.
Sie von der Opposition stehen mit Ihrer Ausgaben- und
Schuldenpolitik völlig alleine in dieser Welt. Alle müssen konsolidieren und werden zum Erhalt der Währungssicherheit und der Sicherheit der Weltwirtschaft diesen
Weg beschreiten müssen. Wir stehen von allen großen
Industriestaaten Gott sei Dank immer noch am besten
da. Mit einem Staatsdefizit von 3,3 Prozent in diesem
Jahr liegt die Bundesrepublik Deutschland von den
27 Staaten der Europäischen Union unter den ersten
fünf. Im Vergleich mit den Industriestaaten stehen wir
ganz vorne. Wir sind Wachstumslokomotive - das ist unser Anspruch - und nicht Schlusslicht, das wir wären,
wenn wir Ihre Vorschläge befolgen würden.

Sie beklagen unter anderem den Rettungsschirm für
die Banken. Sie müssen aber einmal anerkennen: Das
haben wir doch nicht für uns getan, sondern das haben
wir zur Rettung der Sparkonten und zur Sicherung der
Arbeitsplätze getan. Das ist die Situation.

Sie werfen uns vor, dass wir im Sozialbereich kürzen.

Wir verlangen von den Menschen keine Opfer, sondern
wir sichern ihre Sozialversicherungssysteme. So wird
ein Schuh daraus. Das ist das Prinzip.

Im Bereich des Sozialetats müssen Opfer gebracht werden, weil dieser einen Anteil von 54 Prozent am Bundeshaushalt hat. Man kommt angesichts dieser Zahlen um
eine ausgewogene und vernünftige Einsparung gar nicht
umhin.

Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir diese Maßnahmen ergreifen.
Ich komme zum Schluss. Wir nehmen sicherlich einige Änderungen im Steuerbereich in Angriff; aber wir
planen keine Einkommensteuererhöhungen, wie Sie sie
vorschlagen. Ertragsteuererhöhungen werden von uns
nicht durchgeführt.

Das ist der richtige Ansatz, um auch in der Zukunft
Wachstum zu erzielen. Es gibt einen entscheidenden Unterschied zwischen dem, was Sie fordern, und dem, was
wir tun. Sie fordern Steuererhöhungen, unter anderem
über eine Erhöhung des Spitzensteuersatzes. Dafür würden die Bezieher der mittleren Einkommen die Zeche
zahlen. Wir wollen, dass mehr Menschen arbeiten und
dass Arbeit sich lohnt. Leistung darf nicht dadurch bestraft werden, dass der Staat den Ertrag der Arbeit übermäßig besteuert. Mit unserer Politik werden wir Wachstum erzielen. Arbeitswillige werden so immer wieder
einen Arbeitsplatz und eine neue Chance in Deutschland
erhalten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Gysi wirft in diesen Tagen seiner Partei Selbstbeschäftigung vor. Er muss den vorliegenden Antrag gemeint haben. Interessant und bunt wird es, wenn sich die vereinigte Opposition darüber streitet, wer am besten
Umverteilungsorgien gestalten kann.

Wir sollten dabei nicht mitmachen. Der einzige Vorteil
dieses Antrages ist, dass wir über die Zukunftsfähigkeit
der Finanz-, Steuer- und Wirtschaftspolitik debattieren
können.

Ich sage frank und frei - das möchte ich für die
Unionsfraktion festhalten -: Die CDU/CSU-Fraktion
möchte nach wie vor eine aktive Steuerpolitik betreiben,
um den gezielten Konsolidierungs- und Wachstumskurs
zur Krisenbekämpfung erfolgreich zu gestalten. Dazu
gehört für uns prioritär zunächst einmal eine Verbesserung unseres Steuersystems durch eine umfassende
Steuervereinfachung. Wir werden im Januar des kommenden Jahres hierzu einen konkreten Vorschlag unterbreiten. Die Arbeiten dafür sind von vielen, auch von der
Kollegin Tillmann und unserer Arbeitsgruppe, intensiv
vorbereitet worden.

Wir wollen eine neue ordnungspolitische Linie im
Steuersystem, sowohl bei der Mehrwertsteuer als auch
bei der Einkommensteuer erreichen, Herr Gambke. Wir
werden eine Kommission einsetzen.

Wir werden die Abgrenzungen und die neuen Weichenstellungen mit einer Mehrwertsteuerreform bei den ermäßigten Mehrwertsteuersätzen vornehmen. Wir werden
die Mehrwertsteuerreform zügig angehen und nicht auf
die lange Bank schieben, weil die momentane Situation
nicht so bleiben kann. Nun zu sagen: „Es waren die
Wünsche der einzelnen Fraktionen, die zu den schwierigen Abgrenzungen geführt haben“, ist falsch. Ich kann
mich an die lange, intensive Diskussion mit der Kollegin
Scheel über Schnittblumen noch sehr gut erinnern. Sie
müssen beachten, wer zu welchem Sachverhalt beigetragen hat.


Wenn der ermäßigte Mehrwertsteuersatz künftig auf
den Bereich der Daseinsvorsorge - Lebensmittel und
kulturelle Leistungen; auch den öffentlichen Personennahverkehr halte ich für wichtig - beschränkt werden
würde, könnten wir dadurch erzielte Einsparungen verwenden, um die kleinen und mittleren Einkommen in
Verbindung mit einer Steuervereinfachung zu entlasten.
Wir müssen auf ein Volumen in Höhe von etwa
5 Milliarden Euro kommen, um die unteren und mittleren Einkommen, insbesondere was den Mittelstandsbauch anbelangt, zu entlasten. Das muss unser Ziel sein.
Ohne einen Leistungsanreiz werden wir nicht die
Wachstumsziele erreichen, die wir erreichen wollen. Es
muss unser Ziel sein, unser Konzept konzentriert voranzubringen, und das werden wir auch tun.

Wir haben mit dem Haushaltsbegleitgesetz unser
Vorhaben in ein Konzept eingebunden. Es geht nicht
ohne Ausgabenreduzierungen. Man kann die Überschuldung nicht nur über die Einnahmeseite bekämpfen.

Auch die Haushaltskonsolidierung durch Ausgabenreduzierung gehört dazu. Deswegen wollen wir auf beiden
Seiten etwas tun. Bei den Verbrauchsteuern haben wir
dort eine Erhöhung vorgesehen, wo wir es für sinnvoll
und notwendig erachten, aber wir wollen keine Ertragsteuererhöhungen, weil letzten Endes dadurch die
Grundsätze für die Zukunftsgestaltung, die Eigenkapitalbildung sowie die Konsummöglichkeit gestaltet werden.
Es wäre absolut kontraproduktiv, wenn wir in diesem
Bereich etwas tun würden.

Wir haben bereits - das war wesentlich für die Krisenbekämpfung - die unteren und mittleren Einkommen
entlastet. Was wir getan haben, ist familienfreundlich.
Eine Familie mit zwei Kindern wird durch die hohen
Freibeträge erst ab einem Einkommen von 36 000 Euro
in die Besteuerung kommen. Das ist gute Steuerpolitik.

Wir wollen, dass wir mehr Steuerzahler und weniger
Transferempfänger haben. Ich habe den Eindruck, dass
Sie grundsätzlich mehr Transferempfänger haben wollen.

Das ist natürlich ein völlig falscher Ansatz, den Sie auch
in Ihrem Antrag verfolgen.

Unser Ziel ist es, den Haushalt zu konsolidieren, die
Schuldenbremse einzuhalten und die Staatsfinanzen zukunftsfest zu machen, auch um Währungssicherheit zu
schaffen. Unser Ziel ist es auch, Arbeit und Wohlstand
für alle zu erreichen. Das geht nur mit einer gerechten
Besteuerung, die Leistungswillige und Leistungsfähige
nicht überfordert. Es ist notwendig, Leistungsanreize zu
schaffen. Leistung muss sich lohnen.

Wenn Leistung sich lohnt, dann lohnt sie sich auch für
den Fiskus. Nur so wird ein Schuh daraus. Jede Steuerstatistik zeigt, dass der Fiskus die besten Ergebnisse verzeichnet, wenn der Wirtschaftskreislauf funktioniert.
Unser Fiskus steht im internationalen Steuerwettbewerb. Dem müssen wir uns stellen. Man kann nicht einfach so tun, als wäre man allein auf der Welt.

Der von Ihnen eingebrachte ideologische Gegenentwurf
ist kein Ausweg aus der Krise. Er ist ein Irrweg. Ihr
Konzept führt nicht aus der Krise, sondern es ist eher ein
Weg zurück.

Wir dürfen uns nicht den Dingen widmen, die vielleicht zurück zu einer Kommando- und Staatswirtschaft,
sonst aber zu keinem Ergebnis führen. Schauen Sie sich
die Statistik über die Steuerzahler und die Belastungswirkungen an. Die Verbrauchsteuern betreffen alle Menschen gleichermaßen. Wer einen Verbrauch hat, zahlt natürlich dafür. Derjenige, der mehr Geld zur Verfügung
hat und somit mehr konsumiert, muss natürlich mehr
Verbrauchsteuern zahlen. Wichtig ist deshalb die Grundlage der Einkommensteuerstatistik. Es ist so, wie der
Kollege Dr. Steffel gesagt hat:

Die unteren 50 Prozent der Steuerzahler zahlen 5 Prozent, die oberen 50 Prozent zahlen 95 Prozent des Steueraufkommens.

Das ist die Realität.

Jetzt sagt Herr Troost, dass die Einkommenskonzentration betrachtet werden muss. Es gibt in diesem Land
9 500 Einkommensmillionäre. Wenn diese über Anlageoder Betriebsvermögen verfügen, dann leisten sie auch
automatisch eine Gemeinwohlarbeit; denn sie stellen Arbeitsplätze zur Verfügung. Sie können diese Menschen
nicht einfach aus dem Land treiben. Gönnen Sie ihnen
doch, dass sie mehr haben. Sie tragen auch mehr Risiko
und mehr Verantwortung für dieses Land. Sie sind sich
im Großen und Ganzen - wir müssen sie im Einzelnen
betrachten - ihrer Verantwortung gegenüber dem Gemeinwohl und den Arbeitsplätzen in diesem Land sehr
wohl bewusst. Wir können es nicht zulassen, dass diese
Leute an den Pranger gestellt werden.

Ob Spitzensteuersatz, Solidaritätszuschlag oder auch
die Vermögensteuer: Sie wollen, dass wir die Leute in
vielen Bereichen mit einem Satz von über 50 Prozent besteuern.

Ich kann Ihnen nur sagen: Das ist zu kurz gedacht. Wenn
Sie zum Beispiel die Vermögensteuer auf Anlagevermögen und Immobilien erheben, dann führt das zu einer Erhöhung auch der Mieten; das muss man ganz klar sehen.
Wenn die Menschen zusätzlich belastet werden, dann
reichen sie die Kosten dafür natürlich weiter. Es ist also
alles zu kurz gedacht. Das ergibt in diesem Fall alles keinen Sinn.

Gleiches gilt für die Gemeindewirtschaftsteuer, die
Sie anstelle der Gewerbesteuer fordern. Dazu kann ich
Ihnen nur sagen: Wenn die Betriebe keinen Gewinn machen, es also zur Substanzbesteuerung kommt, dann
müssen sie die Steuern praktisch aus ihren liquiden Mitteln zahlen. Das kommt einem Anschlag auf diese Betriebe gleich. Das kann nicht sein. Sie müssen mit Vernunft an die Steuerpolitik herangehen. Natürlich braucht
der Staat Geld. Die Leistungsfähigkeit muss aber erhalten bleiben. Das kann nur durch Leistungsanreize geschehen. Leistung muss sich lohnen. Dafür ist die Steuerpolitik eine wesentliche Voraussetzung. Steuerpolitik
ist Gesellschaftspolitik. Wir wollen Wohlstand und Arbeit für alle. Das geht nur mit einer Steuerpolitik der
Vernunft, wie wir sie betreiben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir waren uns einig darüber: Die Exzesse, die wir
auf den Finanzmärkten erlebt haben, dürfen sich nie wiederholen. Daher ist es eine zentrale Lehre aus der Finanzmarktkrise, dass wir eine stärkere und vor allem
effizientere Regulierung der Finanzmärkte erreichen
müssen. Wir ziehen auch heute wieder die Lehren. Es
braucht Transparenz und Sicherheit; es muss neues Vertrauen entstehen.

Viele im Finanzmarkt Tätige wollen es auch heute
noch nicht wahrhaben: Es zerstört nun einmal die gesellschaftliche Akzeptanz unserer sozialen Marktwirtschaft,
wenn die Gewinne privatisiert werden, aber der Steuerzahler die Verluste tragen soll. Das Engagement des
Staates kann immer nur auf das Notwendigste beschränkt sein: Das ist die Grundüberzeugung der sozialen Marktwirtschaft; das ist unsere ordnungspolitische
Linie im Sinne der sozialen Marktwirtschaft. Dazu gehört auch die Verpflichtung des Eigentums. Deswegen
ist zunächst einmal immer der Eigentümer für Verluste
zur Kasse zu bitten, nicht der Steuerzahler.

Das vorliegende Restrukturierungsgesetz bildet den
wichtigsten Baustein einer verbesserten Finanzmarktregulierung. Wir sind dabei, ein solideres Haus für den Finanzmarkt der Zukunft zu bauen. Dieses ehrgeizige Ziel
gehen wir Baustein für Baustein an. Ich möchte daran erinnern, dass wir heute den fünften Gesetzentwurf zur
Bankenregulierung im weiteren Sinne beschließen; zuvor haben wir Regelungen zum Rating und zur Vergütungsstruktur sowie zu den Leerverkäufen und zur
Verbriefung geschaffen. All dies dient dem Ziel der Regulierung des Finanzmarktes.

Heute setzen wir mit dem Restrukturierungsgesetz
unsere Eckpunkte für die Bankenrestrukturierung und
die Finanzmarktregulierung um. Zukünftig wird durch
die Einführung einer Insolvenzordnung für Kreditinstitute eine geordnete Sanierung oder Abwicklung von
Banken möglich, die in eine Schieflage geraten sind. Das
ist ein wesentlicher Schritt nach vorne. Unser Ziel ist es,
die Schieflage einer systemrelevanten Bank ohne Gefahr
für die Stabilität des Finanzsystems zu bewältigen. Wir
müssen dafür Sorge tragen, dass Eigen- und Fremdkapitalgeber die Kosten der Insolvenzbewältigung so weit
wie möglich selbst tragen. Das ist mit diesem Gesetz gewährleistet.

Natürlich lässt dieses Gesetzes eine parlamentarische
Kontrolle zu. Sie wollten die Möglichkeit einer Untersuchung schaffen. Wir bauen auf die parlamentarische
Kontrolle durch gewählte Mitglieder dieses Hauses, die
im SoFFin-Kontrollgremium arbeiten.

Das können Sie nicht auf dem Finanzmarkt offen austragen. Wir haben eine ganz klare parlamentarische Kontrolle, die ernst zu nehmen ist.

Neben den wichtigen Instrumenten der Insolvenzordnung zur Sanierung oder Abwicklung haben wir - das ist
ganz wichtig - vier wesentliche Punkte vorgesehen: erstens die Kostenbeteiligung der Banken, zweitens die
Haftungsverpflichtung der Manager, drittens die VerlänDr. h. c. Hans Michelbach
gerung der Verjährungsfrist und viertens eine Boniregelung. Neben den Instrumenten haben wir also wesentliche Elemente aufgenommen, die letzten Endes die
Glaubwürdigkeit und die Akzeptanz der Banken in der
Gesellschaft wieder erhöhen werden. Deswegen ist die
Kostenbeteiligung in Form einer Bankenabgabe richtig.
Natürlich ist es völlig falsch, diese auf 100 Jahre hochzurechnen. Sie können die Banken nicht gleich überfordern. Wir müssen die Dinge Schritt für Schritt kontrollieren und prüfen.

Zu der Boniregelung kann ich sagen: Im Zusammenhang mit den Managementvergütungen bei staatlich unterstützten Banken setzen wir ein Zeichen der Vernunft.

Die staatlichen Mittel, die Mittel der Steuerzahler, dürfen nicht durch unangemessene Vergütungsleistungen
aus den notleidenden Banken abfließen. Für mich grenzt
es an Untreue, wenn in Unternehmen, die pleite sind,
Boni gezahlt werden. Das gibt es in der Wirtschaft nicht.
Das ist Insolvenzverschleppung. Das ist Untreue. Bei
Banken, die ihre Mittel letzten Endes vom Steuerzahler
erhalten, können keine Boni gezahlt werden.

Wir müssen ganz deutlich darauf hinweisen: Dies ist
ein ganz wichtiger Schritt. Wir haben gute Instrumente
für die Sanierung und Abwicklung und vier weitere wesentliche Punkte, die ich angesprochen habe. Ich glaube,
dies ist ein guter Tag für die Anleger, für die Sparer, für
die Steuerzahler und für den Finanzmarkt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion zielt grundsätzlich auf den
aktuellen Fall Hochtief. Die Frage, die wir sorgfältig
prüfen sollten, lautet aber, ob ein konkreter Fall wie die
vom spanischen Baukonzern ACS geplante Übernahme
des Bauunternehmens Hochtief als Anlass für eine generelle gesetzliche Regelung taugt. Wir nehmen die Ängste
der Menschen sehr ernst. Die leeren Versprechungen und
Falschinformationen vonseiten der SPD helfen den betroffenen Arbeitnehmern allerdings nicht.

Dem Populismus der SPD fehlt es an Glaubwürdigkeit.
Es ist immer das Gleiche: Sie können nicht unterscheiden, wer letzten Endes das Primat hat. Das Primat hat
nicht Hochtief, sondern das Primat haben die Politik, das
Parlament, dieses Hohe Haus.

Ich darf Ihnen deutlich sagen: Das deutsche Übernahmerecht stellt einen ausgewogenen Kompromiss
zwischen den Interessen des Bieters und denen der
Aktionäre des Zielunternehmens dar. Der Vorwurf, dass
eine Schutzlücke oder Benachteiligung besteht, ist unabhängig zu prüfen.

Eines ist allerdings schon heute klar: Mit dem sogenannten Anschleichen hat der Fall Hochtief nichts, aber
auch gar nichts zu tun. Der spanische Konzern ACS hat
sein Vorhaben nie verschwiegen.

Er hat nicht versucht, geltendes deutsches Recht und
deutsche Richtlinien zu unterwandern. Er war schon
lange an Hochtief beteiligt. Es ist die Aufgabe des Managements von Hochtief, erfolgreich Kurspflege zu betreiben, eventuell einen weißen Ritter zu finden und die
Beteiligungen zu gewichten. Die Protestadresse im Fall
Hochtief ist das Management und nicht die Politik. Das
muss klar sein.

Es reicht in keinem Falle aus, bei einer solchen gesetzlichen Regelung zum Übernahmerecht nur die Auswirkungen auf einen konkreten Fall zu betrachten. Wir
müssen auch die Auswirkungen auf andere mögliche


Fälle bedenken und danach abwägen, ob bzw. welche
Änderungen des Übernahmerechts sinnvoll oder erforderlich sind.

Die Bundesregierung wird die Regelungen zum sogenannten Anschleichen im Entwurf eines Gesetzes zur
Stärkung des Anlegerschutzes überarbeiten; dabei geht es
insbesondere um Unternehmensübernahmen. Wir wollen
die Transparenzregeln verschärfen, und zwar ohne ideologische Scheuklappen.

Folgende grundsätzliche Aspekte möchte ich vorneweg verdeutlichen:

Deutschland hat ein Interesse daran, dass Investoren
in unserem Land grundsätzlich willkommen sind. Ich
rate dringend dazu, nicht den Eindruck zu erwecken, dass
ausländische Investoren bei der Übernahme von Unternehmen grundsätzlich unerwünscht sind.

Es gibt in der deutschen Unternehmenslandschaft Beispiele für erfolgreiche Unternehmensübernahmen. Dabei
konnten alle Beteiligten mit einer solchen Übernahme
sehr gut leben. Häufig wird ein Investor geradezu gesucht, insbesondere in Sanierungsfällen. Darauf sind
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserem
Land angewiesen. Ich kenne viele Fälle, in denen der
ausländische Investor deutsche Arbeitsplätze gerettet
und gesichert hat.

Die Abschottung des Marktes ist ein Anschlag auf die
Arbeitsplätze in unserem Land.

Wir als Exportnation müssen einen offenen Welthandel betreiben; sonst werden wir unter Protektionismus in
dieser Welt zulasten unserer Arbeitsplätze und unseres
breit verteilten Wohlstandes leiden. Das müssen wir erkennen, und wir dürfen uns keine ideologischen Scheuklappen aufsetzen, wie Sie sie uns hier zumuten.

Bei Hochtief geht es um den umgekehrten Fall. Ich
gebe eine grundsätzliche Überlegung zu bedenken: Auch
deutsche Unternehmen wollen im Ausland investieren,
und auch deutsche Unternehmen übernehmen häufig im
Ausland Unternehmen. Wir müssen mit dieser Problematik auch unter diesem Gesichtspunkt sachlich und
fachlich ausgewogen umgehen.

Es ist richtig, dass das Übernahmerecht in fast allen
europäischen Staaten Regelungen enthält, durch die es
für die Aktionäre transparent wird, wenn jemand
30 Prozent der Stimmrechte erworben hat und sich diese
Beteiligung erhöht. Im Fall Hochtief geht es aber eigentlich nicht um die Transparenz, sondern um erneute Angebote an die Aktionäre. Genau betrachtet geht es also
um den Schutz bisheriger Aktionäre. Frau Andreae hat
es gesagt.
Das ist ein wichtiges Anliegen. Das will ich keineswegs
geringschätzen. Aber Sie kommen dem mit Ihrem Gesetzentwurf überhaupt nicht nach.

In der europäischen Übernahmerichtlinie ist vorgeschrieben, dass die bisherigen Aktionäre geschützt werden müssen. Die Ausgestaltung bleibt zu Recht sämtlichen Mitgliedsländern überlassen. Nach dieser Richtlinie
müssen die Mitgliedsländer für den Fall, dass ein Erwerber die Kontrolle über eine Gesellschaft erlangt, Regelungen zu Pflichtangeboten an die Aktionäre treffen. Im
deutschen Recht haben wir mit der 30-Prozent-Schwelle
eine solche Regelung.

Meines Erachtens muss man sehr sorgfältig prüfen,
ob ein aktuelles Problem durch die Einführung zusätzlicher Schwellen überhaupt gelöst werden kann. Der Wert
von 2 Prozent in dem SPD-Gesetzentwurf ist natürlich
völlig aus der Luft gegriffen. Sie können mir gar nicht
sagen, wie dieser Wert zustande kommt. Auch wenn ich
das Wort „willkürlich“ nicht verwenden will, erscheint
es mir eine aus der Luft gegriffene Zahl zu sein. Gerade
vor dem Hintergrund der beabsichtigten Übernahme von
Hochtief durch ACS warne ich vor einem gesetzgeberischen Schnellschuss mit einer aus der Luft gegriffenen
Zahl. Durch diesen Einzelfall wird belegt, dass es kein
grundsätzliches Transparenzproblem gibt; ich habe es
bereits angesprochen.

Es geht also darum, dass wir mit dem Anlegerschutzgesetz das Problem des Anschleichens in Angriff nehmen, um die Nutzung bisher nicht meldepflichtiger Finanzinstrumente transparent zu machen. Seitens der
Bundesregierung ist vorgesehen, dass unterschiedliche
Stimmrechte zusammengerechnet werden müssen, damit
der Markt umfassend darüber informiert wird, wie viel
Stimmrechtseinfluss auf ein und dasselbe Unternehmen
besteht. Es muss vermieden werden, dass in intransparenter Weise erhebliche Stimmrechtspositionen aufgebaut werden können, ohne dass weder die Bundesanstalt
für Finanzaufsicht noch der Markt oder die Emittenten
frühzeitig darüber in Kenntnis gesetzt werden. Es muss
folglich eine umfassende Meldepflicht für Finanzinstrumente und -praktiken geschaffen werden. Darin sind wir
uns einig. Ich glaube, dass das der richtige Weg ist.

Die Eingangsschwelle für die Meldepflicht wird bei
5 Prozent der entsprechenden Stimmrechte festzusetzen
sein. Die neuen Meldepflichten werden mit zusätzlichen
Sanktionen verbunden werden. Wir erarbeiten also eine
konkrete Lösung, die genau zur richtigen Zeit kommt
und die Probleme angeht.

Die Zielsetzung des Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des Anlegerschutzes und Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarktes überschneidet sich daher mit der Zielsetzung des Gesetzentwurfs der SPD, hat
aber die wahren Ursachen der zu lösenden Probleme viel
schärfer im Blick. Wir regeln genau das, was geregelt
werden muss. Das ist etwas ganz anderes als der Populismus und der Protektionismus, die im Gesetzentwurf
der SPD zum Ausdruck kommen.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir auch auf den Antrag der Linken eingehen. Beim Antrag der Linksfraktion geht es faktisch nicht um eine Änderung des Übernahmerechts, sondern um den plumpen Versuch,

die Mitbestimmung in Deutschland eklatant auszuweiten
und insgesamt weiter an der arbeitsrechtlichen Regulierungsschraube zu drehen.

Das Ziel ist einzig und allein ein verfassungsrechtlich
höchst problematischer, wenn nicht von vornherein ausgeschlossener Eingriff in die unternehmerische Freiheit.
Ich nenne nur das Stichwort „Vetorecht des Betriebsrats
gegenüber Fusionen und Übernahmen“. Was Sie vorhaben, ist gegen unser Rechtssystem und die soziale
Marktwirtschaft.

Sie haben die soziale Marktwirtschaft immer noch
nicht begriffen, ebenso wenig wie ihre Vorteile.

Das ist DDR-Politik, die Sie weg von der sozialen
Marktwirtschaft, in der Eigentumsrechte großgeschrieben werden, hin zum Volkseigentum führt. Sie sollten
nachlesen, wohin die DDR-Wirtschaftspolitik und das
sogenannte Volkseigentum geführt haben.

Dazu sage ich Ihnen ganz deutlich: So etwas in einem
freiheitlichen Staat mit einer sozialen Marktwirtschaft
vorzutragen, ist bodenlos.

Es geht hinsichtlich der Auswirkungen solcher Übernahmen auf die Arbeitnehmer letzten Endes darum, die
besseren Lösungen der sozialen Marktwirtschaft anzuwenden. Das Übernahmerecht ist - das gebe ich zu - außerordentlich kompliziert. Es bedarf sorgfältiger Abwägungen statt Schnellschüsse. Protektionismus zugunsten
unserer Unternehmen mag auf den ersten Blick immer
wieder verlockend sein - die SPD fällt grundsätzlich immer darauf hinein -; in einem europäischen Binnenmarkt
sollte allerdings die Diskussion über Unternehmensübernahmen nicht unter dem Stichwort „Nationalisierung“
erfolgen.

In der Globalisierung darf es keinen Nationalismus und
Protektionismus geben.

Das ist die entscheidende Wegführung.
Ich lehne es als unabhängiger Abgeordneter ab, die
Frage der Übernahme von Hochtief durch ein anderes
europäisches Unternehmen zu bewerten und mit Nationalismus in diesen Prozess einzugreifen. Ich weiß nicht,
wie dieser Fall ausgeht. Ich finde es auch nicht zielführend, wenn der Staat versuchen will, solche Prozesse
durch gesellschaftliche Schnellregelungen zu steuern.

Das Grundanliegen der SPD-Fraktion ist immer diskutabel; aber wir müssen es vom Einzelfall loslösen.
Vonnöten ist letzten Endes ein Gesetzentwurf, der auf
Lösungen für die richtigen Problemfälle abzielt. Das will
sorgfältiger bedacht sein, als es dieser Gesetzentwurf der
SPD mit herausgegriffenen Zahlen und neuen Schwellenangaben vorsieht.

Ich glaube, dass wir in dieser Frage auf dem richtigen
Weg sind. Es ist ein Signal notwendig, dass freier Welthandel, freie Märkte und Schutz vor Abschottung oberste
Priorität haben, weil wir als Exportnation im Hinblick auf
den Erhalt unserer Arbeitsplätze darauf angewiesen sind.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wer von uns hätte vor einem Jahr zu hoffen
gewagt, dass die heutige Haushaltsverabschiedung nicht
nur in eine Phase der Wirtschaftserholung,

sondern sogar in eine wirtschaftliche Aufbruchzeit fällt?
Gleichzeitig kommen wir bei der Konsolidierung mit
Einhaltung der Schuldenbremse wesentlich voran. Das
ist ein Erfolg.

Am Ende dieser Haushaltswoche können wir festhalten: Das Wachstum liegt über 3 Prozent, und die Arbeitslosigkeit ist unter der 3-Millionen-Marke. Es gibt einen
Beschäftigungsrekord mit nahezu 41 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland. Das ist nach dem größten Konjunktureinbruch in der Nachkriegsgeschichte ein großer
Erfolg. Das ist ein Erfolg dieser Koalition.

Am Ende dieser Haushaltswoche bleibt somit festzuhalten: Unser Land ist unter der Führung der Bundeskanzlerin auf einem hervorragenden, zukunftsfesten
Kurs.

Unser Land hat sich vom kranken Mann Europas unter
Rot-Grün zur Wachstumslokomotive unter SchwarzGelb entwickelt. Auf diesem Kurs wird die Koalition unser Land weiter erfolgreich führen.

Dagegen ist die rot-rot-grüne Opposition in diesem
Hause auch in den vergangenen vier Tagen jeden Ansatz
für eine zukunftsorientierte Politik schuldig geblieben.
Was wesentlich ist: Der Kronzeuge für die Richtigkeit
dieser Aussage ist die SPD selbst. Der Seeheimer Kreis
schreibt wörtlich:

Unsere Wirtschaftspolitik lässt kaum eine ordnungspolitische Linie erkennen.

Weiter heißt es:
Die SPD hat keine schlüssige Antwort auf die Frage
vieler Menschen …

Dieser Selbsterkenntnis ist nichts hinzuzufügen. Heute
hat eine große Tageszeitung auf ihrer Titelseite die
Schlagzeile „Weckruf für Gabriel“. Morgen könnte diese
Schlagzeile schon lauten: Weckruf für Gabriel. Aber er
und die SPD schnarchen weiter.

Wir lassen uns von den Erfolgen nicht blenden. Wir
kämpfen uns aus der Krise heraus. Das Leistungsniveau
von 2008 werden wir erst 2012 wieder erreichen. Aber
eines steht fest: In der Krisenbewältigung hat die Bundesregierung national und international zielgerichtet,
schnell und erfolgreich gehandelt.

Natürlich gibt es Herausforderungen. Wir dürfen
nicht vergessen, dass von den Finanz- und Währungsmärkten, von der Weltkonjunktur und auch von der
Schuldenpolitik einzelner Euro-Länder nach wie vor
hohe Risiken ausgehen. Die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte in ganz Europa muss oberste Priorität haben.

Wir haben mit dem Euro-Rettungsschirm bis 2013 für
andere Staaten Hilfen geleistet, Kredite verbürgt. Deshalb muss deutlich die Frage gestellt werden: Ist diese
Hilfe angemessen? Ich sage: Diese Hilfe nutzt uns
selbst, ist im Interesse Deutschlands. Der Euro ist für unseren Wohlstand und für Wachstum und Beschäftigung
in Deutschland von höchster Wichtigkeit. Deswegen ist
es wichtig, dass wir diese Interessen nicht vergessen und
dass wir deutlich machen: Der Euro scheitert nicht. Wir werden nach 2013 ein neues Restrukturierungsmodell vorlegen.

Ich bin gegen eine Vollkaskoversicherung. Es kann
doch nicht sein, dass das Ausfallrisiko nicht in eine
Marktwirtschaft gehören soll. Ich sage: Das Ausfallrisiko gehört in eine Marktwirtschaft und muss auch von
denen getragen werden, die hohe Zinsen einnehmen.
Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir für die Zukunft
Sanktionsmechanismen einführen und damit eine
Grundlage für Stabilität schaffen, den Stabilitäts- und
Wachstumspakt erneuern und nicht seine Aushöhlung
und Aufweichung betreiben, wie es unter Rot-Grün geschehen ist. Das hat dem Stabilitäts- und Wachstumspakt
geschadet.

Wir wollen auch im Bereich der Wirtschafts- und
Steuerpolitik eine neue Vertrauensbasis. Ich glaube, das
ist ein wesentlicher Punkt für die Zukunft. Wir haben mit
dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz die unteren
Einkommen, die Familien und die Unternehmen entlastet;

ferner haben wir die degressive Abschreibung, die Absetzbarkeit von privaten Aufwendungen für handwerkliche Leistungen geregelt. Das ist die Wahrheit an der
Steuerfront. Das hat auch zu dieser Wachstumsentwicklung geführt.

Es wird auch in der Zukunft keinen Stillstand in der
Steuerpolitik geben. Wir legen jetzt ein Konzept für eine
Steuervereinfachung vor. Wir wollen Pauschalierungen, damit der Steuerzahler durch diese Vereinfachung
entlastet wird. Ich glaube, das ist ein wesentlicher Fortschritt. Wenn es gelänge, die Werbungskostenpauschale
für Arbeitnehmer einzuführen, wäre dies ein großer
Schritt für 20 Millionen Steuerzahler in diesem Land.
Das ist der richtige Weg, um bei den Menschen neues
Vertrauen zu schaffen. Deswegen werden wir auch hier
ein Gesamtkonzept vorlegen.

Die Gemeindefinanzreform ist auf der Agenda. Die
Gemeindefinanzen werden von uns konjunkturfester gemacht werden. Das, was Rot-Grün mit der Hinzurechnung von Mieten, Pachten und Leasingraten gemacht
hat,

hat den Kommunen geschadet, weil damit Krisenfestigkeit verloren gegangen ist. Deswegen muss dies wieder
korrigiert werden.

Unser steuerpolitisches Gesamtkonzept kann man so
umreißen: einfache, gerechte und niedrige Steuern.

Ich bin dafür, dass auch eine Krisenbewältigungsdividende, eine Konjunkturdividende, wenn wir Spielräume
dafür haben, für die Arbeitnehmer möglich gemacht
werden soll. Wir haben jetzt eine Entwicklung - das
kann nicht sein -, dass bei Lohnerhöhungen die Arbeitnehmer weniger Netto haben. Wir wollen, dass sie mehr
Netto erhalten,

und wir wollen keine Steuererhöhungsorgien, die RotRot-Grün immer wieder veranstaltet. Das ist der große
Unterschied zwischen uns.

Ich darf zum Abschluss deutlich machen, dass wir die
Konsolidierung des Haushalts in wesentlichen Schritten
fortsetzen werden, dass wir die Wachstumsanreize, die
Leistungsanreize für die Bevölkerung, für die Wirtschaft
weiter stärken werden. Das ist für die Zukunftsperspektive der Menschen der richtige Ansatz. Ich bitte Sie daher, diesem Haushalt als Fundament für die Zukunftsfestigkeit unseres Landes zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Heute setzen wir einen weiteren Meilenstein zur Regulierung des
Finanzmarktes zum Wohle der Verbraucher und zum
Wohle der Vertrauensbasis in der Finanzindustrie.


Noch vor einem Jahr hat uns allen die weltweite Wirtschafts- und Finanzkrise Zukunftsängste bereitet. Sorgen
um Spareinlagen, Fondsschließungen, Lohnverzicht, Entlassungen - das waren tiefe Einschnitte für die Menschen.
Niemand hätte damals gedacht, dass wir so schnell und so
gut aus dieser Krise in eine neue Wachstumsphase mit einer neuen Aufwärtsentwicklung kommen können. Dieser
Erfolg hat zwei Ursachen: erstens die Arbeit der Menschen in den Betrieben in Deutschland, zweitens die aktive Krisenbekämpfung durch diese Regierung und diese
Koalition.

Erfolg haben wir auch bei der Finanzmarktregulierung erzielt. Schritt für Schritt gelingt uns mit einer
Reihe von gesetzlichen Maßnahmen die Stabilisierung
des Finanzmarktes.

Weitere Regulierungen, wie Basel III oder Maßnahmen
bezüglich des Grauen Kapitalmarkts, werden folgen.

Der heutige Entwurf eines Gesetzes zur Stärkung des
Anlegerschutzes und Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts schafft die Grundlage für vier
wichtige neue Regulierungen: erstens die Erhöhung der
Beteiligungstransparenz beim Anschleichen bei Übernahmetransaktionen, zweitens die Verbesserung bei der
Produktinformation, drittens die Kontrolle der Anlageberater vor Falschberatung und viertens ein überzeugendes Konzept für die Erhaltung der offenen Immobilienfonds und für mehr Sicherheit für viele Millionen
Privatanleger in Deutschland. Der Schritt, den wir heute
gehen, ist ein Quantensprung, ein Meilenstein.

Mit diesem finanzpolitischen Weg schaffen wir eine
neue Vertrauensbasis. Wir sollten uns darüber einig sein,
dass der Verbraucherschutz auf den Finanzmärkten mit
diesem Gesetz wirklich gestärkt wird.

Die SPD hat dazu ein Papier veröffentlicht, das nur
als enttäuschend bezeichnet werden kann. Sie haben darin keine Vorschläge gemacht.

Sie fordern, man solle die Entwicklung beobachten. Sie
beobachten, wir handeln heute. Das ist der Unterschied.

Wir nehmen die Bedürfnisse und Ansprüche der privaten
Anleger ernst und werden ihnen mit den neugestalteten
Produkten mehr Sicherheit bieten.

Damit komme ich zu den offenen Immobilienfonds.
Offene Immobilienfonds waren lange Zeit, nämlich
51 Jahre lang, eine beliebte und bewährte Anlageform,
weil bei den realen Sachwerten indexierte Mietverträge
den gewünschten Inflationsschutz ermöglichen. Es ist in
einer Volkswirtschaft ein ganz wichtiger Punkt, dass es
Sachwerte bzw. Sachanlagen gibt, durch die letzten Endes Investitionen hervorgerufen werden, was zur Schaffung von Arbeitsplätzen führt. Deswegen ist dieses Produkt so wichtig für die Anleger, für die Wirtschaft und
für die Finanzindustrie.

Leider sind diese Fonds in den letzten Jahren wegen
des niedrigen Zinsniveaus insbesondere von institutionellen Anlegern häufig als Geldmarktfonds missbraucht
worden. Dies passt eben nicht zum Prinzip langfristiger
Anlagen in Immobilien. Das ist ein Widerspruch.

Mit den Änderungen reagieren wir auf die lang andauernde Krise der Branche. Es kam zu Fondsschließungen und Vertrauensverlust. Wegen hoher Geldabflüsse
nach der Pleite der US-Bank Lehman Brothers mussten
zwölf Fonds schließen. Heute sind noch 24 Milliarden
Euro von Anlegern blockiert. Hier haben wir nun mit einem marktwirtschaftlich vernünftigen Instrumentarium
regulierend eingegriffen.

Ziel war es, das Funktionieren der Kapitalmärkte zu
sichern, Produktdefizite auszuräumen und das Finanzdienstleistungsangebot zu verbessern. Hierbei haben wir
den Wunsch privater Anleger berücksichtigt, in Substanzwerte zu investieren. Auch das ist ein wichtiger
Punkt. Der Wunsch, in Substanzwerte zu investieren,
wird von unseren Bürgern unverändert hoch geschätzt.
Offene Immobilienfonds sind eben die einzige Option,
sich mit geringen Beträgen professionell an gewerblichen Immobilien zu beteiligen. Wir müssen hier einen
großen Wert feststellen. Deshalb liegt es im Interesse der
Privatanleger, die offenen Immobilienfonds zu stärken
und zu sichern.

Die vorgesehenen Änderungen bei den offenen Immobilienfonds bedeuten eine Rückkehr zum ursprünglichen Erfolgsmodell, risikoscheuen Anlegern eine breitgestreute und langfristige Immobilienanlage anzubieten.

So haben wir den immobilienwirtschaftlich rational
schwer nachvollziehbaren pauschalen Wertabschlag für
die Anleger verhindert. Es war sehr wichtig, dass wir die
Altanleger vor willkürlichen Abschlägen schützen. Das
stärkt auch die Vertrauensbasis gegenüber der Finanzwirtschaft. Deswegen bin ich sehr froh, dass dies erreicht
wurde.

Zu begrüßen ist insbesondere, dass wir die Mindesthaltefrist für Neuanleger und eine einjährige Kündigungsfrist einführen. Damit haben wir - das muss man
zugeben - die Fonds für institutionelle Anleger, die diese
kurzfristig als Geldmarktfonds nutzen, unattraktiver gemacht. Das ist aber Sinn und Zweck dieser Maßnahme.
Wir wollen den Verbraucherschutz stärken und Vertrauen schaffen. Dies gelingt mit der mittel- und langfristigen Anlage für den Privatanleger.

Das Produkt soll mittel- und langfristige Nutzung erfahren. Die Fonds werden damit zweifellos als Parkstation für institutionelle Anleger unattraktiv; aber das ist
durchaus gewollt. Wir haben die rund 3 Millionen Privatanleger, die Anteile an diesen Fonds besitzen, weitgehend verschont. Indem ein Anleger künftig pro Halbjahr
Anteile im Gegenwert von 30 000 Euro zurückgeben
kann, wird den Liquiditätsbedürfnissen der meisten Privatanleger Rechnung getragen. Über 90 Prozent der Privatanleger werden in ihren Liquiditätsbedürfnissen zuDr. h. c. Hans Michelbach
friedengestellt. Das schafft eine Vertrauensgrundlage für
das Produkt. Das sollten wir heute betonen.

Zwar gibt es in der Marktwirtschaft keine Vollkaskoversicherung, aber das Vertrauen in die Integrität der Kapitalmärkte wird erhöht. Deswegen freue ich mich, dass
wir heute entscheidende Voraussetzungen dafür schaffen, dass die Finanzdienstleistungsindustrie ihrer dienenden Funktion gegenüber den Menschen wieder besser
nachkommen kann.

Wir haben das Ziel, einen transparenteren, integeren
und effizienten Finanzmarkt zu entwickeln und damit zu
erreichen, dass die Marktteilnehmer Vertrauen in ein faires, kundenorientiertes Finanzdienstleistungsangebot entwickeln. Diesem Ziel nähern wir uns Schritt für Schritt,
um letzten Endes eine neue Vertrauensbasis für die Anleger in Deutschland zu schaffen. Das dient auch der Finanzmarktindustrie.

Ich glaube, wir sind auf dem richtigen Weg, und wir
lassen uns dabei von niemandem beirren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und

Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion ist grundsätzlich gegen eine exzessive Erhöhung der Steuerbelastung und
gegen Doppelbesteuerungen, die eine Überforderung für
den Steuerzahler bedeuten. Das heißt aber nicht, dass wir
uns gegen einen Umbau der europäischen Steuersysteme
wenden oder gegen eine gerechtere Besteuerung des Finanzmarktes sind. Man muss das aber natürlich im Gesamtkontext sehen. Umschuldungen, Basel III, neue Einlagensicherungssysteme, die deutsche Bankenabgabe all das muss wohl bedacht sein und darf nicht in einer
Scharfmacherrede angeprangert werden.

Eine bessere Lenkungswirkung durch Finanzmarktsteuern und ein Beitrag des Finanzsektors sind unter bestimmten Voraussetzungen mit uns durchaus denkbar
und machbar. Das muss intensiv geprüft und international zielführend gestaltet sein. Die Vorwürfe der SPD gegenüber der Bundesregierung wegen des angeblich fehlenden Handlungsnachweises weisen wir zurück. Die
Dinge müssen fachlich beurteilt werden.

Die Besteuerung des Finanzmarktes muss wettbewerbsneutral, wirksam, unbürokratisch, umsetzbar und
wachstumsfreundlich erreicht werden.

Den Beweis dafür lieferte der EU-Kommissar für Steuern, Herr Semeta, in dieser Woche im Finanzausschuss.
Leider waren Sie nicht anwesend, Herr Poß. Ich zitiere
ihn für Sie noch einmal wörtlich.

Er sagt:

Es ist unverantwortlich, eine Bewertung vorzunehmen, wenn keine unvoreingenommene Prüfung einer positiven Lenkungsfunktion durch die EUKommission vorliegt.

So weit der Kommissar.

Das ist eine klare Aussage. Er sagt, die Prüfung liege
noch nicht vor. Er hat uns eine Folgenabschätzung zur
Finanztransaktionsteuer oder einer Finanzaktivitätsteuer,
wie sie diskutiert wird, zugesagt.

Es ist nun einmal so, dass das Initiativrecht dafür die
Kommission hat und nicht die Parlamente, auch nicht in
Frankreich oder Deutschland. Deswegen, Herr Poß, ist
der SPD-Antrag ein reiner Schaufensterantrag.

Da bringt uns auch die Begleitmusik, die Sie gemeinsam
mit Frankreich bestellt haben, nicht weiter. Wir weisen
diesen Schaufensterantrag zurück; wir werden ihm in
dieser Form nicht zustimmen.

Es geht um eine fachgerechte Entscheidung. Dabei
muss verhindert werden, dass Steuersubstrat in Drittstaaten verlagert und unsere Wettbewerbsfähigkeit am
Finanzplatz Deutschland erheblich beschädigt wird. Es
gilt, eine gemeinsame Lösung zumindest in Europa zu
erreichen. Wir setzen uns mit den Chancen und den Fakten ohne ideologische Scheuklappen auseinander und
vertreten dabei folgenden Standpunkt: Um einen finanziellen Beitrag des Finanzsektors zu erhalten, unterstützen wir die möglichst weltweite, aber zumindest auf europäischer Ebene oder wenigstens innerhalb der EuroZone abgestimmte Einführung einer Finanztransaktionsteuer.

Diese ist nach unserer Auffassung zur zusätzlichen Generierung von Einnahmen aus dem Finanzsektor sehr gut
geeignet. Diese Auffassung teilt auch das Europäische
Parlament. Ich glaube, das ist die beste Grundlage.

Es sollte uns bewusst sein, dass zum Erreichen dieses
Ziels so viele Länder wie möglich von der Einführung
einer Finanztransaktionsteuer überzeugt werden müssen.
Bisher sind nur Österreich, Frankreich und Deutschland
dafür, wobei Frankreich auch eine andere Lösung bevorzugen würde.

Wir brauchen aber möglichst alle.
Wir müssen über die Ausgestaltung dieser Steuer nachdenken. Hinsichtlich der Ausgestaltung einer Finanztransaktionsteuer sollte, um einen Konsens auf europäischer
Ebene zu erreichen, den Diskussionen nicht - auch nicht
durch Deutschland - vorgegriffen werden. Wir sind der
Auffassung, dass die Finanztransaktionsteuer möglichst
alle Finanzinstrumente, die gehandelt werden, erfassen
soll. So sollten Finanzinstrumente, die börslich und außerbörslich gehandelt werden, in die Besteuerung einbezogen werden. Damit könnte der Finanztransaktionsteuer eine breite Bemessungsgrundlage zugrunde gelegt
werden. Insbesondere bei einer Ausklammerung bestimmter Finanzinstrumente wäre eine Verschiebung des
Geschäfts in diese Bereiche zu erwarten. Dies muss unbedingt vermieden werden. Deshalb sprechen wir uns
für eine möglichst alle Finanzinstrumente umfassende
Finanztransaktionsteuer aus.

Die Anknüpfung an die Erwerbsgeschäfte über Finanzinstrumente hat den großen Vorteil, dass es bei jedem auf Finanzinstrumente bezogenen Handelsgeschäft
bzw. Transaktionsgeschäft zu einer Steuerentstehung
kommen wird. Eine Unterscheidung in gute und
schlechte Geschäfte, wie sie die SPD immer wieder versucht vorzunehmen, wird damit nicht vorgenommen.
Das wäre auch nicht sinnvoll. Vorrangig bei der Einführung einer Finanztransaktionsteuer ist die Erzielung von
Einnahmen. Natürlich sollte die Steuer auch Lenkungswirkung entfalten. Wenn wir uns für die Finanztransaktionsteuer eine breite Bemessungsgrundlage mit einem niedrigen Steuersatz vorstellen, dann dürfen wir
nicht vergessen, die Lenkungswirkung zu prüfen. Wir
sind auf die Prüfung der EU-Kommission angewiesen.
Ich glaube, wenn Sie wie in Ihrem Antrag von einem
Steuersatz in Höhe von 0,05 Prozent - letzten Endes eine
aus der Luft gegriffene Zahl - ausgehen, dann sind Sie
gewissermaßen nicht verhandlungsfähig. Das ist sicher
die oberste Grenze, die sich andere Länder vorstellen
können. Ich kann Ihnen sagen: Wenn Sie einfach eine
Zahl ohne Prüfung der Lenkungswirkung und ohne Substanz in die Welt setzen, ist dies inkompetent. Dann können Sie keine Kompetenz in der Finanzwirtschaft nachweisen. Sie erweisen damit Ihrer Sache, der Sache der
Finanztransaktionsteuer, wirklich keinen Dienst.

Ganz besonders schlimm wird es, wenn man sieht,
dass die SPD in ihrem Antrag das Geld schon weltweit
verteilt hat.

Das ist nicht seriös. Dieses Geld gehört in den Bundeshaushalt; denn der Bundeshaushalt hat in der Finanzmarktkrise die Banken gerettet. Das Geld wurde nicht
weltweit an die Armen verteilt. Für die Bekämpfung der
Armut ist die Entwicklungshilfe zuständig. Sie machen
einfach ein Fass auf und sagen: Das Geld aus dieser
Steuer können wir in die Welt transferieren.

Das sieht Ihr Antrag vor. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Ich habe schon viele Anträge der SPD gelesen, aber
der nun vorliegende Antrag stellt keine gute Vorbereitung dieses Hohen Hauses dar. Das Budgetrecht wird
von diesem Hohen Haus und insbesondere vom Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages wahrgenommen und darf nicht für eine solche Verteilungsaktion,
wie sie im SPD-Antrag gefordert wird, genutzt werden.
Deswegen können wir diesem Antrag nicht zustimmen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach der Finanzmarktkrise im Herbst 2008
haben wir alle Anstrengungen unternommen, um unsere
Finanzmärkte besser und sicherer zu gestalten. Deutschland hat diese globale Krise schneller und erfolgreicher
überwunden als erwartet. Wir erhalten für unsere Krisenbewältigung international hohe Anerkennung und Zustimmung. Das ist ein Fakt.

In diesem Sinne war gestern ein guter Tag für die
Finanzmärkte, einerseits, weil das griechische Parlament
Verantwortung gezeigt und das Sparpaket beschlossen
hat, andererseits, weil unsere Fraktion alle für den Finanzmarkt wesentlich Verantwortlichen in unserem Saal
versammeln konnte, um dort über die Schwerpunkte der
Finanzmarktregulierung zu debattieren. Das war ein guter Tag für unsere Finanzmärkte.

Ich bin sehr dankbar dafür, dass die Vorstände unserer
großen systemischen Banken auf dieser Veranstaltung
erstmals deutlich erklärt haben, dass sie bereit sind, hinsichtlich der Staatsanleihen Verantwortung zu übernehmen, und eine Gläubigerbeteiligung in Aussicht gestellt
haben. Es ist wichtig, dass Verantwortung übernommen
wird; denn das Wichtigste ist, dass neues Vertrauen geschaffen wird.

Es muss klar sein, dass sich diese Koalition bei der
Krisenbewältigung von niemandem übertreffen lässt,
schon gar nicht von der Opposition. Der wirtschaftliche
Aufschwung ist gelungen. Natürlich braucht man für einen wirtschaftlichen Aufschwung und die Schaffung
neuer Arbeitsplätze private Banken, die bereit sind, Risiken zu übernehmen. Dies ist die Grundlage unserer sozialen Marktwirtschaft.
Dieser wirtschaftliche Aufschwung ist unser Aufschwung. Ich weiß, dass dies der Opposition nicht gefällt. Deshalb stellen Sie wöchentlich neue Schaufensteranträge, die viel Populismus enthalten und in denen Sie
den Teufel an die Wand malen und Verunsicherung verbreiten. Sie erfinden neue Abkassiermodelle und propagieren - das hat heute insbesondere Frau Wagenknecht
getan - Ihre Feindbilder. Wir brauchen aber keine Feindbilder. Wir brauchen zusätzliche Investitionen und neue
Arbeitsplätze. Wir haben uns vorgenommen: über
1 Million weniger Arbeitslose in Deutschland. Das ist,
was letzten Endes zählt.

Wir wollen den Finanzmarkt solider und widerstandsfähiger machen und alle Produkte und Marktteilnehmer
strikt regulieren. Das muss das Hauptziel sein. Wir verharmlosen nichts. Wir setzen vielmehr ethische Maßstäbe. Bei der Finanzmarktregulierung haben wir es natürlich - das muss man sehen - mit einer wichtigen und
auch schwierigen Abwägung zu tun. Es geht um erfolgversprechende Regeln zwischen Staat und Markt. Diese
Aufgabe gehen wir sehr verantwortungsbewusst an. Es
geht aber auch um Wohlstand und Zukunftschancen. Das
gehört zusammen; das kann man in einer freien sozialen
Marktwirtschaft nicht voneinander trennen.

Von den Grünen wird mit der Vermögensabgabe ein
Abkassiermodell als Patentrezept in den Raum gestellt.
Man muss sich doch einmal fragen, ob das international
Konsens ist. Es ist doch völlig falsch, sich auf nationaler
Ebene ständig neue Steuern einfallen zu lassen, die international umgangen werden können. Letzten Endes haben Sie dann nur Ihre Feindbilder propagiert. Das ist
doch der Punkt. Das dient der Allgemeinheit nicht. Das
bringt keine neuen Investitionen und schafft keine neuen
Arbeitsplätze. Deswegen sage ich: Lassen Sie diese
Spielchen. Lassen Sie diese Abkassiermodelle auf nationaler Ebene.

Schlimm ist, dass die Opposition die deutschen Banken dafür geißelt, dass sie wieder Gewinne erwirtschaften. Diese Gewinne sollen, so die Opposition, möglichst
schnell wegbesteuert werden. Das ist Ihre Philosophie.
Das ist aber nicht unsere Philosophie, weil es hinsichtlich Investitionen und Arbeitsplätzen absolut kontraproduktiv ist. Das dient unserer Wirtschaft und dem Standort Deutschland nicht. Das würde der Gesundung des
Finanzmarktes und der Umsetzung einer höheren Eigenkapitalquote, die Basel III vorsieht, entgegenstehen. Das
ist der Punkt: Wir müssen den Banken gönnen, dass sie
Gewinne erwirtschaften. Dann können sie eine hohe Sicherheit durch eine angemessene Eigenkapitalquote gewährleisten.

Die zentrale Lehre aus der Finanzmarktkrise muss
sein, dass wir vor allem eine stärkere und effizientere
Regulierung der Finanzmärkte brauchen. Wir brauchen
klare Restrukturierungsverfahren in Europa, mehr
Rechte der BaFin, eine klare Finanzaufsicht in der EU



sowie Transparenz und Sicherheit. In diesem Zusammenhang muss natürlich auch neues Vertrauen entstehen. Es zerstört sicher die gesellschaftliche Akzeptanz
unserer Marktwirtschaft, wenn die Gewinne privatisiert
werden und die Verluste auf Dauer der Steuerzahler tragen soll. Aber dem haben wir einen Riegel vorgeschoben.

Bei unseren Entscheidungen geht es nicht um kosmetische Reparaturen, sondern wir haben ganz konkrete
Maßnahmen getroffen. Das Restrukturierungsgesetz, die
Eigenkapitalunterlegung im Rahmen von Basel III, die
Regelungen zu den Leerverkäufen und die Regelung
zum Rating - all das sind wesentliche Schritte in die
richtige Richtung. Wir müssen deutlich machen, dass
wir bei der Bankenabgabe eine gute Abwägung getroffen haben. Wir haben sie hier im Deutschen Bundestag
beschlossen. In der nächsten Woche werden wir zusammen mit dem Bundesrat eine Lösung finden, damit sie
auch dort beschlossen wird. Dann haben wir auch auf
diesem Gebiet einen wesentlichen Schritt getan.

Ich glaube, wir müssen uns auch mit der möglichen
Einführung einer Finanztransaktionsteuer offensiv auseinandersetzen. Zuerst muss man sich aber fragen, welche Lenkungswirkung solch eine Steuer haben kann.
Ohne zu wissen, wie sich diese neue Steuer auswirken
würde, kann man sie nicht verantwortungsbewusst beschließen. Wir dürfen zum Schluss nicht die Situation
haben, dass nur der Bankkunde oder der Verbraucher auf
nationaler Ebene sie zahlt. Das muss international abgestimmt sein; hier muss eine internationale Lösung gefunden werden. Denn es kann nicht so sein, dass der Bankkunde vor Ort, der nicht die Möglichkeit hat,
internationale Bankgeschäfte zu tätigen, am Ende der
Dumme ist.

Es ist ganz wichtig, dass wir dem Kommissar, der im
Finanzausschuss war, Glauben schenken. Er hat deutlich
gesagt: Es ist unverantwortlich, eine Bewertung vorzunehmen, wenn keine unvoreingenommene Prüfung hinsichtlich einer positiven Lenkungsfunktion durch die
EU-Kommission vorliegt. Warten wir ab, bis es konkrete
Ergebnisse gibt.

Dann können wir eine klare Entscheidung treffen. Es
geht um sachliche Bewertungen, um Lenkungswirkungen,

um eine seriöse Entscheidung und um verantwortliche
Politik.

Es geht aber nicht um ideologische Feindbilder und Entschließungen, die Sie immer wieder mit diesen Abkassiermodellen hier vortragen.
Ich glaube, die Bürgerinnen und Bürger haben verstanden, dass wir die Dinge gut abwägen und vernünftig
voranbringen. Es geht darum, auch den wirtschaftlichen
Erfolg, den Erfolg für unseren Wirtschaftsstandort, den
Erfolg für die Arbeitsplätze, den Erfolg für die Investitionen in Verbindung mit der privaten Finanzwirtschaft
sicherzustellen. Das gelingt immer besser. Darauf können wir gemeinsam stolz sein.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Das Fazit der Haushaltsdebatten in dieser Woche
lautet: Die christlich-liberale Koalition ist der Anker der
Stabilität für Deutschland und Europa. Entschlossen und
besonnen bekämpfen wir die internationale Schuldenkrise und die Finanzmarktexzesse, und wir arbeiten für
eine erfolgreiche Wachstums- und Wettbewerbsfähigkeit
unserer Wirtschaft.

Das ist die Wahrheit, nicht das Schlechtreden unseres
Landes durch die Opposition.

Unser Land ist das Wachstums- und Chancenland
Nummer eins in Europa. Nach dem neuesten Wettbewerbsfähigkeitsreport belegen wir unter 142 Ländern
den guten sechsten Platz. Unser Arbeitsmarkt ist in bester Verfassung. Wir haben 2 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte mehr als zu der Zeit, als
Rot-Grün regiert hat. 41 Millionen Erwerbstätige sind
ein Beschäftigungsrekord. Die Jugendarbeitslosigkeit
wurde halbiert. Das ist der beste Sozialstaat, den es in
Deutschland je gegeben hat.

Allein das zählt.

Rot-Grün hatte in dieser Woche keine Perspektiven
vorzuweisen, außer sozialistischen Fehlkonzepten, die
wir auch heute Morgen gehört haben. Was besonders
schlimm ist: Sie reden geradezu Krisen herbei. 50 Prozent einer guten Wirtschaftsentwicklung beruhen auf
Psychologie, hat Ludwig Erhard einmal gesagt. Wer die
Krise geradezu herbeiredet, wie dies Carsten Schneider
getan hat, versündigt sich an den Arbeitsplätzen in
Deutschland. Das ist die Situation.

Natürlich stehen wir vor Herausforderungen und haben Aufgaben, die in schwieriger Zeit nicht einfach zu
lösen sind. Es sind Aufgaben bei der Wachstumspolitik,
Aufgaben bei der Haushaltskonsolidierung, Aufgaben
bei der Stabilisierung der Währungsunion, Aufgaben bei
der Regulierung der Finanzmärkte. Das ist eine
Herkulesarbeit. Die christlich-liberale Koalition ist dabei
auf einem richtigen Kurs. Unsere Krisenbekämpfung
war bisher erfolgreich und wird von dem Bundesfinanzminister in diesem Sinne fortgesetzt werden. Der Euro
wurde trotz aller Finanzmarktturbulenzen stabil gehalten. Das ist doch der wichtigste Punkt. Die Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit unseres Landes gehen wir mit
dem Haushalt 2012 konsequent an. Den Wettbewerb um
die besseren Lösungen nehmen wir an.

Die Opposition ist keine zielführende Alternative bei
Wachstum, Haushaltskonsolidierung und Euro-Sicherung. Es gibt große Unterschiede in der Stabilitätspolitik; das ist zum Ausdruck gekommen. Die Koalition
steht für mehr Stabilität, Rot-Grün steht für die Verletzung des Stabilitätspakts.

- Wer hat denn den Stabilitätspakt als Erster gerissen?
Wer hat denn Griechenland in die Euro-Zone aufgenommen? Das waren doch Sie, meine Damen und Herren
von Rot-Grün, oder?

Wir setzen beim Euro-Rettungsschirm auf harte Auflagen. Wir stehen für eine funktionsfähige Wirtschaftsund Währungsunion durch klare Anpassungsprozesse.
Wir wollen eine Schuldenbremse in allen 17 Euro-Ländern.

Es gibt auch klare Unterschiede bei den Rettungsmaßnahmen. Die Koalition steht für Eigenverantwortung und Solidarität in Europa. Die Opposition hat nichts
anderes zu bieten als Euro-Bonds. Sie will die Schulden
und Zinsen zulasten der deutschen Steuerzahler vergemeinschaften. Das ist ein Irrweg.

Damit müsste Deutschland unmittelbar und unbeschränkt für die neuen Schulden der Krisenstaaten gesamtschuldnerisch haften. Ein intransparenter und kaum
kontrollierbarer Finanzausgleich, für den es keine
Grundlagen und vor allem keine Grenzen geben könnte,
ist ein Irrweg. Das darf es nicht geben. Eigenverantwortung, Subsidiarität und Hilfe zur Selbsthilfe sind angesagt. Das ist letzten Endes das, was auch das Bundesverfassungsgericht gesagt hat. Seine Entscheidung war eine
Ohrfeige für die rot-grünen Euro-Bonds.



Wir brauchen jetzt zur Sicherung der für Deutschland
wichtigen Währungsunion konditionierte, wachstumsorientierte Hilfen. Sie wollten in vorauseilendem Gehorsam Schiffscontainer voll Geld nach Griechenland
schaffen.

Herr Trittin hat uns gestern vorgeworfen, wir würden die
Container immer zu spät schicken. Ich kann Ihnen nur
deutlich sagen: Dieser vorauseilende Gehorsam ist der
falsche Weg. Sie müssen Anpassungs- und Reformprozesse und Eigenverantwortung verlangen, um Stabilität
zu erreichen. Das ist der wesentliche Punkt.

Mittlerweile gibt es auch in der Wachstumspolitik
klare Unterschiede. Die Koalition steht für mehr Wachstum. Die Opposition steht hingegen für höhere Steuern.
Sie verfolgt damit wieder einmal ein Wachstums- und
Arbeitsplatzvernichtungsprogramm. Das ist die Situation.

Die SPD will die mittelständischen Unternehmen als
Personengesellschaften höher belasten und gefährdet damit Arbeitsplätze. Die Umsetzung ihrer Pläne würde für
Tausende Unternehmen bedeuten, dass arbeitsplatzschaffende Investitionsmittel durch Steuern und Solidaritätszuschlag geradezu aufgefressen werden. Die Große
Koalition hat für die Wachstumsentwicklung 24 Milliarden Euro auf den Weg gebracht. Das hat die Wachstumsentwicklung begünstigt. Warum soll das heute falsch
sein? Heute wollen Sie Ihre ideologische Kiste auspacken und die oberen 4 Prozent der Einkommensbezieher
an den Pranger stellen.

Ich kann Ihnen sagen: Sie treffen 60 Prozent der mittelständischen Betriebe, die diese Mittel für Arbeitsplätze
brauchen. Das ist die Wahrheit.

Sie wollen wie immer liquiditätsfeindliche Substanzbesteuerungen. Sie wollen eine weitere Erhöhung der
Erbschaftsteuer. Sie wollen die Vermögensteuer wieder
erheben, obwohl das Verfassungsgericht gesagt hat, in
Deutschland dürfe die Steuerbelastung 50 Prozent nicht
überschreiten. Nach Ihren Vorstellungen müssten die
Spitzenverdiener von 1 Euro 82 Cent Steuern zahlen.
Das ist verfassungswidrig und geht daher in dieser Form
nicht. Wer soll denn noch Risiken bei Investitionen eingehen, wenn von jedem eingenommenen Euro 82 Cent
Steuern zu zahlen sind? Das kann doch nicht die Lösung
sein. Ich sage Ihnen: Blockieren Sie nicht unser Steuervereinfachungspaket. Schauen Sie, dass wir gemeinsam
zu einer Entlastung kommen. Das wäre das richtige
Konzept.
Die Steuerungerechtigkeit, die mit den SPD-Vorschlägen verbunden ist, gipfelt darin, dass Sie die Mittel,
die sich aus der kalten Progression ergeben, einfach einkassieren wollen. Das ist ein Anschlag auf die Bezieher
kleiner und mittlerer Einkommen.

Die kalte Progression muss abgeschwächt werden; denn
dahinter stecken heimliche Steuererhöhungen. Wir werden den Menschen diese Mittel zurückgeben. Ihr Steuerkonzept ist falsch.

Letzten Endes werden wir auch die Unterschiede im
Bereich der Finanzmarktregulierung deutlich machen.
Wir haben Wesentliches auf die Beine gestellt, von dem
Verbot der Leerverkäufe bis zur Bankenabgabe. Da lassen wir uns von niemandem übertreffen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Zur Klarstellung: Unser politisches Konzept ist erstens, eine solide Haushalts- und Finanzpolitik zu betreiben - das sind
wir konkret angegangen -, zweitens, eine wirtschaftliche
Erholung zu erzielen und Wachstumschancen zu geneDr. h. c. Hans Michelbach
rieren - das sind wir erfolgreich angegangen -, und drittens, eine ungerechte Bereicherung des Staates durch die
kalte Progression zulasten der Steuerzahler zu verhindern - das gehen wir jetzt an. So sieht die Politik aus, die
wir im Koalitionsvertrag ganz klar gemeinsam festgelegt
haben.

Deswegen finde ich, dass wir auch heute offensiv darüber reden müssen.

Die Koalition will die Empfänger kleinerer und mittlerer Einkommen entlasten und die kalte Progression abschwächen.

Dadurch kann verhindert werden, dass Lohn- und Einkommenssteigerungen in Zukunft überproportional steuerlich belastet werden. Das ist im Sinne eines erfolgreichen
Wirtschaftsstandortes Deutschland und insbesondere im
Sinne unserer Steuerzahler und unserer Arbeitnehmer in
Deutschland.

Sie wissen es scheinbar gar nicht: Die Mehrheit der
Steuerzahler leidet unter der kalten Progression.

Bislang führt der Tarifverlauf dazu, dass selbst bei geringen Einkommenssteigerungen die Steuerbelastung überproportional steigt. Die Bundesbürger haben bei der
derzeitigen Inflation trotz Lohnerhöhungen unter dem
Strich monatlich oft weniger im Geldbeutel. Eine Gehaltserhöhung muss auch zu einem höheren Einkommen
führen und darf nicht nur eine höhere Steuerbelastung
bedeuten. 1 Euro mehr an Verdienst darf in Zukunft
nicht zu 2 Euro mehr an Steuern führen.

Zu dieser Situation kommt es durch eine überproportionale Steigerung der Steuerbelastung. Dieser Automatismus, der zu immer höheren Steuereinnahmen aufgrund prozentual immer höherer Steuerbelastungen
führt, wird von uns nach dem Prinzip „Mehr netto vom
Brutto“ gebremst werden.

Soweit progressionsbedingte Steuermehrbelastungen
auf rein nominalen Einkommenssteigerungen beruhen,
mit denen lediglich die Preissteigerungsraten im Zeitraum zwischen 2010 und 2012 ausgeglichen werden,
sollen sie durch eine gezielte Tarifsenkung zurückgenommen werden. Zum 1. Januar 2013 soll der Grundfreibetrag bei der Einkommensteuer angehoben und der
Steuertarif nach rechts verschoben werden. Zudem soll
der Tarif alle zwei Jahre an die Entwicklung der kalten
Progression angepasst werden, danach sollen entsprechende Tarifkorrekturen vorgenommen werden. So sieht
dieses Konzept aus.

Sie behaupten, dass es keine Inflation und daher keine
Notwendigkeit für einen Inflationsausgleich gibt. Das
klingt nach Ihrem Weltökonomen Helmut Schmidt, den
Sie heute oft zitieren. Mir ist noch bekannt, dass ihm
6 Prozent Inflation lieber waren als 6 Prozent Arbeitslosigkeit. Wie wir wissen, hat er beides bekommen. Das
ist Ihre Ökonomie. Wir haben eine Entlastung und kein
Modell zum Abkassieren vor.

Niemand soll hier verunsichert werden.

Unser Konzept führt für alle Steuerzahler zu mehr Steuergerechtigkeit. Die Opposition - das muss man deutlich
machen - hat letzten Endes vor, dem Steuerzahler möglichst viel Geld abzunehmen. Das heißt, Sie pflegen den
unersättlichen Staat. Sie wissen gar nicht, dass es uns
nicht um Steuergeschenke geht. Das Geld gehört zunächst den arbeitenden Menschen in Deutschland.

Sie aber verteilen das Geld schon jetzt. Das ist Ihre Philosophie.

Niemand wird von uns verunsichert. Es ist aber so:
Die Opposition ist für heimliche Steuererhöhungen. Sie
fordern Lohnerhöhungen, wollen aber für Ihre Staatsideologie Geld einnehmen. Das ist die Situation.

Staatsbeglückung der sogenannten Gutmenschen nennt
man das. Das Geld gehört nicht Ihnen, damit Sie wunderbare politische Ideologie betreiben können.

Das Geld gehört unseren Bürgerinnen und Bürgern. Sie
wissen am besten, was sie damit anfangen können.

Angesichts Ihres Steuererhöhungsprogrammes wird
klar, dass Sie arbeitnehmerfeindlich sind, weil Sie die
kalte Progression nicht abschaffen wollen bzw. ersetzen
wollen.

Ihre Steuerpolitik ist auch höchst leistungsfeindlich, insbesondere für die mittelständischen Steuerzahler. Der
Spitzensteuersatz für Personengesellschaften soll schon
bei 64 000 Euro gelten. Das trifft den Handwerker, der
für Investitionen Eigenkapital braucht. Das wollen Sie
wegsteuern. Die Erbschaftsteuer wollen Sie erhöhen.
Die Vermögensteuer wollen Sie einführen. Diese Programme kann Deutschland nicht brauchen. Das führt zu
Verhältnissen wie in Griechenland und zu nichts anderem.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bankenkrise der Jahre 2008/2009 und die daraus für die
öffentlichen Haushalte entstandenen finanziellen Belastungen haben deutlich gemacht, dass die Finanzmärkte
strukturell reformiert werden müssen. Dieser Aufgabe
widmet sich die CDU/CSU-Fraktion mit großer Energie.

Dabei lassen wir uns von niemandem überbieten,
schon gar nicht von Rot und Grün, die fälschlicherweise
Griechenland in die Euro-Gruppe mit aufgenommen haben, die den Stabilitätspakt gebrochen und den Hedgefonds Tür und Tor geöffnet haben. Das ist die Wahrheit.

Diese Koalition reguliert, Rot-Grün hat dereguliert. Das
sind die Tatsachen.

Der vorliegende SPD-Antrag ist teilweise ein Plagiat
unseres Antrags. Unser Antrag, so sagt Herr Steinbrück,
sei eine „nackte Unverschämtheit“. Das ist aber hier der
Versuch, die eigene Nacktheit aus seiner Zeit als Finanzminister zu verbergen. Das ist die Situation. In unserem
Antrag schauen wir nach vorne, und er beinhaltet klare
Regulierungen für die Zukunft. Das ist der richtige Weg.

 Herr Kollege Pronold, es ist eine Tatsache, dass ich

immer gegen Wettbewerbsverzerrungen zulasten des
Landes und der Arbeitsplätze war.

Diesen Vorwurf mache ich Ihnen: Sie haben Finanzpolitik aus nationaler Sicht gemacht, ohne global zu denken
und die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten.
Sie haben weder eine G-20-Lösung noch eine EU-Lösung oder eine Euro-Zonen-Lösung vorgelegt.

Diesem Vorwurf müssen Sie sich stellen, Herr
Steinbrück.

Aber schauen wir nach vorne. Denn die Risiken sind
gestiegen. Es gibt zweifellos eine Vertrauenskrise und
mit Griechenland und Italien einen starken Vertrauenseinbruch.

Europa kann nicht auf Pump leben. Jede Solidarität
muss mit einer Eigenanstrengung der Länder gekoppelt
werden. Wir wollen eine neue Architektur der Glaubwürdigkeit in Europa. Wir haben jetzt die Aufgabe, diese
Maßnahmen in nationaler Geschlossenheit durchzusetzen. Das Vertrauen in die langfristige Tragfähigkeit der
öffentlichen Haushalte und in das Finanzsystem muss
neu hergestellt werden. Das ist jetzt unsere Aufgabe. In
der Währungsunion muss die Glaubwürdigkeit aller
Länder wiedergewonnen werden, weil unsere Zukunft in
einem gemeinsamen Europa und in der Euro-Zone liegt.

Deswegen gilt es jetzt, diese Aufgaben gemeinsam
anzugehen und zu schultern. Wir wollen Sanktionsverfahren. Wir wollen keine Vergemeinschaftung von
Schulden und Zinsen. Wir wollen keine monetäre Staatsfinanzierung. Wir wollen die Unabhängigkeit der EZB
und die Widerstandsfähigkeit der Banken durch Rekapitalisierung. Das sind die Aufgaben, die sich jetzt auf der
europäischen Ebene stellen. Die Politik verliert ihre
Glaubwürdigkeit, wenn sie die Märkte nicht noch besser
in den Griff bekommt. Genau das - die Märkte besser in
den Griff zu bekommen - versuchen wir mit unserem
Antrag zu erreichen. Schließen Sie sich deswegen unserem Antrag an!

Wir können eine positive Bilanz bezüglich der Finanzmarktregulierung ziehen. Auf diese Regulierung
üben in Deutschland wir, der Deutsche Bundestag, durch
direkte Beschlussfassung Einfluss aus. Man sollte wiederholen, was wir gemacht haben. Natürlich können wir
hier im Deutschen Bundestag nicht beschließen, was andere Länder zu tun haben. Letzten Endes können wir nur



Beschlüsse durchsetzen, die für uns gelten, und wir müssen die Bundesregierung bitten, diese Beschlüsse in die
G 20 und in die Euro-Zone weiterzutragen.

Wir haben Regulierungen zum Rating und zur Vergütungsstruktur getroffen. Wir haben Regelungen zu Leerverkäufen und zu Verbriefungen geschaffen. Wir haben
die Verhandlungen zu den Eigenkapitalanforderungen
im Rahmen von Basel III offensiv begleitet. Wir haben
das Restrukturierungsgesetz und die damit verbundene
Bankenabgabe beschlossen. Dadurch sind wir in der Situation, dass wir international weitere Erfolge brauchen.
Das steht außer Frage: Wir brauchen international weitere Erfolge. Dies müssen wir gemeinsam im deutschen
Interesse angehen.

Jetzt müssen die Regulierungen am Finanzmarkt global zur Stabilisierung des Währungssystems und der
Weltwirtschaft weitergeführt werden, damit dem verantwortungslosen Treiben einzelner Finanzmarktteilnehmer
ein Ende gesetzt wird. International muss es klare Absprachen und Vorgaben zur Umsetzung geben. Hier geht
es um die systemrelevanten Banken, um die Schattenbanken, um die Derivate, um die Reform des Weltwährungssystems. Das sind die Kernpunkte, die wir jetzt angehen müssen. Unser Antrag zeigt, welche Maßnahmen
wir zur Reform des Finanzmarktes schon umgesetzt haben und welche Erweiterungen jetzt notwendig sind. Das
ist eine Zwischenbilanz, die letzten Endes zu einer Gesamtlösung, zu einer Gesamtkonzeption führt. Dieser
Antrag ist zielführend, und deswegen wurde er zu Recht
gestellt.

Lassen Sie uns bei den Entscheidungen über das
Trennbankensystem, über den Hochfrequenzhandel,
über das Risikomanagement beim Investmentbanking
und beim Eigenhandel, über die Finanzmarktspekulationen im Rohstoffbereich einschließlich der Nahrungsmittel reden. Lassen Sie uns über das Schattenbankensystem sprechen. Lassen Sie uns auch über die
Finanztransaktionsteuer reden, aber natürlich nicht mit
Emotionen, sondern mit gezieltem Sachverstand. Lassen
Sie uns außerdem über die außerbörsliche Derivateentwicklung reden. Das sind die Punkte, über die es international zu entscheiden gilt.

Neue Glaubwürdigkeit entsteht nur durch einen transparenten Weg in der Finanzwirtschaft und einen konsequenten Krisenbewältigungsmechanismus insgesamt in
dieser Währungsunion und in der gesamten Finanzwirtschaft. Wir werden dafür kämpfen, dass Finanzmarktrisiken sowie Inflationsgefahren vermieden werden. Die
Akteure auf den Finanzmärkten sollen nicht wieder in
alte Verhaltensmuster zurückfallen dürfen, wie sie vor
der Krise zu beobachten waren. Wir werden weitere Initiativen ergreifen, um auf europäischer und internationaler Ebene eine Vorreiterrolle bei der Vermeidung zukünftiger Krisen wahrzunehmen.

Unser Land, Deutschland, dient als Vorbild. Unsere
Wirtschaft ist stark. Wir haben die höchste Beschäftigung. Wir haben die geringste Arbeitslosigkeit in Europa, was vergleichbare Industrieländer angeht. Deswegen können wir als Vorbild dienen. Wir müssen aber die
Solidarität, die wir gerne geben, durch Eigenanstrengungen auch einfordern. Das ist der Weg, den wir einschlagen und der letzten Endes zu bewältigen ist.

Die Exzesse, die wir auf den Finanzmärkten erlebt haben, dürfen sich nicht wiederholen. Da werden wir klare
Schranken und Begrenzungen einführen. Das, was Sie
nicht gemacht haben, werden wir jetzt tun. Es ist einfach
die Situation - das müssen Sie sich natürlich hinter die
Ohren schreiben -: Rot-Grün hat dereguliert, und diese
Koalition reguliert und wird letzten Endes Deutschland,
die Euro-Zone und Europa wirtschaftlich und finanzpolitisch auf den richtigen Weg führen. Das ist die Situation.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! In der internationalen Wirtschaftskrise haben
unsere Bürger große Bereitschaft gezeigt, diese Krise
mit Arbeit und Investitionen erfolgreich zu überwinden.
Wir sind deshalb stärker aus der Finanz- und Wirtschaftskrise herausgekommen, als wir hineingegangen
sind. Die neueste Steuerschätzung spiegelt diesen Erfolg
deutlich wider, und deshalb haben sich - und das ist der
wichtige Punkt - unsere arbeitenden Bürger eine „Aufschwungdividende“ wirklich verdient. Das ist die Frage
dieser Stunde.

Natürlich hat der Abbau der Verschuldung Vorrang.

Das ist richtig, aber der Staat kann sich doch nicht dauerhaft und ungebremst an der Inflation bereichern. Wir
sind gegen mehr Staat. Zunächst einmal hat der Bürger
Anspruch auf sein erarbeitetes Geld, und erst dann
kommt der Staat. Das ist die Subsidiarität, die auch angebracht ist. Wann werden Sie, meine Damen und Herren, das endlich begreifen?

Die Koalitionsfraktionen haben sich deshalb am Wochenende, wie Sie wissen, darauf verständigt, die kalte
Progression für kleine und mittlere Einkommen abzumildern. Wir entlasten die Bürgerinnen und Bürger mit
6 Milliarden Euro. Das ist für die Bürger nachhaltig. Das
ist eine Kaufkraftmehrung. Das ist der richtige Weg.

Das ist eine gerechte Politik, und das ist absolut arbeitnehmer- und leistungsfreundlich, meine Damen und
Herren.

Ich wundere mich schon sehr, dass gerade die Opposition, die das Schild der Arbeitnehmerfreundlichkeit
immer wie eine Monstranz vor sich herträgt, gegen einen
solchen Inflationsausgleich bei den Steuern ist. Das ist
arbeitnehmerfeindlich, meine Damen und Herren.

Das ist die Situation, vor der wir heute stehen.

Herr Gambke hat gerade von Nachhaltigkeit gesprochen. Er hat lange über die Nachhaltigkeit in der Politik


fabuliert. Tatsache ist aber, dass Sie im Bereich der Steuern, im Bereich der Schuldenbremse versagt haben, weil
sie immer dagegen waren und der Schuldenbremse nicht
zugestimmt haben. Das ist die Wahrheit.

Durch den Abbau der kalten Progression kann verhindert werden, dass Lohn- und Einkommenssteigerungen
in Zukunft überproportional stark steuerlich belastet
werden. Die Bundesbürger haben bei der derzeitigen Inflation trotz Lohnerhöhungen unterm Strich monatlich
netto oft weniger im Geldbeutel. Dieser Automatismus,
der zu immer höheren Steuereinnahmen aufgrund prozentual immer höheren Steuerbelastungen führt, kann
nun mit dieser Bundesregierung, mit dieser Koalition gebremst werden.

Zum 1. Januar 2013 sollen der Grundfreibetrag bei
der Einkommensteuer angehoben und der Steuertarif
nach rechts verschoben werden. Wir werden auch in Zukunft regelmäßig bei verfassungsrechtlich gebotener Anhebung des Grundfreibetrages Veränderungen im Tarif
vornehmen.

Das ist so etwas wie der Weg in den Tarif auf Rädern.

Das ist ein Weg, der für die Bürger unglaublich wichtig ist, weil er keine staatliche Finanz- und Steuerwillkür
zulässt. Vielmehr haben die Bürger Anspruch auf einen
Ausgleich, und ein Tarif auf Rädern ist die richtige Entwicklung. Es hat mit Steuergerechtigkeit nichts zu tun,
wenn ein Arbeitnehmer 1 Prozent mehr Gehalt bekommt
und dann 2 Prozent mehr Steuern zahlen muss. Das ist
nicht gerecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es handelt sich eben
nicht um Steuergeschenke, wie Sie es immer darstellen.
Vielmehr gehört das Geld den Bürgern und niemand anderem, und wir geben den Bürgern zurück, was sie durch
den Sondereffekt der kalten Progression mehr gezahlt
haben. Das führt für alle Steuerzahler zu mehr Steuergerechtigkeit.

Die SPD muss ihre Blockadehaltung im Bundesrat
aufgeben. Sonst zeigt sie ihr wahres Gesicht. Deswegen
kann ich Sie nur bitten, Vernunft walten zu lassen und
die Bürgerentlastung, die Steuerzahlerentlastung im
Bundesrat nicht zu blockieren.

Im Übrigen brauchen wir jetzt eine Stärkung der
Kaufkraft zur Stabilisierung der Konjunktur, um nicht in
eine Rezession zu geraten. Nur wenn Deutschland stark
bleibt, können wir auch Solidarität üben. Deswegen ist
es wichtig, dass wir gerade jetzt nicht in eine Rezession
geraten. Ich habe manchmal den Eindruck, dass sich die
Oppositionsseite geradezu freuen würde, wenn wir in
Richtung einer Rezession marschierten.

Ich kann Ihnen sagen: Wir müssen alles versuchen, um
ein Abrutschen in die Rezession zu verhindern. Dabei
stellt die Steuerpolitik, die wir machen, genau den richtigen Weg dar.

Auch in anderen Bereichen der Steuerpolitik haben
wir im Übrigen den richtigen Weg eingeschlagen. Ich
denke nur an die Istbesteuerung bei der Umsatzsteuer.

Wir haben uns auf 500 000 Euro festgelegt, und Handwerksbetriebe haben jetzt endgültig die Gewissheit, dass
sie Steuern erst dann abführen müssen, wenn die von ihnen gestellten Rechnungen bezahlt wurden. Das ist Liquiditätshilfe für die Handwerker. Das zeigt, welche Art
von Steuerpolitik wir betreiben.

Ich kann Ihnen nur noch einmal deutlich sagen: Die
Steuererhöhungsorgien, die Sie vorhaben - die Linken
haben das ja schon zum Ausdruck gebracht; von Rot und
Grün sollen sie in den Parteigremien beschlossen werden -, stellen einen absoluten Irrweg dar. Das führt nicht
aus der Krise, das führt eher zurück in die Krise. Wer
glaubt, man könne die Krise mit höheren Steuern überwinden, zeigt, dass er ökonomische Grundwahrheiten
nicht verstanden hat. Er betreibt damit eine Entwicklung
zurück in eine Staatswirtschaft. Das ist eine steuerpolitische Geisterfahrt und ein Horrorszenario für die Wirtschaft.

Wir sind gegen eine Erhöhung der Erbschaftsteuer,
gegen eine Erhöhung der Vermögensteuer. Wir sind für
die Entlastung der Bürger. Durch mehr Steuerzahlungen
wird sich das dann letzten Endes auch wieder für den
Staat rentieren. Das ist der richtige Ansatz,

statt die Steuern immer weiter zu erhöhen. Wir sind gegen eine rot-grün-linke Steuererhöhungsorgie.

Das müssen die Leute wissen. Sie beschreiten damit einen falschen Weg. Deshalb werden Sie auch keinerlei
Fortschritte erzielen.

Zu Ihrem Vorhaben, die Möglichkeiten zum Verlustvortrag für Unternehmen einzuschränken, kann ich Ihnen nur sagen: Das ist ein Anschlag auf die Arbeitsplätze
in Deutschland.

Arbeitsplätze brauchen langfristig richtige Strukturen
und langfristig wirksame Substanz. Die Bedeutung von
Vorlaufinvestitionen darf nicht einfach, wie Sie es machen, weggewischt oder negiert werden.

Wir sind also der Auffassung, dass es bei der Steuerpolitik in Deutschland keine Willkür geben darf, sondern
ein Weg der Vernunft beschritten werden muss, wie wir
ihn auch in dieser Woche wieder aufgezeigt haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben die Haushaltsverabschiedung in einer Zeit, in der
große Unsicherheit in der Bevölkerung und auch an den
Märkten herrscht. Das nehmen wir heute bei der Verabschiedung des Haushalts sehr ernst; denn wir wollen die
Prinzipien der Stabilitätsorientierung erhalten und eine
Ansteckung unserer intakten Realwirtschaft durch die
Finanzmärkte verhindern.

Mit dem Haushalt 2012 ist heute natürlich auch eine
Bilanz zu ziehen. Dieser Haushalt 2012 ist wachstumsfreundlich, er ist krisenbekämpfend, und er ist stabilitätsund zukunftsorientiert gestaltet. Das ist die richtige Antwort auf die Herausforderung dieser schwierigen Zeit.

Die Opposition hat keinerlei Einsparvorschläge gemacht - außer Kürzungen bzw. Vorschläge, die zu Steuererhöhungen führen. Ich kann feststellen: Sie wollen die
Arbeitnehmersparzulage kürzen. Sie wollen die steuerliche Förderung von Handwerkerleistungen kürzen. Sie
wollen die Ansparabschreibungen kürzen. Das alles sind
blanke Steuererhöhungen. Etwas anderes fällt Ihnen
nicht ein. Aber das ist absolut kontraproduktiv.

Wir gehen gegen eine nachlassende Wirtschaftsdynamik und gegen eine Rezession gezielt vor. Dieser Haushalt
wahrt eine zielführende Balance zwischen vernünftiger
schrittweiser Konsolidierung und notwendigen Investitionsimpulsen; denn eine erfolgreiche Krisenbekämpfung
kann nur mit positiver Wachstumsentwicklung, Zukunftsvertrauen in der Bevölkerung und einem investitionsfreundlichen Klima in der Gesellschaft gelingen. Das sind
die Punkte, die vorangebracht werden müssen. Nichts anderes brauchen wir in dieser Zeit, weder Steuererhöhungen noch Verunsicherung.

Die Opposition gefällt sich dagegen insbesondere
beim Thema Verunsicherung. Die Opposition hat in dieser Woche unser Land schlechtgeredet.

Sie redet eine Rezession geradezu herbei. Ich kann den
Menschen nur sagen: Eine Rezession bleibt den Deutschen erspart, wenn die derzeitige Vertrauenskrise nicht
weiter geschürt wird. Das Hauptproblem ist, dass Sie die
Menschen verunsichern und damit die Krise schüren.
Das ist eine Tatsache.

Aber keine Angst: Wir werden die richtigen Antworten hinsichtlich der weiteren ökonomischen, fiskalischen
und politischen Ausgestaltung in Deutschland und Europa geben. Es geht dabei um die Stabilität unserer Währung, aber auch um die Stabilität der Ordnungspolitik in
der sozialen Marktwirtschaft. Ein stabiler Ordnungsrahmen muss glaubwürdig, tragfähig und zukunftsfähig sein

und Vertrauen für die Zukunft schaffen. Wir werden keinen Verlust an Stabilitätsorientierung in der europäischen
Geld- und Währungspolitik hinnehmen, meine Damen
und Herren. Der Leistungsüberschuss in Deutschland ist
das Ergebnis von Marktprozessen, von Leistungen, die
unsere Menschen und unsere Wirtschaft erbringen. Das
müssen wir auch für die Zukunft erhalten, und darum ist
Vergemeinschaftung der falsche Weg.

Die Wachstumsentwicklung, der hohe Beschäftigungsgrad und die Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland
stellen unter Beweis: Wir sind leistungsfähig. Wir sind
wettbewerbsfähig. Wir sind die Wachstumslokomotive
in Europa und damit auch der Fels der Stabilität in Europa.

Es ist gut, dass in dieser Zeit diese Bundesregierung
Verantwortung trägt. Zum Schluss dieser Haushaltsdebatte danke ich insbesondere der Bundeskanzlerin und
dem Bundesfinanzminister für ihre Willenskraft, ihre
hohe Führungsverantwortung und die richtige Strategie
in Deutschland und in Europa.

Wir lassen uns nicht kleinmachen und lassen uns weder von politischen Euro-Bonds-Vertretern noch von Finanzinvestoren unter Druck setzen.

Ich wundere mich schon, welche Allianz die Opposition
befürwortet. Wir wollen nicht, dass Sie eine Verbindung
zwischen Euro-Bonds-Vertretern und Finanzinvestoren
schaffen.

Kernaufgabe bleibt, vorhandene Mängel in der Währungsunion, die übermäßige Staatsverschuldung und die
mangelnde Wettbewerbsfähigkeit einzelner Länder zu
beseitigen. Wir wollen für die Zukunft sicherstellen,
dass die gemeinsame europäische Währung eine stabile
Währung mit einer unabhängigen Notenbank bleibt, die
ihre Aufgabe, für Geldwertstabilität zu sorgen, wahrnimmt und nicht für Fiskalpolitik missbraucht wird. Eine
monetäre Staatsfinanzierung durch die EZB wäre der
falsche Weg. Dafür hat die EZB kein Mandat, und das
muss im Sinne der Stabilitätsorientierung auch so bleiben.

Wir werden nicht darin nachlassen, bei allen zweifellos bestehenden Herausforderungen in der EU für neue
Handlungsfähigkeit, Verlässlichkeit und konzeptionelle



Gestaltung zu kämpfen. Die Tendenz, Risiken mehr und
mehr zu vergemeinschaften, und die gleichzeitig bestehende Möglichkeit, dass auf nationaler Ebene jeder mit
seiner Verschuldung so umgeht, wie er will, passen nicht
zusammen. Das geht nicht in einem offenen Markt.

Der EU-Gipfel am 9. Dezember muss Krisenbewältigungsmechanismen voranbringen.

Wir wollen nicht, dass die Interessen der Wall Street an
erster Stelle stehen. Wir haben klare Vorstellungen: Die
EU-Verträge müssen geändert werden. Eine europaweite
Schuldenbremse muss eingeführt werden. Haushaltssünder müssen stärker zur Rechenschaft gezogen werden.
Haushaltssanktionen müssen automatisch greifen. Das
Funktionieren der Währungsunion muss und kann verbessert werden. Die Finanzmarktaufsicht muss gestärkt
werden. Die europäischen Aufsichtsbehörden müssen
vorankommen. Der Stabilitätspakt muss verbessert werden. Die wirtschaftspolitische Koordinierung und Überwachung müssen gestärkt werden.

Nationale Strukturreformen müssen durchgesetzt werden. Der Krisenmechanismus muss weiter ausgebaut
werden. Die Finanzmarktregulierung einschließlich Basel III muss fortgesetzt werden. Das sind die Wege, die
wir beschreiten müssen und die wir engagiert beschreiten.

Wir wollen keinen Länderfinanzausgleich auf europäischer Ebene, wie Sie das wollen.

Wir wollen die bewährte IWF-Praxis, dass ein Kredit nur
unter Auflagen vergeben wird, beibehalten. In Europa
muss Eigenverantwortung herrschen. Das Subsidiaritätsprinzip muss gelten. Alles andere wäre ein Irrweg.

Eine Konzeption zur Krisenbekämpfung ist bei der
Opposition nicht zu erkennen. Sie werben für Schuldengenossenschaften durch Euro-Bonds in Europa. Das geht
zulasten Deutschlands. Als Genossen ist Ihnen die
Gleichmacherei aller Schulden ja durchaus geläufig. Es
ist aber ein Irrglaube, wenn man meint, dass Deutschland den Krisenländern etwas Gutes täte, indem es die
eigene Position verschlechtern würde. Man muss selbst
stark bleiben. Das muss unsere Position sein.

Deutschland muss leistungsfähig und wettbewerbsfähig bleiben, nur dann können wir helfen. Das muss die
Ausgangslage sein. Es ist ein völliger Irrglaube, zu denken, man würde diesen Ländern und den Menschen in
den Schuldnerstaaten mit Euro-Bonds etwas Gutes tun.
Genau das Gegenteil ist der Fall: Durch die Vergemeinschaftung von Schulden und Zinsen geht der Anreiz für
die Länder verloren, ihre Hausaufgaben zu machen und
ihre Staatsfinanzen in Ordnung zu bringen.

Euro-Bonds würden den Falschen bestrafen. Deutsche Steuerzahler würden dann die Zeche für solche
Länder zahlen, die schlecht wirtschaften. Das kann nicht
sein. Unterschiedliche Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit muss sich marktgerecht in unterschiedlichen
Zinssätzen niederschlagen. Das ist das Prinzip der Ordnungspolitik.

Stabilitätsorientierung und ordnungspolitische Leitlinien sind der Weg, auf dem wir in Europa in die Zukunft
gehen müssen. Lassen Sie uns diesen Weg gemeinsam
gehen; es ist der einzige Weg, der zur Stabilität unserer
Währung führt.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Aktuelle Stunde ist eine vortreffliche Gelegenheit, unsere zielführenden steuerpolitischen Erfolge darzustellen.

Darüber hinaus können wir den Unterschied zum Steuererhöhungskartell der Opposition klarstellen. Ihre Weihnachtsgeschichte war doch wirklich voll daneben. Das,
was Sie hier in der Weihnachtsgeschichte verpackt haben, kann ich nur ablehnen und infrage stellen. So kann
man das sicher nicht sehen.

Wir betreiben eine Steuerpolitik, die Wachstum fördert und die die Leistungsbereitschaft der Bürger stärkt.
Dagegen können Sie immer nur die Steuerschraube weiter anziehen. Das Abkassiermodell heißt in diesem Haus
seit jeher: Rot-Rot-Grün.

Mit dieser Aktuellen Stunde können wir darstellen,
was gemacht wurde und was wir noch auf der Agenda
haben.

Mit dem Wachstumsbeschleunigungsgesetz, mit dem
Umsatzsteuer-Änderungsgesetz, mit dem Steuervereinfachungsgesetz, mit der Neuordnung der steuerlichen
Abzugsfähigkeit von Ausbildungskosten, mit dem
Schwarzgeldbekämpfungsgesetz, mit dem Gesetz zur
steuerlichen Förderung von energetischen Sanierungsmaßnahmen haben wir in den letzten zwei Jahren eine
ehrgeizige Steuerpolitik betrieben. Da können wir Erfolge vorweisen. Das sind steuerpolitische Schritte auf
dem richtigen Weg, um Wachstum zu erzielen und die
Leistungsfähigkeit unserer Bürger weiter zu stärken.

Dieser Wachstumsimpuls, insbesondere mit dem
Wachstumsbeschleunigungsgesetz, hat uns letzten Endes

die Finanz- und Wirtschaftskrise überstehen lassen. Mit
dem Gesetz haben wir einen starken Wachstumsimpuls
gesetzt, um rasch und gestärkt aus dieser Krise herauszukommen. Deswegen haben wir jetzt die positive Situation auf dem Arbeitsmarkt, einen Rückgang der
Jugendarbeitslosigkeit. Das ist der Erfolg des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes, ein wesentliches Steuergesetz unserer Legislaturperiode.

Wir haben die Bürger und die Unternehmen um
8,5 Milliarden Euro entlastet. Die größte Einzelmaßnahme hat Familien und Kindern geholfen. Allein die
Anhebung der Kinderfreibeträge und des Kindergeldes
hat Familien mit Kindern um rund 4,6 Milliarden Euro
entlastet.

Wir haben mit dem Umsatzsteuer-Änderungsgesetz
die Istbesteuerung auf eine Jahresumsatzgrenze von
500 000 Euro angehoben, um den kleinen und mittelständischen Unternehmen stabil und dauerhaft zu helfen,
Liquiditätsengpässe zu überbrücken und einen Beitrag
zu Beschäftigung und Wachstum in diesen Betrieben zu
leisten. Das ist ein echter Erfolg.

Wir haben mit der Steuervereinfachung den Steuerdschungel gelichtet. Die Steuererklärung kann künftig
einfacher, schneller und auch papierlos erledigt werden.
Damit ist eine steuerliche Entlastung in der Größenordnung von immerhin 590 Millionen Euro verbunden.

Ich darf den Arbeitnehmerpauschbetrag in Erinnerung rufen, den wir von 920 Euro auf 1 000 Euro erhöht
haben. Insgesamt 21,6 Millionen Arbeitnehmer haben
keinen Einzelnachweis mehr zu führen. Das ist ein großer Vereinfachungsbeitrag, den wir geleistet haben. Wir
haben die Unternehmen vom Bürokratieaufwand entlastet.

Jetzt haben wir das Gesetz zum Abbau der kalten Progression.

Wir haben das Thema Steuergerechtigkeit angepackt. Es
geht um 6 Milliarden Euro Entlastung. Wir machen das
Gegenteil von dem, was Sie machen: Sie wollen die
Leute immer mehr belasten und immer neue Steuererhöhungen vornehmen. Das ist das Abkassiermodell, das
Sie betreiben. Wir haben dagegen eine leistungsfreundliche und absolut arbeitnehmerfreundliche Lösung, insbesondere bei der kalten Progression und bei den heimlichen Steuererhöhungen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir diese steuerliche Maßnahme voranbringen.

Ich kann Sie nur bitten: Kommen Sie auf den Weg der
steuerpolitischen Vernunft! Nehmen Sie die Blockade in
der Steuerpolitik zurück! Was Sie im Bundesrat an Blockade betreiben, insbesondere bei der Gebäudesanierung, ist unsäglich.

Deswegen können Sie hier nicht mit einer Aktuellen
Stunde punkten. Sie sollten vielmehr Vernunft walten
lassen und zur Entlastung unserer Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen die Steuerpolitik unterstützen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

erleben zweifellos stürmische Zeiten an den Finanzmärkten, in der Weltwirtschaft, in der europäischen Politik. Ich meine, in solchen Zeiten bedarf es eines festen
Ankers,

damit das Schiff nicht abtreibt. Unserem Land kommt in
der gegenwärtigen Krise eine besondere Verantwortung
zu - für die Arbeitsplätze, für die europäische Idee, für
die gemeinsame Währung, der auch Deutschland, unser
Land, viel verdankt. Deutschland sollte und muss als
Stabilitätsanker in der Europäischen Währungsunion
und im internationalen Finanzmarkt dienen, für eine Stabilitätsunion, für die Sicherung der Finanzwirtschaft.
Darum geht es letzten Endes.

Wir müssen uns immer wieder fragen, wie diese
Staatsschuldenkrise wirksam und ordnungspolitisch sauber eingedämmt werden kann, und zwar so, dass die Rettung nicht das zerstört, was es letzten Endes zu retten
gilt.

Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, 2010 und
2011 zwölf kapitalrelevante Gesetzgebungsverfahren auf
den Weg gebracht. Das ist die Regulierungsleistung dieses Finanzministers und dieser christlich-liberalen
Koalition. Da lassen wir uns von niemandem übertreffen, meine Damen und Herren.

Jetzt gilt es, weiteren Ansteckungsgefahren im Bankensektor vorzubeugen, damit die Institute die Realwirtschaft verstärkt finanzieren, anstatt bei der EZB immer
mehr Kapital zu parken. Wir handeln vorbeugend für
den Fall, dass die EBA eine höhere Kapitaldeckung fordert. Das ist ein Beitrag gegen die verbreitete Verunsicherung. Das Kernproblem ist doch heute die wachsende
Unsicherheit. Sie entsteht, wenn Vertrauen verloren
geht. Vertrauen aber ist die Grundlage von Stabilität.
Das, was die Opposition hier vorträgt, ist ein Beitrag zur
Verunsicherung, aber kein Beitrag, um die wachsende
Unsicherheit einzudämmen. Es bedarf des Vertrauens in
den Ordnungsrahmen, in die Finanzwirtschaft und in die
Regulierungsgesetze, des Vertrauens in die Institutionen,
in die handelnden Personen. Schuldenstaaten und Finanzmarktteilnehmer müssen wieder Vertrauen zurückgewinnen. Das ist ohne Zweifel so. Nur dann, wenn die
Banken wieder dauerhaft einander vertrauen, können
auch die Bürger in der Zukunft wieder uneingeschränkt
Vertrauen in ihre Institute haben.

Wir alle sind gefordert, dem allgemeinen Vertrauensverlust entgegenzuwirken. Daher dürfen wir unseren
Blick nicht nur auf kurzfristige Entscheidungen und Krisenbekämpfungen verengen; vielmehr müssen wir konzeptionell handeln und vorgehen. Da gehen wir mit dem
heutigen Gesetz einen weiteren wichtigen Schritt, um
diese Konzeption weiter voranzubringen.


Die SPD stiehlt sich wieder einmal aus der Verantwortung. Ich verstehe das nicht. Die SPD schürt hier geradezu - wie auch Herr Dr. Schick - das Misstrauen und
trägt widersprüchliche Argumente vor. Herr Schneider
hat gesagt, wir sollten die Garantieleistungen nicht von
den Steuerzahlern abhängig machen. Gleichzeitig fordert
er aber mehr Staat. Was denn nun, Herr Schneider? Ihre
Aussagen sind widersprüchlich.

Wir müssen hier Verantwortung übernehmen, weil in
letzter Konsequenz nur der Staat regulieren und damit
Sicherheit geben kann.

Völlig falsch wäre eine Vergemeinschaftung, für die
Sie jetzt wieder sind. Das zeigt Ihre ökonomische Inkompetenz. Wir wollen keine Vergemeinschaftungen.
Wir wollen Eigenverantwortung.

Wir wollen eigene Anstrengungen seitens der Banken.
Deswegen hat die Rekapitalisierung der Banken absoluten Vorrang vor diesen Vorbeugungsinstrumenten. Deswegen müssen auch die Schuldenstaaten zunächst einmal ihre Eigenverantwortung wahrnehmen und eigene
Anstrengungen erbringen, bevor sie durch Ihre EuroBonds glattgestellt werden. Das, was Sie vorschlagen, ist
der falsche Weg. Die Vergemeinschaftung von Schulden
und Zinsen, jede Form von Vergemeinschaftung ist völlig falsch. Der Staat muss dort eintreten, wo er letzten
Endes eintreten muss, weil es keine weiteren Sicherheiten mehr gibt.

Wir stellen uns diesen Herausforderungen und übernehmen Verantwortung nach ordnungspolitischen
Grundsätzen. Deshalb wollen wir heute erneut eine generelle Handlungsoption nach dem Soffin, um präventiv
wirken zu können und die rechtzeitige Einflussnahme
der Aufsicht zu ermöglichen. Es ist nicht sinnvoll, dass
die Aufsicht immer nur nachbessert. Sie sollte im Vorfeld sagen, wie es ordnungspolitisch gehen sollte. Deswegen war der Soffin für die Sicherung unseres Finanzmarktes ein Glücksfall. Herr Trittin hat heute gesagt,
dass das der teuerste Weg war. Nein, das war der effizienteste und letzten Endes erfolgreichste Weg zur Rettung unseres Finanzmarktes.

Herr Dr. Schick hat sich hier hingestellt und gesagt,
dass er über die Zahlen informieren möchte. Das ist letzten Endes nur das Schüren von Unsicherheit in einem
laufenden Prozess. Endgültige Zahlen können noch gar
nicht genannt werden. Sie müssten sich eigentlich diese
Frage stellen: Was wäre denn gewesen, wenn wir den
Soffin nicht gehabt hätten?
Dann hätten die Bürgerinnen und Bürger Angst um ihre
Konten, um ihr Erspartes und um die Geldwertstabilität
haben müssen. Das ist der Kern, um den es hier letzten
Endes geht.

Der Schutz dieses Systems wird mit diesem Zweiten
Finanzmarktstabilisierungsgesetz weiter vorangebracht.
Die Bürger und die Unternehmen unseres Landes sollen
sich weiterhin auf ein intaktes Finanzsystem verlassen
können, das den Zugang zu Krediten gewährleistet und
es den Bürgern ermöglicht, sicher und mit Gewinn zu
sparen. Das sind die Ziele, die wir im Kopf haben. Bei
allen Maßnahmen geht es letzten Endes darum, diese
Ziele zu erreichen.

Es geht auch um die richtige Balance. Herr Dr. Schick
hat gesagt, wir hätten keine vorbeugenden Maßnahmen
getroffen für den Fall höherer Kapitalanforderungen an
die deutschen Banken. Auch Banken können ihr Geld
nur einmal ausgeben. Bei den Banken geht es in erster
Linie darum, das vorhandene Eigenkapital für die Vergabe von Krediten an die Realwirtschaft zu nutzen.

Darum geht es doch in erster Linie. Es geht um die Balance: Auf der einen Seite sind die Banken durch eine
höhere Eigenkapitalanforderung sicherer zu machen.
Die Schrauben dürfen auf der anderen Seite aber nicht so
stark angedreht werden, dass die Banken letzten Endes
kein Geschäft mit der Realwirtschaft mehr machen können; denn dann würden Menschen ihre Arbeitsplätze
verlieren. Es geht um die richtige Balance, um die richtige Ordnungspolitik, um ökonomische Vernunft. Das ist
es, was wir hier voranbringen.

Ich glaube - das möchte ich abschließend sagen -,
dass das Zweite Finanzmarktstabilisierungsgesetz ein
weiterer wichtiger Baustein für die europaweite Bekämpfung der Staatsschuldenkrise ist. Ich bin dankbar,
dass wir es heute auf den Weg bringen. Das zeigt: Es ist
gut, dass diese christlich-liberale Koalition in dieser Zeit
Verantwortung trägt, weil wir diese Probleme mit Vernunft, mit Augenmaß und mit Kompetenz lösen.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Bei all

den populistischen Täuschungsmanövern und Neiddebatten der Opposition

darf heute eines nicht in Vergessenheit geraten: Bei der
Krisenbewältigung und der Einführung einer Schuldenbremse war Deutschland europaweit am erfolgreichsten.
Diese Vorbildfunktion hat zum europäischen Fiskalpakt
geführt. Die Sicherung von Wachstum und Beschäftigung wurde durch Steuergesetze und Konjunkturprogramme erfolgreich gestaltet.

Mittlere und kleine Einkommen wurden durch diese
Bundesregierung und diese Koalition wesentlich entlastet.

Das ist die Wahrheit. Dadurch hat es den Konjunkturaufschwung in Deutschland gegeben.

Diesen Weg wollen wir jetzt mit dem Gesetzentwurf
zum Abbau der kalten Progression fortsetzen. Das ist
eine erfolgreiche Politik für unsere Steuerzahler. Wir
wollen 6 Milliarden Euro zurückgeben, und Sie wollen
das blockieren. Das ist die Wahrheit.

Unsere Steuerpolitik wird grundsätzlich am Prinzip
der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit ausgerichtet. Wir lehnen leistungsfeindliche Substanzbesteuerungen ab, weil sie volkswirtschaftliche Schäden hervorrufen.

Die 100 Milliarden Euro, die Frau Paus gerne einnehmen würde, könnten Sie nur einmal einnehmen. Sie entziehen diese Gelder letzten Endes der Volkswirtschaft.
Davon hat der normale Bürger leider nichts.

Sie betreiben so eine gemeinwohlwidrige Politik.

Unsere Politik wird strikt am Prinzip der Besteuerung
nach der Leistungsfähigkeit ausgerichtet.

Wir lehnen leistungsfeindliche Substanzbesteuerungen
ab. Wir wollen eine lückenlose Besteuerung des Ertrags.
Das ist eine gerechte, wachstumsfördernde und ökonomisch sinnvolle Steuerpolitik.

Steuergerechtigkeit können Sie auch nicht an den
30 DAX-Vorständen festmachen, wie es von Herrn Gysi
versucht wurde. Man kann zwar immer wieder die Angemessenheit der Managergehälter infrage stellen, aber
in einer freiheitlichen Marktwirtschaft sollten wir Freiheit und Verantwortung im Blick haben und diese Menschen nicht wegen der Besteuerung ins Ausland treiben.

Mir ist jeder Höchststeuerzahler, der in Deutschland
Steuern zahlt, lieber als der, der ins Ausland abwandert.
Sie wollen anscheinend, dass diese Menschen gemeinwohlwidrig ins Ausland abwandern. Das war ja leider in
der Vergangenheit aufgrund Ihrer Steuerpolitik schon
häufig genug der Fall.

Wir müssen eine lückenlose Besteuerung des Ertrags
und des Einkommens sicherstellen. Wir dürfen aber keine
Substanzbesteuerung vornehmen. Substanzbesteuerungen sind nicht im Interesse der volkswirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit und der volkswirtschaftlichen Entwicklung.

- Herr Ernst, ich weiß, dass Sie Voodoo-Ökonomie studiert
haben. Ich kann Ihnen nur sagen: Die volkswirtschaftliche
Leistungsfähigkeit wird durch eine zunehmende Substanzbesteuerung zerstört; das ist die Wahrheit. Das sollten
Sie endlich einmal lernen.

Was wir machen, ist keine Ignoranz, sondern ökonomische Vernunft. Die Opposition hat nach meiner Ansicht
ein gestörtes Verhältnis zur Leistung; das wird hier immer wieder deutlich.

Deswegen können wir Ihren Vorstellungen nicht zustimmen.

Wenn man sich die Steueraufkommensstatistik anschaut, dann stellt man fest, dass 79 500 Steuerpflichtige
nach der Splittingtabelle über ein gemeinsames Einkommen in Höhe von 500 000 Euro verfügen.

Sie sagen, dass 500 000 Euro 1 Million DM sind und
dass es sich somit um Einkommensmillionäre handelt.
Dementsprechend stellen Sie Ihre Anfragen.

Ich möchte Ihnen Folgendes in Erinnerung rufen: Im
Jahr 2011 haben diese 79 500 Steuerpflichtigen Einkommensteuer in Höhe von 28,43 Milliarden Euro gezahlt.
Der Anteil dieser Reichensteuerzahler an der Zahl aller
Steuerpflichtigen liegt bei 0,2 Prozent. Man muss sich
das einmal vorstellen: 0,2 Prozent der Steuerpflichtigen
leisten über 12 Prozent des Steueraufkommens. Diese
wollen Sie vertreiben? Ich bin froh, dass diese Steuerpflichtigen 12 Prozent des gesamten Steueraufkommens
leisten. Das sollten Sie sich vor Augen halten.

Die Erhöhung des Reichensteuersatzes um 1 Prozentpunkt würde die individuelle Steuerlast um durchschnittlich 6 300 Euro pro Jahr erhöhen und zu einem Steuermehraufkommen in Höhe von lediglich 0,5 Milliarden
Euro, also von 500 Millionen Euro, pro Jahr führen. Das
heißt, das, was Sie vorschlagen, ist nicht zielführend.
Angesichts der geringen Zahl der betreffenden Steuerpflichtigen ist die steuerliche Leistungsfähigkeit minimal. Ich muss daher ganz deutlich sagen: Ihre Rechnung
kann auf keinen Fall aufgehen.

Es ist nicht gut, dass vor Wahlen, wie sie jetzt bevorstehen, die Menschen, die Leistung erbringen, immer
wieder geradezu vorgeführt werden. Herr Lafontaine
fordert eine Steuer in Höhe von 75 Prozent. Sie verlangen 5 Prozent zusätzlich. Das ist im Vergleich zu der
Forderung von Herrn Lafontaine geradezu ein Schnäppchen.

Ich bin gespannt, wie SPD und Grüne abstimmen
werden, ob sie einem solchen willkürlichen Steueraufwuchs zustimmen werden. Ich frage mich, was die SPD
insbesondere im Hinblick auf die Großkonzerne eigentlich will. Will sie die Steuerlast der mittelständischen
Betriebe eher senken oder im Rahmen einer Steuerorgie
weiter erhöhen? Das alles passt doch nicht zusammen.
Angesichts ihrer großen Zahl sind die mittelständischen
Unternehmen für das Gemeinwohl in Deutschland wichtig. Sie dürfen daher die Personengesellschaften nicht
weiter mit Einkommensteuererhöhungen traktieren. Das
geht doch nicht auf. Das können Sie nicht machen. Das
ist gemeinwohlwidrig.



Die Menschen werden erkennen, dass unsere Steuerpolitik, die auf dem Prinzip der Besteuerung nach der
Leistungsfähigkeit basiert, die einzig richtige ist. Daran
werden wir uns messen lassen. Wir werden die Zustimmung der Bürgerinnen und Bürger dafür erhalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem heutigen Tag gehen wir einen richtigen Schritt dahin, dass die Steuererhebung in Deutschland gerechter
und leistungsfreundlicher wird. Das ist ein guter Tag.
Wir entlasten die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
mit kleinem und mittlerem Einkommen, deren Lohnzuwächse der vergangenen Jahre durch die kalte Progression zu ungewollten, geradezu heimlichen Steuererhöhungen geführt haben.

Es geht uns um einen fairen Anteil der arbeitenden Bevölkerung an den selbst erarbeiteten Löhnen und Lohnzuwächsen. Wir geben die Aufschwungdividende heute
zurück.

Unser Gesetz stellt sicher, dass die Bürgerinnen und
Bürger in den Jahren 2013 und 2014 von zu hohen Wirkungen der kalten Progression entlastet werden. Die Koalition sorgt dafür, dass diejenigen, die sich in der Krise
zurückgehalten haben und jetzt Lohnsteigerungen erwarten, diese auch vermehrt behalten können, indem sie gerechter besteuert werden. Unser Ziel bzw. unser Anliegen heißt: Mehr netto vom Brutto! Arbeit muss sich
lohnen. - Das ist der richtige politische Ansatz.

Diese Entlastungsbeträge geben wir den Menschen
zurück. Wir geben ihnen das zurück, was der Staat inflationsbedingt quasi ohne rechtliche Grundlage erhalten
hat.

Das ist ein gerechter und leistungsfreundlicher Weg. Unser Prinzip heißt: Besteuerung nach Leistungsfähigkeit und nicht nach Ideologie, wie wir das gerade von den
Grünen gehört haben.

Die kalte Progression bedeutet eine jährliche heimliche
Steuererhöhung. Das ist das Problem, das wir jetzt lösen.

Wir haben außerdem einen Entschließungsantrag eingebracht, der darauf abzielt, dass uns ab der 18. Legislaturperiode alle zwei Jahre von der Bundesregierung ein
Steuerprogressionsbericht vorgelegt wird,

der aufzeigen soll, ob wir Geld an die arbeitende Bevölkerung zurückgeben müssen. Das ist ein wichtiger



Schritt, der bisher unterlassen wurde, meine Damen und
Herren.

Unserer Meinung nach gehört das Geld zuerst den
Menschen und nicht dem Staat, wie Rot-Grün das immer
will. Es ist schon sehr erstaunlich, dass sich ausgerechnet Rot-Grün dieser wichtigen Entlastung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verweigern möchte.

Meine Damen und Herren von der Opposition, mit Ihrer
Blockadehaltung, die Sie hier einnehmen, versündigen
Sie sich an den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
in Deutschland.

Durch Ihre bisherige Blockade lassen Sie meiner
Meinung nach Ihre Maske fallen. Eigentlich wollen Sie
immer nur Steuererhöhungen, Steuererhöhungen, Steuererhöhungen. Dabei wollen Sie mit Neiddebatten Politik machen; das ist klar erkennbar. Wenn man aber Geld
zurückgeben will, dann sind Sie nicht dafür. Dann schlagen Sie sich in die Büsche. Es geht Ihnen um noch mehr
Staat und um noch mehr Umverteilung.

Ich will Ihnen sagen: Die Steuererhöhungspolitik von
Rot-Grün braucht dieses Land nicht. Wir brauchen leistungswillige Bürgerinnen und Bürger, um Wachstum zu
erzielen, um Arbeitsplätze zu schaffen und um Investitionen zu ermöglichen. Wir brauchen aber nicht diese
Neid- und Umverteilungsideologie, die Sie hier immer
wieder an den Tag legen. Wir haben gerade gehört, dass
dazu sogar eine Vermischung von Steuern und Abgaben
stattfinden soll. Das ist völliger Unsinn. So etwas habe
ich in diesem Hause bisher noch nie gehört.

Wir dürfen feststellen, dass im Verhältnis zur gezahlten Steuer die Entlastung gerade der unteren Einkommensgruppen bei Umsetzung dieses Gesetzes am größten
ist. So wird ein alleinstehender Arbeitnehmer mit einem
Jahresbruttoarbeitslohn von 30 000 Euro aufgrund der
Tarifänderung 2014 jährlich etwa 150 Euro weniger Steuern zahlen müssen als nach dem geltenden Recht. Wenn
Sie diese 150 Euro verhohnepipeln und den Leuten sagen, das sei nichts wert, das sei zu wenig, dann kann ich
Ihnen nur sagen: 150 Euro sind für viele Menschen in diesem Land viel Geld.

Dies entspricht einer Entlastung von 3,4 Prozent der
bisherigen Steuerzahllast dieses Steuerzahlers von
4 328 Euro Einkommensteuer und Solidaritätszuschlag.
Wenn wir 3,4 Prozent zurückgeben, ist das ein wirklich
guter Ansatz. Dies sind keine Steuergeschenke, sondern
es handelt sich um den Verzicht auf ungewollte, heimliche Steuererhöhungen.

Wenn Sie sagen, das Steuergeschenk von 6 Milliarden
Euro sei zu hoch, weil dadurch die Schuldenbremse

nicht eingehalten werden könne, dann sage ich Ihnen:
Das ist grundsätzlich falsch. Das ist das falsche Fazit.
Wir sind die Ersten in Europa, die die Schuldenbremse
einhalten.

Im Gegensatz zu anderen Ländern haben wir den richtigen Weg eingeschlagen, indem wir bis zum Jahr 2016
fast eine Nettoneuverschuldung von null erreichen wollen. Das ist solide Politik. Das ist die richtige Haushaltspolitik, meine Damen und Herren.

Wir verstehen Steuerpolitik als Wachstumspolitik.
Denn wir wissen, dass die Basis aller Staatsfinanzen die
Arbeit der Bürger unseres Landes und die wirtschaftlich
erfolgreichen Unternehmen sind. Mit einem größeren finanziellen Spielraum ist eine Voraussetzung geschaffen
für mehr Konsum, mehr Arbeitsplätze und mehr Investitionen.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie die 10 Prozent der Steuerzahler, die dem Spitzensteuersatz unterliegen und die
meisten Steuern zahlen, immer wieder verketzern,

dann schaden Sie diesem Land. Diese Leute zahlen nahezu 60 Prozent des Aufkommens aus der Einkommensteuer, tragen ein Risiko und schaffen letzten Endes Arbeitsplätze. Deswegen ist es völlig falsch, dass Sie diese
Leute immer an den Pranger stellen.

Wir brauchen diese Leute. Wir wollen sie nicht durch
Ihre Steuererhöhungspolitik ins Ausland treiben. Der
richtige Weg ist eine wachstumsorientierte Steuerpolitik.

Die Entlastung der Menschen ist das Gebot der
Stunde. Ich kann Sie nur ersuchen, sich nicht aus wahltaktischen, ideologischen Gründen dieser für die Menschen wichtigen Entlastung zu verweigern. Kehren Sie
um!

Beenden Sie die Blockade in Ihrem Kopf! Gehen Sie mit
uns den Weg der Entlastung der Steuerzahler, insbesondere der arbeitenden Menschen in Deutschland.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Steuerabkommen mit der Schweiz schaffen wir endlich einen Meilenstein in der Frage der Steuergerechtigkeit für die deutschen Steuerzahler,

Wahrheit und Klarheit für den deutschen Fiskus sowie
Wettbewerbsgleichheit für die deutschen Banken. Dies
ist ein Erfolg. All das, worüber Sie mäkeln, schlägt auf
Sie zurück. Ich bin überzeugt, dass Sie nach der Wahl in
Nordrhein-Westfalen diesem Gesetzentwurf zustimmen
werden, weil das vernünftig ist.

Illegal in die Schweiz verbrachte Gelder werden nachversteuert. Es gibt keine Schlupflöcher mehr; dafür findet eine gleiche Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit statt. Das ist Steuergerechtigkeit für alle.

Warum die Opposition hier auf Blockade macht, ist
rational überhaupt nicht zu erklären. Ich habe gut zugehört, aber ich habe keine stichhaltigen Argumente vernommen. Was ist denn Ihre Alternative? Rot-Grün hat zu
diesem Thema oft nur schwadroniert oder gegenüber der
Schweiz massiv gedroht. Der Erfolg war gleich null; Ihr
Kavalleriegeneral Steinbrück war auch nur eine Nullnummer! So stellt sich die Situation doch dar.

Wer hat denn in der Vergangenheit Steuerhinterziehung legitimiert, ohne eine Gesamtlösung anzubieten?
Das war der SPD-Bundesfinanzminister Eichel, der letzten Endes eine Steueramnestie mit 15 Prozent Höchststeuersatz erlassen hat.

Wir liegen jetzt bei einem Satz von 41 Prozent. Das ist
der große Unterschied.

Wo war denn Ihre Moral, als Sie ein Steuergeschenk
in Höhe von 15 Prozent gemacht haben? Im Gegensatz
zu Ihnen damals verlangen wir heute 41 Prozent.

Das ist ein Beweis für Ihre Doppelmoral; so sieht es
doch aus. Es hat viel Überzeugungskraft gebraucht, in
Verhandlungen mit der Schweiz neues Vertrauen aufzubauen und zu einem Ergebnis zu kommen. Dieser Kompromiss ist absolut zielführend.

Sie fordern jetzt europäische Verhandlungen. Das ist
natürlich immer eine Lösung, aber wir können doch
nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag warten. Wir brauchen jetzt ein Inkrafttreten dieses Abkommens, wenn
wir zeitnah Einkünfte aus Kapitalvermögen, die bei
Schweizer Bankinstituten angelegt sind, genauso lückenlos der Besteuerung unterwerfen wollen, wie wenn
sie bei deutschen Instituten angelegt wären.

Eine Anmeldung ist dabei nicht mehr erforderlich.
Wenn Sie das Gesetz und das Abkommen lesen, erkennen Sie: Wir haben einen direkten Kontenabzug unter
Aufsicht der staatlichen Behörden vereinbart. Das ist der
große Unterschied. Leider verschweigen Sie auch das.

Dieses Abkommen ist ein Meilenstein auf dem Weg zu
einer korrekten steuerpolitischen Zusammenarbeit mit
der Schweiz. Die Zeiten für Schwarzgeldkonten in der
Schweiz sind endgültig vorbei. Das Abkommen führt zu
mehr Steuergerechtigkeit und stärkt vor allem die Einnahmebasis von Bund, Ländern und Kommunen. Die Nachverhandlungen waren erfolgreich und beinhalten Änderungen gegenüber dem im letzten Jahr unterzeichneten
Abkommen. Das ist gut so. Bereits mit Inkrafttreten ist
kein Verschwinden von Kapital mehr ohne Meldung oder
Nachversteuerung möglich. Die Schweiz wird zusammen
mit Deutschland eine gemeinsame Verwaltungsanweisung zur Konkretisierung der Missbrauchsbestimmungen
des Abkommens erlassen.

Jeder Blockierer muss sich fragen, wie er diese Haltung insbesondere von der deutschen Öffentlichkeit verantworten will. Ihre Vorschläge laufen im Grunde auf
eine Art Steuereinnahmeverzichtserklärung hinaus.

Diese Konstellation ist wirklich einmalig. Man könnte
beim Verhalten der Opposition auch von Untreue im
Amt gegenüber dem Gemeinwohl sprechen.

Es ist nicht nachvollziehbar, dass Sie im Grunde auf
10 Milliarden Euro verzichten wollen. Das ist ähnlich
wie das Verhalten von Frau Kraft als Schuldenkönigin,
die zum einen Steuereinnahmen ausschlägt, letzten Endes aber sagt: Wir haben sowieso so viel Schulden; wir
tilgen die alten Schulden, indem wir immer neue Schulden machen. - Das ist die Schuldenpolitik, die Sie uns in
Nordrhein-Westfalen vor Augen geführt haben. So etwas
wollen wir nicht.

Deshalb sage ich Ihnen: Sie sollten Ihre generelle
steuerpolitische Blockade aus rein parteitaktischen
Gründen beenden. Sie verhindern die steuerliche Förderung der Gebäudesanierung;

Sie verhindern das Gesetz zum Abbau der kalten Progression. Das ist wachstumsfeindlich, das ist arbeitnehmerfeindlich! Sie von Rot-Grün suchen Ihr Heil in immer mehr Schulden. Das werden Ihnen die Leute nicht
abnehmen; dafür werden Sie die Quittung bekommen.

Der Weg, immer mehr Schulden zu machen, um alte
Schulden zu begleichen, ist nämlich mit Blick auf unsere
Jugend, auf unsere Menschen zukunftsfeindlich.

Deswegen darf ich Sie herzlich bitten, diesem Abkommen zuzustimmen. Ich habe schon Zwischentöne
von Herrn Walter-Borjans gehört, der etwas belehrend
auf Herrn Poß eingegangen ist.

Ich bin sicher, dass die Länder in letzter Konsequenz die
Chance wahrnehmen und dem Abkommen zustimmen
werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Diese

Haushaltswoche war eine erfolgreiche Woche für
Deutschland, für Europa, für unser Parlament und für die
christlich-liberale Koalition. Wir sind Stabilitätsanker,
Impulsgeber für Wachstum und Vorbild für Wettbewerbsfähigkeit. Wir senden ein starkes Signal und zeigen, welche Kraft in Deutschland steckt, wenn unser
Land richtig regiert wird.

Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit und den
höchsten Beschäftigungsstand aller Zeiten in Deutschland. Wir halten die Vorgaben der Schuldenbremse bereits drei Jahre früher als geplant ein. Das ist unser Erfolg, ein unbestreitbarer Erfolg.

Herr Kollege Schneider, da Sie die Neuverschuldung
in Höhe von rund 18 Milliarden Euro kritisieren, sage
ich Ihnen: Denken Sie an den Schuldenansatz von
86 Milliarden Euro in dem Jahr, als Sie zuletzt Verantwortung getragen haben! Denken Sie an NRW und Baden-Württemberg! Sie kennen nichts anderes, als immer
wieder neue Schulden zu machen.

Der Haushalt dieser Koalition ist Ausdruck einer soliden Finanzpolitik der Nachhaltigkeit. Unser Haushalt ist
wachstumsfreundlich, krisenbekämpfend und zukunftsorientiert gestaltet. Mit diesem Haushalt gelingt uns die
zielführende Balance zwischen einer vernünftigen,
schrittweisen Konsolidierung und notwendigen Investitions- und Wachstumsimpulsen. Eine erfolgreiche Krisenbekämpfung kann nur mit Haushaltskonsolidierung
und positiver Wachstumsentwicklung gleichermaßen gelingen.

Deutschland ist erfolgreich als Stabilitätsanker in
Europa.

Es liegt in unserem Interesse, dass es allen in Europa gut
geht. Wichtig ist, dass jetzt die in den letzten Jahren gewachsene Unsicherheit in Europa beendet wird. Dafür
stehen wir; dafür arbeiten wir. Die Überwindung der
Vertrauenskrise ist nur mit einer Stabilitätsunion und
nicht mit einer Schuldenunion möglich. Das ist der
Grundsatz; das ist unsere Konzeption. Wir wollen keine
unkontrollierte Vergemeinschaftung der Schulden. Wir

wollen nicht Ihre Euro-Bonds. Wir wollen keinen Altlastentilgungsfonds. Wir wollen kein einheitliches Einlagensicherungssystem für alle Banken in Europa. Wir
wollen keine unbeschränkte Zahlmeisterei mit Haftung
für alle.

Das ist unser Prinzip.

Das Bundesverfassungsgericht hat in dieser Woche
unsere Auffassung bestätigt, die Parlamentsrechte entsprechend gewichtet sowie unseren Fiskalpakt und unsere ESM-Gesetzgebung weitgehend akzeptiert. Das ist
doch ein Erfolg. Wir sollten damit offensiv umgehen und
der Bevölkerung sagen: Jawohl, hier wird richtige Politik gemacht. - Die Kritiker lassen dagegen jeglichen Lösungsansatz vermissen.

Es gibt doch nur drei Wege. Der erste Weg ist der der
Renationalisierung und der Verweigerung jeglicher
Hilfe. Das wäre mit ungeordneten Staatspleiten und großen Arbeitsplatzverlusten auch bei uns verbunden. Der
zweite Weg - das ist der Weg der Opposition - ist die
Vergemeinschaftung der Schulden und die Haftung für
alles. Das lehnen wir ab, weil das langfristig nicht zum
Ziel führt.

Der dritte Weg - das ist unser Weg - sind Hilfen mit
Konditionalität und Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit aller Länder. Das ist die einzige Chance; denn die
Schuldenkrise ist in einzelnen Ländern entstanden, und
die Probleme können nur dort gelöst werden. Die Probleme sind durch nichts anderes als die unterschiedliche
Wettbewerbsfähigkeit entstanden. Deshalb ist eine Fortentwicklung der Wirtschafts- und Währungsunion mit
dem Fiskalpakt sowie mit konsequenten Prüfungen und
Kontrollen der einzig richtige Weg; den beschreiten wir.

Wir sind gegen eine reine Flutung mit Geld durch die
EZB.

Das ist sinnlos und brandgefährlich im Hinblick auf die
Inflation. Ihre Unterstellung, wir machten unsere politischen Hausaufgaben nicht und verließen uns auf die
EZB,

ist grundfalsch. Die EZB ist unabhängig, und wir sind
dafür, dass sie unabhängig bleibt.

Wir sollten das auch nicht infrage stellen.




Die wichtigste Handlungsschneise sehe ich nach wie
vor bei den Banken. Wir stehen in dieser Situation vor
einer wichtigen Entscheidung und einer politischen Herausforderung.

Deshalb verfolgen wir eine konsequente Regulierungspolitik gegenüber den Finanzmärkten. Da lassen wir uns
von niemandem der Untätigkeit zeihen und uns in unseren Bemühungen von niemandem überholen. Das Funktionieren der Währungsunion und des Finanzmarktes ist
für uns eine wesentliche Herausforderung.

Wir haben geliefert. Wir haben in dieser Legislaturperiode über zwölf Regulierungsgesetze auf den Weg gebracht. Wir werden jetzt CRD IV mit der Basel-IIIEigenkapitalanforderung voranbringen. Das heißt, wir
haben Finanzmarktregulierungen auf den Weg gebracht.
Mit unserem Restrukturierungsgesetz und der Bankenabgabe haben wir Regelungen getroffen, die Vorbild für
ganz Europa sind. In einer Bankenunion dürfen nicht
alle gleichbehandelt werden, sondern sie muss differenziert gestaltet werden. Wir haben hier große Erfolge erzielt. Wir werden den Hochfrequenzhandel einschränken, und wir werden weitere Regulierungen auf den Weg
bringen, weil die Handlungsschneise bei den Banken
nach wie vor eine große Aufgabe für die Politik ist. Wir
Finanzpolitiker werden uns dieser Aufgabe widmen und
uns der Herausforderung stellen.

Was ist noch zu tun in dieser Zeit? Wir kämpfen für
weitere Wachstumsimpulse. Das ist sicher notwendig.
Ich habe bereits gesagt: Konsolidierung ist nur mit
Wachstum möglich. - Daher ist auch wichtig, dass die
steuerpolitische Agenda nicht in die falsche Richtung
geht. Es darf nicht immer höhere Steuerbelastungen für
die Bürger geben, sondern wir müssen die heimlichen
Steuererhöhungen beenden und den Menschen das Geld
zurückgeben, indem wir das Gesetz zum Abbau der kalten Progression auf den Weg bringen. Ich kann Sie nur
bitten: Hören Sie auf mit Ihrer Blockadehaltung. Die
richtet sich gegen die Interessen der Menschen.

Mit der Beitragssenkung bei den Sozialversicherungen werden wir die Menschen um 32 Milliarden Euro
entlasten. Das ist für die Stärkung der Kaufkraft und des
Konsums ein wesentlicher Faktor und wird die Konjunktur verstetigen. Das ist der richtige Weg. Wir werden mit
dem Jahressteuergesetz neue Wege beschreiten. Die
Aufbewahrungsfrist wird auf sieben Jahre verkürzt. Das
ist ein Abbau von Bürokratie und erspart 2,5 Milliarden
Euro. Wir dürfen die Menschen nicht immer weiter belasten, sondern wir müssen ihnen Freiräume geben; denn
das Geld gehört zuerst den Menschen und dann erst dem
Staat. Deutschland hat überhaupt kein Einnahmeproblem. Deutschland hat eine richtige Politik betrieben, indem es mit Wachstumsimpulsen in Verbindung mit einer

entsprechenden Steuerpolitik zur Konsolidierung beigetragen hat.

Eines möchte ich zum Schluss deutlich sagen: Hören
Sie auf mit Ihrem scheinheiligen Verhalten, wenn es um
das Steuerabkommen mit der Schweiz geht! Wer dauerhaft Geschäfte mit kriminellen Hehlern macht, pervertiert den Rechtsstaat. Die Spielchen, die Sie machen,
sind nicht hinnehmbar. Es geht Ihnen nur darum, Neid
im Volk zu wecken.

Wir müssen deutlich machen: Die oberen 50 Prozent der
Steuerzahler in Deutschland zahlen 95 Prozent der Einkommensteuer.

Hier gibt es Gleichbehandlung. Hier sind keine Änderungen notwendig. Sie machen sich der Untreue schuldig, wenn Sie auf die Einnahme der 10 Milliarden Euro
verzichten, die aus dem Steuerabkommen mit der
Schweiz dem Fiskus zufließen werden.

In diesem Sinne sage ich: Kommen Sie zur Vernunft!
Wir warten darauf, dass Sie im Vermittlungsverfahren
zum Wohle und im Interesse der Menschen mitarbeiten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion hat ein zielführendes Konzept zur Krisenbekämpfung und zur Sicherung des Wirtschaftsstandorts Deutschland und seiner Arbeitsplätze.
Wir sind die Koalition der sozialen Marktwirtschaft. Wir
sind für die Sicherung des Eigentums unserer Bürger.
Wir sind für eine leistungsfähige Gemeinschaft mit allen
Bürgern, und wir wollen Arbeit und Wohlstand für alle
in diesem Land.

Wir können zweifellos die größeren Erfolge vorweisen. Wir haben weniger Arbeitslosigkeit und eine höhere
Beschäftigung, wir konsolidieren den Haushalt und haben Wachstumsimpulse durch mehr Kaufkraft und die
höhere Beschäftigung. Wir haben auch höhere Einnahmen, wie die Steuerschätzung beweist. Wir haben gegenwärtig die höchsten Steuereinnahmen aller Zeiten. Es
gibt überhaupt keinen Grund, eine neue Steuer- und Belastungsorgie, wie sie Rot-Grün hier vorschlägt, vorzunehmen.

Wir wollen nicht immer mehr Staat, weil wir glauben:
Das erwirtschaftete Geld gehört zuerst den Menschen
und den Betrieben. Sie können mit den Erträgen am
meisten anfangen. Durch ihr Handeln entsteht ein Mehrwert daraus. Darauf kommt es in einer Volkswirtschaft
an.

Nur mit Wachstum können wir unsere Vorbildfunktion
in Europa erhalten. Vorrang hat jetzt die Bekämpfung
der Staatsschuldenkrise. Diese Krise überwinden wir
nicht durch eine Flutung der Haushalte, durch höhere
Steuern. Wir müssen deutlich machen: Der richtige Weg
kann nur sein, auf der einen Seite Haushaltskonsolidierung zu betreiben, die Schuldenbremse einzuhalten und
auf der anderen Seite die Staatsfinanzierung zukunftsfest
zu machen. Das süße Gift der Steuererhöhungen lässt
diese Bemühungen bekanntlich immer wieder erlahmen.
Es ist ganz vernünftig, wenn man mit dem haushalten
muss, was einem die Bürger zur Verfügung stellen.

Ich weiß, meine Damen und Herren, mit Sparen hat
sich Rot-Grün schon immer sehr schwergetan. Das, was
im Antrag steht, ist keine Alternative zum Schuldenabbau. Wir haben darauf hinzuwirken, dass die Menschen
heute den Unterschied der Positionen erkennen. Sie sollen sehen, dass der vorliegende Antrag einer Oppositionsfraktion ein ideologischer Gegenentwurf ist. Sie
wollen mehr oder minder Staatssozialismus, nach dem
Motto „der Staat als Raupe Nimmersatt“. Das kommt
hier zum Ausdruck. Wir dagegen wollen, dass das erwirtschaftete Geld zunächst einmal in die Privatwirtschaft hineinfließt und damit letzten Endes für das Gemeinwohl arbeitet, den Arbeitsplätzen dient. Daher darf
ich die Betriebe, die Menschen nicht überfordern, sonDr. h. c. Hans Michelbach

dern ich muss die Marktkräfte wirken lassen. Dann hat
jeder etwas davon, und wir haben Wohlstand und Arbeit
für alle - das ist unser Grundprinzip.

Ich weiß, dass gegen uns die „Verteilungskeule“ geschwungen wird. Wir sehen bei der Opposition einen
Neidkomplex. Man möchte mit populistischen Themen
Wahlkampf bestreiten. Ich kann nur deutlich machen:
Die unteren 50 Prozent der Steuerzahler bestreiten
5 Prozent, die oberen 50 Prozent bestreiten 95 Prozent
des Einkommensteueraufkommens. Es ist nicht richtig,
dass der Einkommensteueranteil geringer wird. Herr
Gabriel, wenn Sie die Steuerschätzung anschauen, dann
sehen Sie, dass im Moment gerade die Einkommensteuer explodiert und so viele Einnahmen für den Staat
wie noch nie generiert werden.

Das, was Volker Kauder gesagt hat, ist einfach sinnvoll: Hören Sie mit der Blockade des Abbaus der heimlichen Steuererhöhung, der kalten Progression, auf! Das
dient den Menschen.

Herr Gabriel, Sie wollen sogar noch eine Hebelung
vornehmen - das verstehe ich überhaupt nicht -: Sie
wollen den normalen Bürgern und Steuerzahlern keine
Entlastung gönnen, sofern nicht auch die Oberen belastet
werden. Das muss man sich erst einmal vor Augen führen: Sie nehmen die Masse der Steuerzahler in eine Art
Steuerzahlergruppenhaft. Ja, wo sind wir denn? Wir
müssen die Masse entlasten. Den Menschen in Deutschland insgesamt und nicht einigen wenigen muss es gut
gehen. Das ist die Situation.

Sie erwecken immer wieder den Eindruck, dass die
Leistungswilligen, die Leistungsfähigen in unserem
Land keine Steuern zahlen. Das Gegenteil ist der Fall.
Sie wollen immer wieder nur Politik über Transfer machen. Wir haben in Deutschland eine hohe Sozialleistungsquote. Darauf dürfen wir stolz sein. Das Geld für
den Transfer muss zunächst einmal erwirtschaftet werden. Wenn man Geld ausgibt, muss es zunächst einmal
eingenommen werden. So ist das in einer Volkswirtschaft. Was Sie machen, dazu passen die Stichworte:
Perpetuum mobile, Schneeballsystem, volkswirtschaftliche Voodoo-Politik. Das führt nicht zum Ziel. Deswegen
ist es ganz wichtig, dass wir hier dank eines klaren Konzeptes, wie wir es in dieser Koalition vertreten, eindeutige volkswirtschaftliche Erfolge feiern können.

Die Vermögensteuer ist so, wie Sie sie anlegen, betriebs- und arbeitsplatzfeindlich. Die Vermögensteuer
für Betriebsvermögen vernichtet eben Arbeitsplätze,

weil letzten Endes mit dem Geld, das an den Staat abgegeben wird, keine neuen Maschinen gekauft, keine neue
Halle gebaut und keine Investitionen bestritten werden
können. Das ist eben der falsche Ansatz, wenn Sie die
Leute überfordern. Wir brauchen die Wertschöpfung für
die Arbeitsplätze, für die Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsstandortes Deutschland.

Die Personengesellschaften lassen sich nun einmal
natürlich nicht zwischen einem Produktiv- und einem
Verwaltungsvermögen aufteilen, wie Sie es in Ihrem Antrag darstellen. So, wie Sie das Verwaltungsvermögen
darstellen, gibt es das in der Abgrenzung bei einer Personengesellschaft überhaupt nicht. Deswegen ist das ein
völlig falscher Ansatz. Ich muss Ihnen sagen: Es ist ernüchternd, dass Sie letzten Endes die Grundsätze einer
Steuerpolitik in Deutschland gar nicht erkennen.

Mit einem solchen Antrag zeigen Sie, dass Sie von der
Steuerpolitik und dem Steuerrecht in Deutschland null
Ahnung haben.

Ich darf Ihnen nur sagen: Die Verwaltungskosten lassen Sie in diesem Antrag, in dem Sie die Vermögensteuer erheben wollen, völlig außen vor. Schon 1997 hat
das Bundesverfassungsgericht gesagt: Das ist letzten Endes kein Ertrag für den Staat. Vielmehr machen die Verwaltungskosten zwei Drittel der Einnahmen aus. - Wenn
Sie daher eine solche Bürokratie entfachen wollen, dann
ist das absolut kontraproduktiv.

Deswegen sage ich Ihnen: Es ist ganz klar, wir müssen für die Menschen arbeiten und nicht gegen die Menschen. Deswegen ist es wichtig, dass wir jetzt letzten Endes mit dieser Koalition in der sozialen Marktwirtschaft
auf dem richtigen Weg weiter vorankommen. Das ist der
Erfolgsweg, den wir beschreiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

zentrales Ziel unserer Politik ist die Sicherung unseres
Wirtschaftsstandorts Deutschland. Dazu gehören die
Wettbewerbsfähigkeit und neue Arbeitsplätze. Dazu gehören Spitzentechnologie und Industriepolitik. Dazu gehören Bürokratieabbau und Vereinfachung mit einer unternehmensfreundlichen Steuerpolitik. Das ist unser
Ziel. Wir haben schon in vielen Schritten Erfolge. Da
wir auch in Europa am besten dastehen, können wir mit

Stolz feststellen: Diese Ziele werden durch unsere Politik erreicht.

Zweifellos ist die Steuerpolitik weiterhin die größte
Herausforderung für die Binnenkonjunktur. Deshalb haben wir das Gesetz, über das wir jetzt abstimmen, eingebracht und damit eine weitere wichtige Zielsetzung aus
unserem Koalitionsvertrag umgesetzt.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll das Unternehmensteuerrecht durch zielgenaue Maßnahmen verbessert, vereinfacht und rechtssicherer ausgestaltet werden. Auch sollen durchaus Entlastungen vorgenommen
werden; denn wir haben in diesem Bereich einen sehr
starken Aufwuchs an Steuermehreinnahmen. Das muss
man einmal feststellen.

Wir wissen, dass unsere Politik bei der Opposition natürlich nicht auf Gegenliebe stößt. Sie wollen die Betriebe, insbesondere die mittelständische Wirtschaft, verstärkt weiter abkassieren. Das ist Ihr Thema. Herr
Gabriel möchte das französische Vorbild kopieren. Zusätzlich 22 Milliarden Euro Belastung der Mittelschicht
in Deutschland ist das Ziel der SPD. Das ist die Tatsache, meine Damen und Herren.

Die Grünen haben gesagt, Sie hätten zwar zugestimmt,
aber es sei keine Aufkommensneutralität vorhanden. Wer
in einem Steuergesetz Aufkommensneutralität anstrebt,
wird letzten Endes keine Strukturveränderungen durchführen können, weil dabei immer wieder eine Entlastung
stattfindet.

Die Entbürokratisierung bei den Reisekosten steht
selbstverständlich mit den Unternehmen in Verbindung;
denn wir und auch die deutsche Wirtschaft wollen motivierte und vor allem mobile Arbeitnehmer. Deswegen ist
es ganz wichtig, dass unsere Arbeitnehmer vereinfachte
Reisekostenabrechnungen machen können. Das ist das
Ziel, und das wird erfüllt.

Der zweite Punkt, nämlich die Verbesserung beim
Verlustrücktrag, dient insbesondere dem Mittelstand.
Wenn dieser von 500 000 Euro auf 1 Million Euro nahezu verdoppelt wird, dann profitieren insbesondere die
leistungsfähigen mittelständischen Betriebe. Hier wird
Liquidität geschaffen.

Wir wollen möglichst wenig Substanzbesteuerung,
möglichst wenig Substanz aus den Firmen herausnehmen. Dies dient dem Betrieb.

Das System der Verlustnutzung ist betriebssichernd
und entspricht grundsätzlich internationalen Standards.
Wir wollen, dass möglichst keine Verluste anfallen.

Aber in den Konjunkturzyklen ist es nun einmal so:
Zur Erhaltung der Substanz in den Unternehmen gehört
der Liquiditätsausgleich. Man muss immer wieder mit



Konjunktureinbrüchen rechnen. Wir wollen die Betriebe
erhalten. Jeder Betrieb, der wegfällt, kann nicht so
schnell wieder errichtet und erneuert werden. Deswegen
ist der Erhalt der Arbeitsplätze, der Erhalt der Betriebe
ein wesentlicher Faktor für die zukünftige wirtschaftliche Entwicklung.

Das geht insbesondere mit einem Verlustrücktrag.
Deswegen ist das, was wir heute angehen, wichtig.

Die verbundenen Unternehmen bekommen mit diesem Gesetz mehr Sicherheit. Wir haben in dem Bereich
der Organbesteuerung wachsende Unsicherheit zu verzeichnen. Es ist doch für eine mittelständische Unternehmung zweifellos eine wesentliche Frage, ob bei Investitionen oder Expansionen ins Ausland Unsicherheit
herrscht oder nicht. Deswegen ist es ganz entscheidend,
dass wir Unsicherheit abbauen und den Betrieben gerade
bei der Besteuerung Rechtssicherheit verschaffen. Das
ist unser Ansatz. Wir haben genau das richtige Rezept,
um den Betrieben zu helfen.

Ich bin natürlich sehr enttäuscht,

dass Sie trotz meiner unerschütterlichen Argumentation
nach wie vor Ihre Zustimmung verweigern.

- Herr Kollege Binding, die Krokodilstränen, die hier
geflossen sind, sollten letzten Endes Ihre Zustimmungsverweigerung etwas verschönern.

Ich kann nur sagen: Die Blockadepolitik von RotGrün in der Steuerpolitik wird Ihnen noch auf die Füße
fallen. Davon bin ich fest überzeugt.

Die Leute werden es Ihnen verübeln, dass Sie letzten Endes die Geringverdiener und die Mittelschicht durch Ihre
Blockade unserer Reform, die zu einer Abmilderung der
Auswirkung der kalten Progression, der heimlichen
Steuererhöhungen, führen soll, nicht entlasten.

Deswegen ist es ganz klar: Wenn Sie von der SPD die
Blockade in der Steuerpolitik aufrechterhalten, werden
Sie Schiffbruch erleiden. Das gebe ich Ihnen schriftlich;
denn Steuerpolitik ist Gesellschaftspolitik, und die Menschen merken, wer sie entlastet und wer sie belastet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Haushaltsberatungen dieser Woche waren für unsere Koalition ein voller Erfolg.

Die Forderung von Herrn Steinbrück, die Verabschiedung des Haushalts zu verschieben, hat sich als Windei
erwiesen, nach dem Fehlstart sozusagen ein fehlerhafter
Neustart.

Für die Menschen in unserem Land ist die Verabschiedung des Haushalts eine sehr gute Nachricht. Mit
ihm setzen wir die wirtschafts-, arbeitsmarkt- und finanzpolitischen Erfolge unseres Landes in dieser Legislaturperiode fort. Kein Land hat die Wirtschafts- und Finanzkrise der vergangenen Jahre so gut gemeistert wie
Deutschland.

Dieser Haushalt ist ein weiterer Meilenstein für eine erfolgreiche Zukunft.

Wir erleben in diesen Tagen deutlich, dass es sehr
wohl einen Unterschied macht, wer ein Land regiert.
Spätestens mit der europäischen Staatsschuldenkrise
muss man erkennen, dass der Weg einer Schuldenpolitik,
einer Politik auf Pump, wie sie in den rot-grün regierten
Bundesländern nach wie vor geradezu hemmungslos betrieben wird - ich denke an Nordrhein-Westfalen, aber
auch an Baden-Württemberg -, volkswirtschaftlich völlig falsch ist. Freiräume, Konsolidierung und geordnete
Finanzen: Damit haben wir letzten Endes den Schlüssel
für Wachstum und Beschäftigung in unserem Land bzw.
unserer Volkswirtschaft in der Hand.

Ich möchte einen Unterschied zwischen den Bundesländern, in denen Rot-Grün oder Grün-Rot regiert, und
Bayern deutlich machen. Es ist eine Tatsache: Wir haben
im achten Jahr hintereinander keine Nettoneuverschuldung.

2030 werden wir keine Schulden mehr vorweisen können. Das ist ein Erfolg! Das ist eine Politik für die Zukunft!

Das ist eine Politik für die junge Generation!

Rot-Grün hat Deutschland mit Verstößen gegen den
Stabilitätspakt zuerst zum Schuldensünder in Europa gemacht.

Wir haben die Trendwende geschafft. Deutschland ist
vom Defizitsünder zum Stabilitätsanker und zur Wachstumslokomotive in Europa geworden.

Das kann uns niemand absprechen.

Das sind die Tatsachen, die wir heute bilanzieren können.

Wir eröffnen den zukünftigen Generationen mit diesem Haushalt neue Chancen. Wir haben die Staatsquote
auf beachtliche 45 Prozent gesenkt. Das ist ein wirklicher Erfolg: die Staatsquote gesenkt, die freien Kräfte,
insbesondere der Menschen und der Wirtschaft, gestärkt.
Das ist der Erfolg, den wir brauchten, damit wir weiter
vorankommen.

Wir stehen also für eine wachstumsfreundliche Konsolidierung und erfüllen die im Grundgesetz verankerte
Schuldenbremse schon drei Jahre früher als vorgeschrieben. Das ist gelebte Generationengerechtigkeit. Geordnete Finanzen sind eben der Schlüssel zu Wachstum und
Wohlstand.

Dagegen fällt Rot-Grün zum Abbau der Staatsschulden
leider immer wieder nur ein Wort ein: Steuererhöhungen, Steuererhöhungen, Steuererhöhungen!

Das ist Ihr Credo für die Menschen: die Menschen mehr
belasten, ihnen mehr Geld abnehmen, die Betriebe durch
eine Substanzbesteuerung belasten. Das ist die Wahrheit
und der Unterschied zu unserer Politik.

Sie verstehen einfach nicht, dass Einkommensteuererhöhungen das Realeinkommen unserer Bürger verringern, wodurch die wichtige Binnenkonjunktur geschmälert wird, dass diese Steuererhöhungen über höhere
Lohnstückkosten schädlich für die Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen sind und dass eine Erhöhung der Steuern auf die Betriebssubstanz, dass eine Erhöhung der
Erbschaftsteuer und die Wiedereinführung der Vermögensteuer investitionsfeindlich, wirtschaftsfeindlich und
arbeitsplatzfeindlich sind und den Staat letzten Endes
auch weniger Steuern einnehmen lassen. Das ist der Unterschied!

Das alles sind für die Opposition anscheinend sehr
komplizierte makro- und mikroökomische Zusammenhänge, die Sie nicht verstehen wollen und ausblenden.

Ihre Ideologie lässt das nicht zu. Ich frage Sie nur: Warum hat es in der Großen Koalition denn gemeinsame
Steuerentlastungen für eine stärkere Wirtschaft und mehr
Investitionen gegeben?

All das wollen Sie heute nicht mehr wissen. Damals
haben Sie das für gut befunden, heute sprechen Sie nur
von Steuererhöhungen. Das ist der Unterschied!

Unsere Haushaltspolitik

lautet: konstante Ausgabenreduzierung bei steigenden
Einnahmen durch Wachstum. Das ist das Erfolgsmodell,
das mit diesem Haushalt zum Ausdruck kommt.

Wir könnten in diesem Land noch mehr Wachstum
und Einnahmen erzielen,

wenn die Opposition derzeit nicht Entlastungen für die
Bürger, die sich auf etwa 20 Milliarden Euro belaufen
könnten, aus ideologischen und parteitaktischen Gründen über den Bundesrat einfach blockieren würde. Ich
meine zum Beispiel die Blockade unseres Gesetzes zum
Abbau der kalten Progression, das Steuerabkommen mit
der Schweiz, die Förderung der energetischen Gebäudesanierung, das Jahressteuergesetz mit Entbürokratisierung durch eine Verkürzung der Aufbewahrungsfristen
für Buchhaltungsunterlagen und das Unternehmensteuergesetz mit Liquiditätshilfe durch Verlustrücktrag.
Meine Damen und Herren, diese Blockadepolitik der
Opposition schadet unserem Land. Sie schadet unseren
Mitbürgern, sie schadet der Wirtschaft, und sie schadet
den Kommunen. Das, was Sie hier aus parteitaktischen
Gründen vollziehen, ist unverzeihlich.

Es ist für mich nahezu Untreue gegenüber den deutschen Steuerzahlern, insbesondere auch gegenüber unseren Kommunen, wenn Rot-Grün das deutsch-schweizerische Steuerabkommen einfach verweigert.

Mit Ablauf der Verjährungsfristen nehmen Sie aus rein
parteitaktischen Gründen den Verlust von mehreren Milliarden Euro an Steuereinnahmen in Kauf. Das ist die
Wahrheit.

Demgegenüber befürworten wir, dass nun endlich jede
Anlage, egal ob in Deutschland oder in der Schweiz,
gleich besteuert wird.

Das ist Steuergerechtigkeit: gleiche Besteuerung sowohl
in Deutschland als auch in der Schweiz. Deswegen: Verweigern Sie sich diesem Steuerabkommen nicht!

Große Differenzen gibt es auch bei der Lösung des
Problems der Staatsschuldenkrise insbesondere mit



Griechenland und auch bei der Frage der Finanzmarktregulierung.

Bei allen diesen Themen unterscheiden wir uns wesentlich: Wir machen die Finanzmarktregulierung, um die Exzesse auf dem Finanzmarkt einzudämmen. Wir schauen,
dass wir Lösungen für die Staatsschuldenkrise bekommen, und zwar letzten Endes nicht durch einen Schuldenschnitt, wie Sie es machen wollen. Sie haben noch gar
nicht verstanden, dass man finanzverfassungsrechtlich
nicht einen Schuldenschnitt machen und gleichzeitig helfen kann. Das verbietet sich. Das ist finanzverfassungsrechtlich gar nicht möglich. Deswegen sollten Sie einmal
in die Finanzverfassung schauen, um weiterzukommen.

Wir haben großes Vertrauen in die Verhandlungen der
Bundeskanzlerin und unseres Bundesfinanzministers.

Wir danken insbesondere Wolfgang Schäuble für seinen
enormen Einsatz in dieser Frage.

Wir stimmen dem Haushalt zu. Wolfgang Schäuble
und die Bundeskanzlerin

verteidigen die deutschen Interessen nach bestem Wissen und Gewissen. Das muss auch für die Zukunft so
bleiben.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die

christlich-liberale Koalition unterstützt die Bemühungen
der Bundesregierung, in Europa eine starke und wettbewerbsfähige Marktwirtschaft zu sichern und weiterzuentwickeln. Das liegt absolut im deutschen Interesse.
Die Tagung des Europäischen Rates, die heute in Brüssel
beginnt, wird ein weiterer wesentlicher Schritt auf dem
Weg zur Bewältigung der Euro-Krise sein. Sicherung der
sozialen Marktwirtschaft mit Wohlstand und Arbeit für
alle ist das Grundprinzip und die Ausgangslage unserer
Politik, die wir auch in Europa gerne sehen.



Heute ist ein guter Tag, weil dem Bundesfinanzminister eine gute Vorlage gelungen ist. Ich darf ihm ausdrücklich herzlich dafür danken, dass er beim Ecofin die
Kernforderungen, die wir zur Bankenunion, zur Bankenaufsicht und zur finanzpolitischen Entwicklung aufgestellt haben, im deutschen Interesse durchgesetzt hat, sodass wir uns hier wiederfinden. Herzlichen Dank,
Wolfgang Schäuble.

Europa hat schon viele Krisen erlebt und überlebt. Es
hat auch aus Fehlern gelernt und Kurskorrekturen vollzogen. Diese Fähigkeit ist immer gefragt. Ich habe keine
Zweifel, dass Europa diese Fähigkeit erneut unter Beweis stellen wird. Wir sind bei den Verhandlungen durch
die Bundeskanzlerin sicher gut vertreten. Unser Land ist
gut vertreten.

Wir sind zweifellos Vorbild. Das muss immer wieder
deutlich werden. Deutschland hat die beste Krisenbewältigung. Das ist eine Tatsache, meine Damen und Herren.
Wir kämpfen mit bestem Wissen und Gewissen für die
Sicherung und Weiterentwicklung dieser europäischen
Gemeinschaft, weil dies auch im deutschen Interesse ist.

Für alle wollen wir die Wirtschafts- und Währungsunion vertiefen und die wachsende Unsicherheit ausräumen. Es gibt jetzt die Chance, neue Wettbewerbsfähigkeit in Europa zu erzielen. Die wachsende Unsicherheit
muss ausgeräumt werden. Die Verletzungen der Defizitgrenze durch Rot-Grün haben einen großen Schaden angerichtet. Wir haben eine große internationale Wirtschafts- und Finanzmarktkrise zu bewältigen.

Wir haben jetzt die Situation, dass wir Fortschritte auf
dem Wege der Krisenbewältigung in Europa erzielen.
Die Konsolidierungsschritte kommen voran. Eine
Grundlage für neues Wachstum und Beschäftigung in
Europa ist die Halbierung der Staatsdefizite. Ohne eine
Konsolidierung der Staatshaushalte gibt es kein neues
Wachstum und keine neue Beschäftigung in Europa.
Dieser Ansatz wird von uns verfolgt und wurde auch erfolgreich gestaltet, meine Damen und Herren.

Die christlich-liberale Koalition steht zur Solidarität
mit unseren europäischen Nachbarn. Es gibt aber keine
Solidarität ohne Gegenleistung. Wenn in der Europäischen Union die Starken den Schwachen helfen, erwarten wir von den Hilfeempfängern zu Recht besondere
Solidität in der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Das ist
die Grundlage.

Wenn Frau Göring-Eckardt salbungsvoll sagt,
Deutschland müsse noch mehr leisten, dann ist das eine
völlige Fehleinschätzung. Einschneidende Reformen

müssen natürlich sein. Wir können nicht zulassen, dass
andere Länder Strukturreformen verweigern und mehr
Geld von uns erhalten wollen. Es gibt dafür keine
Grundlage.

Wir haben selbst einschneidende Reformen durchgeführt und die Lohnstückkosten gesenkt, auch durch
Lohnverzicht unserer Arbeitnehmer. Das ist der Ansatz,
bei dem wir darauf achten müssen, dass die Balance
stimmt. Wir müssen Akzeptanz für die europäische Politik auch im Inland finden. Ich glaube, dieses Geben und
Nehmen unter der ständigen Voraussetzung, dass wir
eine Gegenleistung zur Solidarität benötigen, ist der
richtige Kurs, der von unserer Koalition eingeschlagen
wurde.

Wer es mit der Konsolidierung ernst meint, darf nicht
den Funken eines Zweifels daran aufkommen lassen,
dass Haftung und Kontrolle nun einmal zusammengehören. Sie von der SPD und den Grünen sind von diesem
Grundsatz nach wie vor weit entfernt. Herr Gabriel hat
gewissermaßen ein Horrorszenario der Finanz- und
Europapolitik gemalt.

Dabei wissen wir doch, dass wir die Schuldenbremse
in Deutschland einhalten, den Fiskalpakt auf den Weg
gebracht haben und letzten Endes auch ohne Nettoneuverschuldung und strukturelles Defizit in den Haushalt
2014 gehen. Das ist unser Weg, meine Damen und Herren.

Was aber macht Rot-Grün? Rot-Grün hat in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg mehr Schulden gemacht. Wir in Bayern machen seit acht Jahren
keine neuen Schulden. Wo sitzen denn die Schuldenbarone in Deutschland? Sie sitzen hier bei Rot-Grün.
Das ist die Wahrheit.

Ich hätte erwartet, dass nach der gestrigen Pressekonferenz zur angeblichen Bändigung der Finanzpolitik
Herr Steinbrück und Herr Trittin das Wort ergreifen. Das
wären sie dem Parlament eigentlich schuldig gewesen;

statt nur draußen Reden zu schwingen, hätten sie auch
hier deutlich machen müssen, was sie als Gegenentwurf
zu unserer Politik der Konsolidierung und Entschuldung
vorhaben.

Das Programm zur Überwindung der Finanzkrise, das
von Herrn Steinbrück und Herrn Trittin, sozusagen dem
finanzpolitischen Duo infernale, vorgestellt wurde,
würde Deutschland und Europa innerhalb kürzester Zeit
zugrunde richten. Ihr Ansatz ist völlig falsch. Sie wollen
den Banken 200 Milliarden Euro nehmen. Wo sollen die




Banken dann noch Eigenkapital zur Finanzierung der
Realwirtschaft hernehmen? Das ist doch Voodoo-Politik,
meine Damen und Herren. So, wie es von Herrn
Steinbrück vorgeschlagen wurde, geht Wirtschaftspolitik
nicht.

Heute ist ein guter Tag für die Realwirtschaft und für
den deutschen Mittelstand, weil nun auch bei der Bankenaufsicht Klarheit besteht: Die von uns immer geforderte Trennung der Bankenaufsicht in eine europäische
Aufsicht und eine nationale Aufsicht für unsere Sparkassen und Genossenschaftsbanken wurde durchgesetzt.

Das ist ein Erfolg, dass keine Überbürokratie entsteht,
sondern die erforderliche Finanzierung des Mittelstands
durch die Sparkassen und Genossenschaftsbanken erfolgen kann. Das ist praktische und erfolgreiche Politik für
Europa und in Europa, meine Damen und Herren.

Deswegen darf ich deutlich machen, dass wir den
Gipfel, der heute und morgen ansteht, mit großem Interesse verfolgen werden. Wir wünschen unserer Verhandlungsführerin, der Frau Bundeskanzlerin, alles Gute und
auch, dass sie diesen Kurs, Solidarität zu üben, aber auch
Solidität einzufordern, weiter durchsetzen und fahren
kann. Das ist der Kurs, der bisher erfolgreich gestaltet
wurde und der auch für die Zukunft Erfolg verspricht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unser Land verdankt es der Politik
der bürgerlichen Koalition und der Leistungsbereitschaft
seiner Arbeitnehmer und Unternehmer, dass es die vielfältigen Schwierigkeiten der Krisen gut gemeistert hat.

Sicherlich sind nicht alle Schwierigkeiten überwunden. Auch in diesem Jahr geht es um Aufschwung oder
Abschwung, um Wachstum oder Stillstand. Mit uns stehen die Zeichen auf Wachstum und weiteren Wohlstandsgewinn für unsere Menschen. Wir stehen für Aufschwungsdividende, Wachstum und Arbeitsplätze. RotGrün dagegen mutet den Menschen Stillstand und sogar
Abschwung durch neue Steuererhöhungen zu. Das darf
es nicht geben, meine Damen und Herren.

Die Steuerbeschlüsse der SPD sind so etwas wie ein
Bußgeldkatalog für die arbeitenden Menschen, die Leistungswilligen, die Mittelschicht und den gewerblichen
Mittelstand. Sie von Rot-Grün wollen den gefräßigen

Steuerstaat, den einkommenfressenden Staat, damit Sie
Ihre unsoziale und ungerechte Verteilungspolitik finanzieren können. Das unterscheidet uns. Wir trauen den
Menschen etwas zu und gönnen ihnen die Früchte ihrer
Leistung. Sie von Rot-Grün kennen nur eines: Bevormundung der Bürger und Enteignung der Leistung durch
immer neue Steuern. Das ist der Unterschied zu unserer
Politik, meine Damen und Herren.

Ihnen fehlt die richtige Balance, die für ein erfolgreiches
und wettbewerbsfähiges Land notwendig ist. Wir wollen
Freiräume für die Menschen durch Entlastungen, soziale
Leistungen für Bedürftige und Konsolidierung der Haushalte. Dieser Dreiklang ist das Erfolgsrezept, mit dem
unser Land bisher sicher durch die gewiss schwierigen
Zeiten geführt wurde und auch weiter geführt werden
wird.

Im Dezember haben wir in der christlich-liberalen
Koalition um mehr Steuergerechtigkeit durch die Reduzierung der kalten Progression gerungen und natürlich
auch dafür geworben, für die Bekämpfung der Steuerhinterziehung eine Mehrheit zu bekommen. Gerade haben wir in der Debatte gehört, wie Sie das letzten Endes
umgekehrt haben. Sie nehmen eine gesellschaftliche
Gruppe als Werkzeug. Ich muss mich für diese Debatte
schämen, Herr Kahrs. Es ist unsäglich, was Sie mit dieser gesellschaftlichen Gruppe hier gemacht haben.

Ist es - das sollten Sie sich einmal vor Augen halten an einem Staat gerecht, wenn der Fiskus das abkassiert,
was die Menschen durch ihre Leistung mehr verdienen?
Was ist gerecht daran, wenn Sie den Betrieben - vor allem dem Mittelstand - mit Höchststeuerpolitik die Spielräume für die Schaffung neuer Arbeitsplätze nehmen?
Was ist gerecht an einem Staat, der mit seiner Steuerpolitik den Leuten die Arbeit nimmt? Nichts, gar nichts und
noch einmal nichts!

Sie von Rot-Grün müssen endlich einmal lernen: Die
Einkommen gehören zunächst den arbeitenden Menschen und sind - das ist so - nicht das politische Spielgeld von Rot-Grün.

Ihre Steuerpläne sind eindeutig. Sie wollen den Menschen 28 bis 40 Milliarden Euro mehr an Steuern abpressen. Das sind Ihre Vorschläge. Die Leute müssen das erkennen.

Sie wollen den Steuertarif auf 49 Prozent erhöhen,
also jeden zweiten verdienten Euro vom Fiskus abkassieren lassen. Weiter wollen Sie Ehepaare mit der Abschaffung des Ehegattensplittings geradezu bestrafen.
Außerdem wollen Sie die kalte Progression verschärfen,
was nicht nur Spitzenverdiener trifft, sondern auch die
Masse der Facharbeiter, Angestellten, Freiberufler oder
mittelständischen Unternehmen. Bereits heute erbringen
diese Gruppen der Gesellschaft bzw. diese Steuerpflichtigen 95 Prozent des Einkommensteueraufkommens.



Ich glaube, das Schlimmste bei Ihren Steuervorschlägen ist die Substanzbesteuerung, die Sie aus ideologischen Gründen mit der Erbschaftsteuer und der Vermögensteuer vornehmen wollen. Dies trifft 80 Prozent der
mittelständischen Unternehmen in Deutschland, die Personengesellschaften sind. Das hat Auswirkungen auf das
Volksvermögen insgesamt. Substanzbesteuerung verhindert Investitionen und die Schaffung von Arbeitsplätzen
und damit letzten Endes die Entwicklung.

Deswegen kann ich nur sagen: Dies ist der verkehrte
Weg für unser Land. Ihr Kanzlerkandidat jongliert jetzt
mit Zahlen und sagt, wir hätten durch Steuerhinterziehung 150 Milliarden Euro Steuerverluste. Dafür gibt es
keine Beweise. Das ist für mich reines Maulheldentum.
Das ist unsäglicher Sozialneidpopulismus.

Das ist Sprechblasenpolitik.

Es setzt die Peinlichkeiten geradezu fort, wenn man aus
Populismus einfach eine Zahl in die Welt setzt und nicht
bereit ist, diese zu belegen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die internationale Finanzkrise hat uns zwei Dinge
gezeigt: Erstens. Schwerwiegende Störungen in der Finanzwirtschaft in einem Teil der Welt können schwerwiegende weltweite Folgen nicht nur für die gesamte
Finanzwirtschaft, sondern auch für die gesamte Weltwirtschaft nach sich ziehen. Zweitens. Alternative
Investmentfonds, Private-Equity-Fonds, Risikokapitalfonds oder Hedgefonds bergen Risiken für das gesamte
Finanzsystem. Sie haben ihren Teil zur internationalen
Finanzkrise beigetragen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, beraten wir
jetzt einen neuen Ordnungsrahmen und Leitplanken für
diesen Teil der Finanzwirtschaft zum Schutz der Gesamtwirtschaft, ihrer Unternehmen und Arbeitnehmer
und zum Schutz der Anleger. Diese Bundesregierung
und die sie tragende Koalition haben sich deshalb in Europa und darüber hinaus bei G 20 für einen internationalen Regelungsrahmen starkgemacht.

Ein Ergebnis dieser konsequenten Politik ist die
AIFM-Richtlinie der Europäischen Union. Diese gilt es
nun sachgerecht in nationales Recht umzusetzen. Dass
der heute zu beratende Gesetzentwurf 600 Seiten umfasst, bin ich weniger stolz. Mir geht es um die Verhältnismäßigkeit und die Praxisnähe dieser Regulierung. Es



ist sinnvoll, dass wir diesen Gesetzentwurf dazu nutzen,
um ein geschlossenes Regelwerk für Investmentfonds zu
schaffen.

Wir wollen damit unser Finanzsystem krisenfester
machen. Wir wollen Transparenz von Produkten und
Märkten. Wir wollen Haftung und Kontrolle verbessern
und damit eine Stärkung des Anlegerschutzes erreichen.
So werden Übertreibungen auf den Finanzmärken eingedämmt, und so wird auch Betrug erschwert. Diese Ziele
gehen wir fachlich und praxisnah an. Aber für die Realwirtschaft wollen wir - das muss klar sein - einen funktionsfähigen Kapitalanlagemarkt. Der Wirtschaftsstandort Deutschland braucht diesen Markt. Ihn müssen wir
nur ordentlich regulieren.

Wir können doch nicht eine einzige Sache zum Maßstab machen. Wir können nicht einen einzelnen, sicher
bedauerlichen Betrugsfall herauspicken, wie es Herr
Schick gemacht hat. Keine Regulierung kann die Absicht zu Betrug verhindern. Wir dürfen nicht eine völlig
falsche Hoffnung in die Öffentlichkeit hineintragen. Wir
stellen die Finanzbranche nicht unter Generalverdacht,
sondern wir fordern Lernbereitschaft des Finanzmarktes,
und das mit Verhältnismäßigkeit. Nur so kann man überzeugen, und nur so kann man die Zukunft dieses Marktsystems durchsetzen.

Wir sind also für einen funktionierenden Kapitalanlagemarkt. Das Kapitalanlagegesetzbuch ist ein Meilenstein. Wir haben dabei keinen ideologischen Schaum vor
dem Mund, sondern wir korrigieren jetzt auch Fehlentwicklungen im Finanzsektor unter Rot-Grün. Wir haben
inzwischen rund 15 Regulierungsgesetze auf den Weg
gebracht. Der Kollege Brinkhaus hat alle wunderbar aufgezählt. Das ist lobenswert, Herr Kollege.

Der finanzpolitische Besserwisser Steinbrück und
Rot-Grün haben keine gute Bilanz, so wie wir sie vorweisen können. Nur zur Erinnerung, liebe Kollegen von
Rot-Grün: Es war Ihre damalige Bundesregierung, es
war die Regierung Schröder/Fischer mit Hans Eichel als
Finanzminister, die den Hedgefonds in Deutschland Tür
und Tor geöffnet hat, mit allen Folgen, die wir heute
kennen. Ich stelle fest: Die SPD ist heute noch stolz auf
die 18 deutschen Hedgefonds, die der Kollege Binding
letzten Endes noch einmal verteidigt hat. Dies ist ein
treffliches Beispiel dafür, was passiert, wenn man Sie
machen lässt. Darüber können Sie auch mit Ihrem nachträglichen Gejammere über Heuschrecken nicht hinwegtäuschen.

Sie von Rot-Grün ziehen zumeist die falschen Lehren
aus den Krisen. Sie ziehen die falschen Lehren aus dieser Finanzmarktkrise. Ich sage deutlich: Sie sind eine
Gefahr für Unternehmen, Arbeitsplätze und Vermögen.
Sie sind eine Gefahr für sinnvolle Rahmenbedingungen
am Finanzmarkt.

Wir bringen das jetzt in Ordnung, wie wir schon anderen Murks von Ihnen in Ordnung gebracht haben. Wir
verbieten jetzt Hedgefonds für Privatanleger. Wir halten
Wort. Wir handeln. Das ist die Tatsache. Jetzt gehen wir
mit dem Regierungsvorhaben Kapitalanlagegesetzbuch
in die Sachverständigenanhörung. Unsere parlamentarische Beratung wird in fachlicher Prüfung sicher einige
Modifikationen des Entwurfs vornehmen. Das ist ganz
normal. Wir Parlamentarier haben das letzte Wort. Wir
sind für funktionsfähige offene Immobilienfonds, und
wir wollen die Erhaltung der Spezialfonds in der richtigen Verhältnismäßigkeit durchsetzen.

Es darf auch keine Verunsicherungen gegenüber den
bisherigen Regulierungen geben, wo sich das Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz bewährt hat.
Dies ist zum Beispiel beim Bewertungsregime der Fall.
Ich bin der Auffassung, dass das Bewertungsregime
nicht jeden Monat angewandt werden darf. Ich bin der
Auffassung, dass sich das Bewertungsregime bewährt
hat und nicht geändert werden muss. Ich bin auch der
Auffassung, dass die Zweiklassengesellschaft im Hinblick auf Neuanleger und Altanleger zu überprüfen und
zu hinterfragen ist.

All das sind Dinge, die wohldurchdacht sein müssen;
denn die Produkte müssen sich zum Schluss auch am
Markt bewähren können. Das ist entscheidend: Auf der
einen Seite brauchen wir Regulierung. Auf der anderen
Seite müssen die Anbieter wissen, dass sie mit ihrem
Kapital eine Rendite erzielen können, insbesondere
dann, wenn der Markt diese Kapitalanlageprodukte annimmt.

Zum Abschluss. Alles, die neuen Bestimmungen und
die bereits vorhandenen Bestimmungen des Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetzes, wird im
Kapitalanlagegesetzbuch zusammengefasst.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

internationale Finanzmarktkrise hat uns gezeigt, dass die
Rahmensetzungen für die Finanzbranche unzureichend
waren. Die Krise hat die Staaten und ihre Volkswirtschaften in jeder Hinsicht hart getroffen. Der Steuerzahler musste zur Rettung von Instituten einspringen. Die
Realwirtschaft kam in die Krise.

Das darf sich nicht wiederholen. Dafür arbeiten wir
mit großem Engagement; denn wir sind überzeugt: Eine
neue Finanzmarktkrise würde unsere westlichen Demokratien nachhaltig beschädigen. Die soziale Marktwirtschaft kann nach unserer Auffassung nur mit einem
glaubwürdigen Ordnungsrahmen zukunftsfest erhalten
werden.

Dazu gehören für diese Koalition eine lückenlose Regulierung des Finanzsystems, eine Risiko- und Haftungsübernahme durch die Marktteilnehmer, höhere Eigenkapitalanforderungen für Banken, strengere Kriterien
für alternative Investment- und Hedgefonds, eine verschärfte Aufsicht über den Finanzsektor und insbesondere über das Schattenbankensystem.

Kurzum: Wir ziehen umfassende Lehren aus der Finanzkrise und haben, um die Stabilität der Finanzsysteme zu sichern und die Risiken spekulativer Geschäfte
zu verringern, über 30 Gesetzespakete - das war letzten
Endes eine große Leistung - auf den Weg gebracht. Wir
entwickeln Handlungsmechanismen und Regeln, die
frühzeitig wirken und Gefahren von der Realwirtschaft
abwenden. Dazu haben wir in dieser Legislaturperiode



bereits eine Vielzahl von Gesetzen beraten und beschlossen. Ich muss sagen: Es ist eigentlich unterirdisch, dass
Sie nicht bereit sind, diese Leistung anzuerkennen oder
die Gesetzentwürfe in irgendeiner Form positiv mitzuberaten. Sie betreiben gewissermaßen eine Fundamentalopposition, aber Sie bringen sich in der Sache nicht ein.

Wir haben die beste Bilanz. Diese gute Bilanz passt
Ihnen nicht. Sie haben bis heute diskutiert, und wir haben Schritt für Schritt gehandelt, meine Damen und Herren.

Heute setzen wir einen weiteren Meilenstein, um die
Vorbildfunktion und Vorreiterrolle weiter wahrzunehmen. Weitere wichtige Vorhaben stehen auf der Tagesordnung: die Regulierung systemrelevanter Finanzinstitute und des internationalen Systems der
Schattenbanken, die man nicht in eine neue Grauzone
ausweichen lassen darf - das ist die Aufgabe -, das Gesetz zur Abschirmung von Risiken und zur Planung der
Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten und Finanzgruppen, das Kapitalanlagegesetzbuch und die Umsetzung von Basel III

mit den Regelungen zur erhöhten Unterlegung der Banken mit Eigenkapital, mit hartem Kernkapital. Das sind
die wesentlichen Schritte, die das Finanzsystem insgesamt sichern.

Wir wollen Sicherheit für die Sparer und Stabilität für
die Wirtschaft. Das ist unsere Ausgangslage. Deswegen
müssen wir deutlich machen: Wir sind für eine Regulierung des Finanzsystems mit Vernunft, meine Damen und
Herren.

Sie hingegen wählen eine Form, zu der ich sage: Das,
was hier Rot-Rot-Grün betreibt, ist eigentlich ideologische Bankenhetze.

Das kann nicht der Weg sein. Wir müssen deutlich machen: Die Realwirtschaft muss dienende Banken haben;
das gehört dazu. Sonst können wir mit unserer starken
Wirtschaft nicht Exportweltmeister sein, meine Damen
und Herren.

Die Radikalität von Rot-Rot-Grün gegenüber dem Markt
ist Ideologie und dient diesem Land, den Arbeitsplätzen,
den Betrieben, nicht. Deswegen müssen wir deutlich machen, dass unser Weg der richtige ist.

Natürlich ist die Lernbereitschaft der Branche oft
nicht sehr ausgeprägt. Die Selbstregulierungskräfte reichen eben nicht aus. Sie reichen vor allem deshalb nicht
aus, weil das Verantwortungsbewusstsein in weiten Teilen der Finanzbranche weltweit unterentwickelt war und

teilweise noch ist. Etliche haben ihre Lektion bis heute
noch nicht gelernt. Weil das so ist, müssen wir die Bürger, die Unternehmen und den Staat vor den Folgen verantwortungslosen Handelns in der Finanzbranche schützen.

Meine Damen und Herren, es ist deshalb wichtig,
ohne Ideologie, ohne Schaum vor dem Mund Instrumente zu schaffen, um systemrelevante Finanzunternehmen auf globaler und nationaler Ebene in einem geordneten Verfahren ohne Zutun des Staates entweder zu
sanieren oder abzuwickeln, wenn sie in Schieflage geraten, ohne Einspringen des Steuerzahlers und des Staats;
darauf kommt es an. Wir haben jetzt die richtigen Konsequenzen gezogen. Dieses Gesetz schafft die richtige
Grundlage; das ist die richtige Schrittfolge für die Zukunft.

Dazu gehören die Sanierungspläne, damit Finanzunternehmen eine Krise möglichst schnell und effektiv aus
eigener Kraft bewältigen, ebenso das Bankentestament,
das eine geordnete Abwicklung von Finanzunternehmen
ermöglicht, wenn deren Sanierung scheitert. Das sind
Dinge, die ein verantwortungsbewusstes Management
eigentlich in der Schublade haben muss. Wir fordern
dies nun per Gesetz ein und setzen hier nicht auf die
Selbstvorsorge der Finanzbranche; denn wir wollen die
Kunden noch besser schützen.

Für viele hochriskante Spekulationsgeschäfte wurden
Kundeneinlagen genutzt. Wir wollen unterscheiden zwischen denen, die systemrelevant sind, und denen, die damit letzten Endes überhaupt nichts am Hut haben. Es ist
wichtig, dass wir differenzieren. Sie können doch nicht
alle gleichsetzen, indem Sie systemrelevante Großbanken mit den Genossenschaftsbanken und den Sparkassen
in einen Topf werfen. Da lassen wir uns nichts vorwerfen, auch wenn Sie versuchen, hier eine Diskussion aufzumachen und uns anzugreifen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist wichtig,
dass der Staat dauerhaft die richtigen Gesetze für den
Fall schwerwiegender Managementfehler hat. Deshalb
ist es konsequent, bei Großbanken die Risikogeschäfte
vom normalen Kundengeschäft zu trennen. Unser Trennbankengesetz ist ein weiteres zentrales Projekt der Finanzmarktregulierung. Es ist der richtige Weg. Denn es
berücksichtigt zwar aus fachlichen Gründen nicht die
Maximalforderungen, die Sie aufstellen, schafft aber ein
Trennbankensystem mit einer Abgrenzung zwischen Eigenhandel und Dienstleistungen. Dabei ist letzten Endes
die Abgrenzung, die Bemessung der Größenordnung der
Bank, wichtig. Insofern ist das der richtige Weg.

Ich meine, wir haben geliefert. Wir werden weiter liefern. Wir sind die, die für die Sparer, für die Wirtschaft
die richtigen Wege beschreiten. „Stabilität und Sicherheit“ ist der Weg in die Zukunft. Dabei lassen wir uns
von niemandem überbieten. Wir sind auf dem richtigen
Weg für die Realwirtschaft in unserem Land.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem vorliegenden Antrag setzt die Bundesregierung
ihre Bemühungen auf der Ebene der G 20 und der
OECD fort, die Aushöhlung der Steuerbemessungsgrundlage und Gewinnverschiebungen entschieden zu
bekämpfen. Ziel ist es, die künstliche Gewinnverlagerung international tätiger Unternehmen zu unterbinden,
die Ursachen für niedrige effektive Steuerbelastungen
dieser Unternehmen zu ermitteln, wirksame Maßnahmen
gegen Gewinnverlagerung auf dem internationalen Parkett umzusetzen und gegen den Nebeneffekt der Verlagerung, die Erzielung ungerechtfertigter Wettbewerbsvorteile, vorzugehen.

Das alles soll geschehen, damit auch multinationale
Auslandskonzerne einen fairen Anteil an nationalen
Steuern zahlen. Das sind wir dem Mittelstand, den deutschen Unternehmen als Steuerzahler der Nation schuldig.

Darum geht es - und nicht um Unternehmen, die Sie mit
einer falschen Zinsschranke beharken wollen.

Natürlich, meine Damen und Herren, haben wir heutzutage eine globale Wirtschaft. Die SPD verwechselt dabei immer die Ursachen und Wirkungen einer Zinsschranke. Darum geht es aber nicht. Es geht darum, dass
das Globalisierungstempo der letzten Jahre in Deutschland zu gewaltigen Wettbewerbsverzerrungen und zu gewaltigen Wettbewerbsvorteilen für ausländische Großkonzerne geführt hat, die eine unwahrscheinlich niedrige
Konzernsteuerquote haben.

Darum geht es, meine Damen und Herren.

Die Bekämpfung der Aushöhlung der Steuerbemessungsgrundlage und der Gewinnverschiebung funktioniert
natürlich, da es ja um ausländische Konzernunternehmen geht, nur international. Es geht um die Steuerquoten
ausländischer Konzerne, aber nicht um einen Generalverdacht gegenüber Unternehmen.

Wir müssen die Fakten betrachten. Es gibt Tabellen,
anhand derer man sie gut deutlich machen kann. Martin
Sullivan von Tax Analysts hat eine solche Tabelle angefertigt.

Da heißt es: hoher Gewinn, geringe Steuern. Es geht um
die hohen Gewinne ausgewählter US-Konzerne 2010 in
Milliarden Dollar und die geringe Steuerbelastung der
ausländischen Gewinne in Milliarden Dollar. Es ist ganz
eindeutig zu sehen: Apple machte im Jahr 2010 13 Milliarden Dollar Gewinn und zahlte 0,1 Milliarden Dollar
Steuern; das entspricht einer Steuerbelastung von 1 Prozent. Die Steuerbelastung von Google lag 2010 bei
3 Prozent und die von Cisco Systems bei 5 Prozent; das
geht so weiter und ließe sich fortsetzen. Es gibt in dieser
Tabelle kein amerikanisches Unternehmen, das eine
Steuerbelastung von über 19 Prozent hatte.

Um zu verstehen, wie es dazu kommen kann, muss
man sich allerdings in die Details einarbeiten, statt globale Unternehmen pauschal an den Pranger zu stellen.

Hier sehen Sie, wie die Besteuerung von Lizenzgebühren auf Bermuda vonstattengeht:

Die Lizenzgebühren fließen von den USA in eine irische
Holding, dann von der irischen Holding in die Niederlande - alles ganz ohne Besteuerung -, und dann fließt
das Ganze zurück in die USA. Das ist verwerflich. Das
können wir nicht akzeptieren. Darum geht es, meine Damen und Herren. Das sind Fakten, die man zur Kenntnis
nehmen muss.

Es gibt die Globalisierung, und wir wollen sie natürlich auch akzeptieren. Die Globalisierung eröffnet Chancen, aber eben auch Schlupflöcher, in denen rechtmäßige
Steuereinnahmen auf Nimmerwiedersehen verschwinden.
International operierende Konzerne führen fragwürdige
Steuergestaltungen durch und nutzen Steueroasen. Leider gibt es solche Steueroasen auch in der Europäischen
Union. Deswegen muss jetzt international gehandelt
werden. Wir wollen die Steueroasen in Zypern, Irland
und anderen Ländern austrocknen. Darum geht es, meine
Damen und Herren.

Steueroptimierungsstrategien, wie sie so schön heißen, haben zum Ziel, Gewinne möglichst in Steueroasen
anfallen zu lassen. Es darf aber nicht sein, dass sich Konzerne mithilfe von Lizenzgebühren und allen möglichen
anderen Konstruktionen Vorteile verschaffen. Deswegen, meine Damen und Herren: Lassen Sie uns eine ganz
klare und vernünftige Abgrenzung vornehmen! Dass Sie
deutsche Unternehmen unter einen Generalverdacht stellen, ist völlig falsch.

Hierzulande haben wir ganz andere Konzernsteuerquoten als in den Fällen, die wir vor Augen haben. Es geht
allein darum, dass wir den Missbrauch jetzt auf internationaler Ebene bekämpfen. Deutschland hat in vielen
Bereichen der Finanzmarktregulierung eine Vorreiterrolle übernommen. Wir werden auch bei der Austrocknung der Steueroasen eine Vorreiterrolle übernehmen.
Dabei lassen wir uns von niemandem überbieten, meine
Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Bei der

Bekämpfung von Steueroasen, Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung lässt sich unsere Koalition von niemandem überbieten.

Wir unterstützen sachgemäß Bundesfinanzminister
Wolfgang Schäuble und das Ministerium, das in der
Europäischen Union und in der Gruppe der G 20 federführend und nachdrücklich tätig ist, wenn es darum geht,
Steuerhinterziehung und grenzüberschreitende Steuergestaltung zu bekämpfen, der Aushöhlung der Steuerbemessungsgrundlage und der Gewinnverschiebung
internationaler Konzerne Einhalt zu gebieten, die internationale Zusammenarbeit zu verbessern und letzten Endes Steueroasen durch den automatischen Informationsaustausch Schritt für Schritt auszutrocknen. Das sind die
Aufgabenfelder, die massiv und aktiv bearbeitet werden,
meine Damen und Herren.

Wir begrüßen besonders das vom Bundesfinanzminister zusammen mit seinem englischen und seinem französischen Kollegen initiierte Projekt PePs, weil das Problem nicht allein national- oder EU-rechtlich gelöst,
sondern nur international angegangen werden kann.

Die OECD erarbeitet in drei Arbeitsgruppen unter
deutschem Vorsitz insbesondere einen Aktionsplan über
Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen und Gewinnverlagerungen. Deutschland plädiert hier für einheitliche
Mindeststeuern, um die optimierende Steuergestaltung
einzudämmen.

Wir haben ja letzthin darüber diskutiert: Es wird von
uns nicht hingenommen, dass Amazon und Google hier
nur 2, 3 Prozent versteuern. Das ist wettbewerbsungerecht. Deswegen wollen wir, dass sich hier massiv etwas
ändert. Das ist aber nicht die Schuld des deutschen Fiskus. In verschiedenen Ländern, wie Irland, Holland

und Luxemburg, gibt es Steuerdumping. Wir versuchen
natürlich, dieses Steuerdumping massiv zu bekämpfen.

International tätigen Unternehmen soll eben nicht länger
ermöglicht werden, durch fragwürdige Steuergestaltung
und das Nutzen von Steueroasen den Nationalstaaten
rechtmäßige Steuereinnahmen nicht zu gewähren bzw.
Steuereinnahmen zu hinterziehen. Die Steuervermeidungsstrategien internationaler Großkonzerne sind nämlich wettbewerbsfeindlich gegenüber den vielen mittelständischen Unternehmen, die hier im Wettbewerb
stehen.


Wir wollen legitime Steueransprüche konsequent
durchsetzen, und es wäre für uns der richtige Weg, wenn
wir jetzt für das, was die Journalisten unter dem Titel
„Offshore Leaks“ veröffentlicht haben, nun auch Ross
und Reiter genannt bekämen. Wir wollen die Angaben
prüfen und die Steuerhinterziehung bekämpfen.

Das ist Sache des deutschen Fiskus. Das gehört nicht nur
in die Printpresse bzw. die Zeitungen.

Im Kampf gegen die internationale Steuerhinterziehung und Steuervermeidung setzen wir als wichtigste
Maßnahme auf Transparenz und auf die Diplomatie, um
diese auch durchzusetzen. Wenn ich von Diplomatie
spreche: Gerade die SPD muss in diesem Punkt zunächst
einmal vor der eigenen Haustür kehren. Obwohl die SPD
elf Jahre den Bundesfinanzminister stellte, hat sie doch
letzten Endes nichts bewirkt. Was hat denn Herr
Steinbrück in seiner Zeit als Bundesfinanzminister erreicht? Nichts außer Verhärtungen, Drohungen, Ablehnungen, Verzögerungen und mehr Steuerhinterziehung.
Das ist das Ergebnis von Bundesfinanzminister Peer
Steinbrück. Das ist die Wahrheit.

Sie haben mit Ihrer Blockade im Bundesrat eine
Verjährung der Steuerhinterziehung wissentlich in Kauf
genommen.

Die SPD begünstigt Steuerhinterziehung in Höhe von
10 Milliarden Euro. Das ist Untreue gegenüber dem
deutschen Steuerzahler schlechthin. Das ist die Wahrheit.

Der Gipfel der Heuchelei ist der Acht-Punkte-Plan
der SPD, die sogenannte Braunschweiger Erklärung. Dabei schaut doch in Nordrhein-Westfalen die rot-grüne
Regierung nach wie vor zu, wie die WestLB-Rechtsnachfolgerin Portigon AG Anleiheprojekte in der Steueroase Curaçao realisiert.

Unter den Käufern dieser Anleihe ist im Übrigen auch
der Brandenburger Finanzminister Markov von den
Linken. Liebe Genossinnen und Genossen, kehrt vor der
eigenen Tür. In Curaçao macht er die Anlagegeschäfte,
die Sie hier kritisieren. Kehren Sie vor der eigenen Tür.

Machen Sie bei unseren gesetzlichen Maßnahmen mit.
Dann gehen Sie den richtigen Weg.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Opposition hat in den vergangenen Tagen einen
bedauerlichen steuerrechtlichen Fall benutzt, um ihre gefährliche Polemik gegen die sogenannten Reichen zu
verschärfen, ihre maßlosen Steuer- und Abgabenpläne
zu rechtfertigen

und ihre verantwortungslose Blockade zum Steuerabkommen mit der Schweiz zu verschleiern. Keinen anderen Zweck hat diese Aktuelle Stunde.

Mit Ihrer schäbigen Schmutzkampagne

überziehen Sie wieder einmal aus wahltaktischen Gründen. Das muss ich Ihnen sagen. Herr Steinmeier und
Herr Pronold haben von CSU-Steuerhinterziehern gesprochen. Das ist schäbig, dreist und unverschämt.

Herr Hoeneß ist weder CSU-Mitglied, noch hat er der
CSU etwas gespendet.

Das hätten Sie der Bundestagsdrucksache jederzeit entnehmen können. Aber Sie setzen das Gegenteil in Umlauf und verhalten sich nach dem Motto: Es wird schon
etwas hängen bleiben. - Deswegen, meine Damen und
Herren von der Opposition: Das lassen wir Ihnen nicht
mehr durchgehen. Das können wir nicht akzeptieren.

Es gab und gibt derzeit zum Steuerabkommen mit der
Schweiz keine Alternative,

um die jährlichen Verjährungen von Steuerhinterziehung
zu unterbinden. Wir legalisieren keine Steuerhinterziehung. Minister Schäuble hat seine Verhandlungsspielräume bis an den Rand ausgeschöpft und ist sogar darüber hinausgegangen. Er hat letzten Endes das Ergebnis
erreicht, das machbar war. Es gibt weitere Initiativen von
Minister Schäuble auf EU-Ebene und auf G-20-Ebene;
mit der OECD werden weitere Maßnahmen verschärft.
Das sollten Sie einmal anerkennen.

Zur Wahrheit gehört auch: Rot-Grün hat unter Bundesfinanzminister Eichel mit einer Steueramnestie
durchaus zweifelhafte Angebote an Steuerhinterzieher
zu verantworten. Darüber sprechen Sie heute gar nicht
mehr. Dagegen wollten wir mit dem Abkommen mit der
Schweiz Vermögen bis zu 41 Prozent besteuern. Das
trägt zur Steuerehrlichkeit und Steuergerechtigkeit für
alle bei, und zwar lückenlos. Ihre CDs bieten keinen
lückenlosen Zugriff auf Steuerpflichtige. Das ist der
Unterschied, den Sie anerkennen sollten.

Bei einer strafbefreienden Selbstanzeige gilt in Deutschland im Übrigen auch das Steuergeheimnis, und da gilt
selbstverständlich auch die Anonymität.

Sie sagen, wir wollten Anonymität gewähren. Dazu sage
ich Ihnen: Diese ist bei dem Steuergeheimnis selbstverständlich gegeben. Deswegen sollten Sie den Menschen
wirklich sagen, was Sache ist.

Unabhängig davon hat diese Koalition mit dem
Schwarzgeldbekämpfungsgesetz die Anforderungen für
die strafbefreiende Selbstanzeige wesentlich verschärft
und über 40 Doppelbesteuerungsabkommen abgeschlossen. Das war bisher noch nie der Fall. Diese Koalition ist
im Bereich der Bekämpfung der Steuerhinterziehung so




erfolgreich wie noch keine Koalition vorher, meine Damen und Herren.

Unser generelles Ziel ist der automatische Informationsaustausch mit allen Ländern. Bis dahin gilt: Die
Blockade des ersten Steuerabkommens mit der Schweiz
bleibt falsch, weil das letzten Endes der erste Schritt in
die richtige Richtung gewesen wäre.

Das wissen Sie von den Grünen und der SPD genau.

Ihre Aufgeregtheit - das sage ich Ihnen ganz deutlich hat einen ganz anderen Grund, meine Damen und Herren
von der Opposition:

Sie müssen ablenken, ablenken vom eigenen Versagen;
denn außer hohlen Sprüchen und Klassenkampf haben
Sie im Bereich der Bekämpfung der Steuerhinterziehung
nichts zu bieten, aber auch gar nichts.

Die Regelung der Besteuerungsfragen zwischen
Deutschland und der Schweiz unter Rot-Grün: Fehlanzeige, nichts, aber auch gar nichts! Der Bundesfinanzminister Steinbrück hatte beim Thema „Steuerabkommen
mit der Schweiz“ ein totales Handlungsdefizit. Sein
Credo „Kavallerie statt Diplomatie“ war die Blendgranate, die er letzten Endes zu verantworten hat. Nichts außer Verhärtungen, Drohungen, Verzögerungen und damit
mehr Steuerhinterziehung bei täglich neuen Verjährungen ist übrig geblieben.

Das heißt, Sie haben 10 Milliarden Euro Einnahmen für
den Fiskus unterschlagen.

Das ist Untreue gegenüber dem deutschen Steuerzahler,
meine Damen und Herren!

Deswegen: Spucken Sie keine großen Töne und machen
Sie nicht den dicken Max so wie Ihr Herr Steinbrück!
Wenn es um Erfolgsarbeit geht, ist der Mann schneller
verschwunden, als wir gucken können.

Das, was der Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang
Schäuble verhandelt hat, ist der richtige Weg:

Schritt für Schritt in die richtige Richtung. Schließen Sie
sich dieser Richtung an, meine Damen und Herren!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eigentlich ist der Antrag der Linken, der unter diesem
Tagesordnungspunkt behandelt wird, nur einer einzigen
Würdigung wert: Er hinkt in mehrfacher Hinsicht der
Zeit und unserer Arbeit zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung hinterher.

Er offenbart in Teilen ein Weltbild, das schon im
19. Jahrhundert antiquiert war. Er ist ein Dokument der
Realitätsverleugnung,

der Feindbilder und wieder einmal des Klassenkampfes.
Nachdem sich das geradezu wöchentlich wiederholt,
möchte man eigentlich lächeln, wenn es nicht so bitter30004 


traurig wäre und Rot-Grün im Zweifel in Form von RotRot-Grün nicht gemeinsame Sache mit der Linken machen würde. Aber es ist ernst. Man sieht, was Ihnen
überhaupt noch übrig bleibt: Feindbilder zu schüren, um
von dem abzulenken, was von der Koalition und von
Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble geleistet wird.

Dieser Antrag dokumentiert nur eines:

Sie sind nicht informiert, was in den letzten vier Jahren
angegangen und geleistet wurde. Sie sind vom Gang der
Dinge längst überholt worden.

Sie leugnen es beharrlich, aber wir haben eine funktionierende Steuerfahndung. Wir haben 40 Doppelbesteuerungsabkommen geschlossen.

Wir haben ein Schwarzgeldbekämpfungsgesetz durchgesetzt. Wir haben ein Bundeszentralamt für Steuern. Ich
frage mich, wie Sie eigentlich dazu kommen, die vielen
fleißigen Steuerbeamten immer wieder so anzugehen,
wie Sie das in der letzten Zeit machen.

Wir haben die Offshore-Leaks-Medien gebeten, die
Unterlagen zur Prüfung zu übergeben. Sie können doch
nicht sagen, dass wir es zu verantworten haben, dass wir
diese Offshore-Leaks-Unterlagen nicht haben. Wir haben sie leider nicht bekommen. Wir müssen diese prüfen
und wollen diese prüfen. Sie müssen uns nur zugänglich
gemacht werden.

- Dr. Thomas Gambke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ich denke, Sie woll-
ten das nicht!)

Ich gebe Ihnen einen guten Rat: Kommen Sie endlich
in der Gegenwart an. Ich fürchte nur, meine Damen und
Herren von Rot-Rot-Grün, dass Sie das gar nicht wollen,
weil dann alle ihre liebgewonnen Feindbilder - gegen
Bayern, gegen Steuerpflichtige, gegen Steuerbeamte wie ein Kartenhaus in sich zusammenfielen.

 Nein, das ist wirklich zwecklos. Es ist zwecklos, weil

Sie nur wieder versuchen, irgendwelche Feindbilder aufzubauen; es bleibt nichts von Ihren täglichen Parolen übrig, mit denen Sie die Menschen in diesem Land mehr
oder minder verdummen wollen.

Sie haben in den elf Jahren, in denen die SPD den Finanzminister stellte, versagt; das wissen die Leute. Davor können Sie die Augen nicht verschließen. Ich sage
Ihnen: Bundesfinanzminister Hans Eichel von der SPD
hat eine untaugliche Steueramnestie zu verantworten.
Bei dieser Amnestie war der Steuerpflichtige in der Öffentlichkeit genauso anonym wie beim Steuerabkommen
mit der Schweiz. Sie können dies nicht in Abrede stellen,
obwohl Sie dies immer wieder versuchen. Anonym
bleibt anonym.

Deswegen ist der Versuch, das Abkommen mit der
Schweiz falsch darzustellen, untauglich.

Sie wollen also davon ablenken. Wir wollen eine lückenlose Besteuerung aller deutschen Steuerpflichtigen
in der Schweiz und erwarten Einnahmen in Höhe von
10 Milliarden Euro durch die Besteuerung der Vermögen
mit einem Steuersatz von bis zu 41 Prozent. Es ist Untreue gegenüber dem deutschen Steuerzahler und dem
deutschen Staat, dass Sie diese 10 Milliarden Euro blockieren. Das ist die Tatsache, und das muss immer wieder deutlich werden.

Nun noch einmal zu einzelnen Fakten. Diese bürgerliche Koalition und die von ihr getragene Bundesregierung sind an vorderster Stelle und erfolgreich dabei, in
der Europäischen Union, in der G 20 und in der OECD,
wenn es gilt, Steuerhinterziehung und grenzüberschreitende Steuergestaltung, die Verschiebung von Gewinnen
internationaler Konzerne und die Aushöhlung der Steuerbemessungsgrundlage zu bekämpfen, die internationale Zusammenarbeit zu verbessern und Steueroasen
Schritt für Schritt auszutrocknen.

Hierzu einige Beispiele: Minister Schäuble hat - erstens - gemeinsam das BEPS-Projekt mit den britischen
und französischen Kollegen auf den Weg gebracht.




Zweitens. Die OECD arbeitet gegenwärtig in drei Arbeitsgruppen unter deutschem Vorsitz an einem Aktionsplan für Maßnahmen gegen Gewinnkürzungen und Gewinnverlagerungen.

Drittens. Die G 5 haben unlängst zur Bekämpfung
von Steuerhinterziehung unter anderem die Erweiterung
des automatischen Informationsaustausches im Bereich
der Kapitaleinkünfte beschlossen.

Viertens haben wir uns seit Mitte Februar in der EU
unter anderem auf die stufenweise Einführung eines automatischen Informationsaustausches für Vergütungen
im Aufsichtsrat und Verwaltungsrat, für Lebensversicherungsprodukte, Ruhegehälter und Immobilieneinkünfte
verständigt.

All dies ist auf den Weg gebracht; wir haben das Ziel
des automatischen Informationsaustausches.

Das ist der einzig sinnvolle Weg zu einer lückenlosen
Besteuerung aller Steuerpflichtigen, um hier steuergerecht bzw. steuerehrlich vorzugehen.

Das sollten Sie anerkennen und nicht immer wieder infrage stellen. Ich kann Ihnen nur sagen: Es geht Ihnen im
Wesentlichen - das war in den letzten Wochen immer
wieder das Gleiche - um Wahlkampfgetöse, es geht Ihnen um Desinformation.

Darin sind Sie, wie früher, großer Meister, Herr Gysi.
Aber Sie auf der linken Seite dieses Parlaments haben
ein massives Glaubwürdigkeitsproblem.

Der Brandenburger Finanzminister ist ein Linker. Er hält
es für das Selbstverständlichste der Welt, fast 1,5 Millionen Euro aus dem Landesbeamtenfonds nach Curaçao
und die Cayman Islands zu verschieben. Hört! Hört!

Ein weiteres Beispiel für Geldanlagen in Steueroasen:
Die frühere WestLB und heutige Portigon AG - immerhin in Landesbesitz von Nordrhein-Westfalen, Landesregierung Rot-Grün - hat mit Geldanlagen in Steueroasen
gute Erfahrungen und macht dies locker nach wie vor.
Gehen Sie vor die eigene Tür, kehren Sie dort und sagen
Sie der rot-grünen Landesregierung in Nordrhein-Westfalen, sie soll dies sofort bei der Portigon AG einstellen.
Dann sind Sie glaubwürdig, meine Damen und Herren.

Ich sage Ihnen: Wir, die bürgerliche Koalition, wollen
nicht Rückschritt, sondern Fortschritt. Daher lehnen wir
den Antrag ab und lassen uns von niemandem in der Bekämpfung der Steuerhinterziehung vorführen und übertölpeln. Wir werden an dieser Sache weiter aktiv arbeiten und einen wesentlichen Beitrag zu Steuerehrlichkeit
und Steuergerechtigkeit in der Zukunft leisten.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Troost, ich kann Ihnen nur sagen, dass

ich Sie nicht für blöd erklärt habe; ich habe Sie für in der
Sache falsch aufgestellt erklärt.

- So ist es; das muss ich auch richtigstellen.

Ich kann nur sagen, dass niemand, der eine erfolgreiche deutsche Unternehmung führt, aus steuerlichen
Gründen den Sitz nach Bayern oder nach München verlegt, sondern deshalb, weil dort, am Wirtschaftsstandort



Bayern, die besten Voraussetzungen gegeben sind, um
wirtschaftlichen Erfolg zu haben.

Wir lassen uns diesen Erfolg nicht nehmen, und schon
gar nicht lassen wir die Firmen, die in Bayern tätig sind,
in irgendeiner Form unter Generalverdacht stellen. Das
ist immer Ihr Prinzip, die Leute unter Generalverdacht
zu stellen.

Es ist niemand bereit, aus steuerlichen Gründen den Sitz
nach Bayern zu verlegen. Wir haben hier große Erfolge
mit Standortpolitik. Das hat mit dem Steueraspekt überhaupt nichts zu tun.

Im Übrigen sind wir natürlich auch mit der SteuerGewerkschaft, mit Herrn Ondracek und Herrn Eigenthaler, im Gespräch.

Tatsache ist auch - das ist eine Aussage von gestern -:
Es sind über 200 Neueinstellungen vorgenommen worden.

Letzten Endes müssen Sie einmal anerkennen: Am
meisten sprudeln die Steuerquellen in Bayern;

sonst könnten wir uns den Länderfinanzausgleich in dieser Form überhaupt nicht leisten.

Wir - das muss ich ganz deutlich sagen - finanzieren
doch den Rest der Republik - über den Länderfinanzausgleich.

- Haben wir den Länderfinanzausgleich oder nicht? Erkennen Sie also an, dass wir leistungsfähige Firmen in
Deutschland und insbesondere in Bayern haben und dass
durch diese Leistungsfähigkeit der Länderfinanzausgleich - da halten andere die Hand gern auf - möglich
ist!

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kein Finanzmarkt,

kein Finanzmarktakteur und kein Finanzmarktprodukt
darf unbeaufsichtigt bleiben. Das war die Ansage der
Bundeskanzlerin im Jahre 2009 beim G-20-Gipfel in
Pittsburgh und danach beim Londoner EU-Gipfel. Das
war und ist die Konsequenz aus der weltweiten Finanzund Wirtschaftskrise.

Diese ist leider noch nicht vorüber. Deshalb müssen
die Tätigkeit und Beaufsichtigung von Kreditinstituten,
insbesondere der systemrelevanten Institute, mit gesetzlichem Nachdruck neu geordnet werden. Haftung und
Verantwortung auf den Finanzmärkten gehören nach unserer Überzeugung zu den Grundwerten der sozialen
Marktwirtschaft. Wer da Hand anlegt, der wird diese soziale Marktwirtschaft letztendlich zerstören. Deshalb
schaffen wir Schritt für Schritt gemeinsam mit unseren
Partnern einen neuen Ordnungsrahmen für die Finanzmärkte. Wir halten Wort. Über 30 Gesetze haben wir auf
unserer Habenseite. Da kann uns niemand etwas vormachen.

In dieser Woche bringen wir gleich vier große Gesetzespakete ins Ziel: für die Stabilität und Sicherung unserer Banken durch hohe Eigenkapitalanforderungen, für
die Sanierung und Abwicklung von Kreditinstituten, für
die Abschirmung von Risiken, für eine größere Verantwortung von Bankvorständen, für das Wachstum unserer
Realwirtschaft durch die Anpassung des Investmentsteuerrechts und damit letzten Endes auch für die Erhaltung
unserer Wirtschaftsgrundlage und unserer gemeinsamen
Euro-Währung.

Meine Damen und Herren, so verabschieden wir
heute mit dem CRD IV-Umsetzungsgesetz

das Kernprojekt der europäischen Finanzmarktregulierung, besser bekannt als Basel III. Damit wird eine neue
Grundordnung für Banken geschaffen. Wir schaffen da30196 


mit auch im Interesse unserer Institute eine neue Vertrauensbasis. Als eines der ersten Länder in Europa stellen
wir die vereinbarte Umsetzung von Basel III in nationales Recht zum 1. Januar 2014 sicher. Durch die Stärkung
der Kapitalbasis wird die Risikotragfähigkeit jeder einzelnen Bank deutlich gestärkt und das Finanzsystem insgesamt stabiler gemacht. Die Eigenkapitalanforderungen
an Banken werden verschärft. Die Bankenaufsicht erhält
mehr Eingriffs- und Sanktionsmöglichkeiten. Das ist
notwendig; das ist das Fazit aus der Krise. Es ist ein
Meilenstein auf dem Weg zur Konsolidierung und zu einer höheren Widerstandsfähigkeit des gesamten Finanzmarktes und Bankensektors.

Je höher das Risiko eines Kreditnehmers ist, desto
mehr Eigenkapital muss für die Kreditaufnahme vorgehalten werden. Das ist Marktwirtschaft, das ist die Reaktion. Mit der neuen Regulierung besteht nun die Verpflichtung, das Niveau des Eigenkapitals von bisher
8 Prozent auf mindestens 10,5 Prozent hochzusetzen.
Somit wird die Qualität des durch die Banken vorzuhaltenden Eigenkapitals erheblich gesteigert.

Das qualitativ beste Eigenkapital, das harte Kernkapital,
wird um den Faktor 3,5 erhöht; es macht letzten Endes
mindestens 7 Prozentpunkte des verpflichtenden Niveaus
von 10,5 Prozent aus. Die Kreditinstitute müssen also im
Vergleich zu heute mehr als dreimal so viel hochwertiges
Eigenkapital bereithalten. Das ist ein Weg zu einer neuen
Vertrauensbasis für den Finanzmarkt, für den Bankensektor.

Meine Damen und Herren, die neuen Liquiditätsanforderungen sorgen dafür, dass die Banken auch in
Stresssituationen über ausreichend Liquidität verfügen,
damit sie auch ohne externe Refinanzierung zahlungsfähig bleiben können. Durch Meldung einer Verschuldungskennziffer findet eine bessere Überprüfung statt.
Wir wollen nicht, dass die Steuerzahler weiterhin als
Einzige die Zeche zahlen müssen. Wir sagen unseren
Unternehmern und Arbeitnehmern: Das Geschäftsrisikound Finanzierungsprofil der Banken darf sich nicht negativ auf die Gesamtwirtschaft auswirken. Die Banken
sind für die Realwirtschaft da, und nicht umgekehrt. Der
dienende Faktor der Finanz- und Kreditwirtschaft ist ein
wichtiges Anliegen der Realwirtschaft.

Unsere Institute nehmen diesen Faktor weitgehend
schon heute ernst.

Erfreulich ist, dass Basel III eine unterschiedliche Risikoeinstufung der einzelnen Kredite vorsieht. Die Bundesregierung hat auf unseren Wunsch durchgesetzt, dass
risikoärmere Mittelstandskredite nicht nur bis zu einem
Betrag von 1 Million Euro, sondern bis zu einem Betrag
von 1,5 Millionen Euro privilegiert werden. Meine Damen und Herren, das ist ein großer Erfolg im Hinblick

auf die Finanzierung der mittelständischen Wirtschaft
und führt zu einer angemessenen Risikostreuung.

Das ist der richtige Weg bei der Mittelstandsfinanzierung, im Interesse unseres Mittelstandes, der über
70 Prozent der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland beschäftigt, und insbesondere unserer kleinen und mittleren Institute, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, den Mittelstand nachdrücklich zu unterstützen.

Meine Damen und Herren, mit dem Gesetzentwurf
schaffen wir auch Regelungen zur internen Risikosteuerung der Institute und zu einer intensiveren Überwachung
der Risiken durch die Geschäftsleiter und Aufsichtsräte.
Ich glaube, wir haben hier Augenmaß bewiesen. Wir sorgen für strengere Anforderungen an die Zusammensetzung und Qualifikation der Aufsichtsräte; auch das ist ein
wichtiger Punkt. Wir haben Regelungen zur Deckelung
der variablen Vergütung von Bankenmanagern geschaffen. Der Nachhaltigkeit der Geschäftsstrategie kommt
eine größere Bedeutung zu.

Wir verabschieden heute einen Meilenstein. Wir haben noch weitere Gesetze auf den Weg gebracht, insbesondere das AIFM-Steuer-Anpassungsgesetz.

Die Kollegin Antje Tillmann wird in ihrer Rede das Gesetz ausführlich erläutern. Wir haben uns sehr bemüht
und viel erreicht.

Abschließend möchte ich deutlich machen: Diese
Bundesregierung und unsere bürgerliche Koalition haben einen wesentlichen Fortschritt erzielt. Wir können
stolz darauf sein, dass wir heute die vorliegenden Gesetzentwürfe verabschieden. Das ist ein Weg in die richtige Richtung. Wir schaffen eine neue Vertrauensbasis.
Lassen Sie uns damit in eine bessere Zukunft gehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Es geht um die Zukunft. Es
geht insbesondere um die Erhaltung der Leistungsfähigkeit für unsere Menschen, für unseren Wirtschaftsstandort und für unser Land. Das ist die Voraussetzung.

Man kann immer wieder schauen, welche Modelle,
welche Konzepte am erfolgreichsten waren. Wir haben
den Kraftakt der deutschen Wiedervereinigung mit dem
Konzept der zweiläufigen Finanzpolitik geschultert.
Unter einem Finanzminister Theo Waigel haben wir gewissermaßen zweiläufig Haushaltskonsolidierung und
Wachstumsentwicklung als großes Ziel, als Konzept verfolgt.

Dieses Konzept ist aufgegangen. Genau das müssen
wir jetzt in der Wirtschafts- und Staatsschuldenkrise in
Europa wieder in Angriff nehmen. Zweiläufige Finanzpolitik heißt: auf der einen Seite Haushaltskonsolidierung und auf der anderen Seite Nutzung der Wachstumspotenziale, die durch die fleißigen Menschen, durch die
tüchtigen Betriebe in Deutschland zweifellos erreicht
werden.

Schon einmal haben wir bewiesen, dass wir durch
Wachstum weitere Spielräume erschließen können.
Diese Spielräume dienen neben der Haushaltskonsolidierung dazu, die Menschen zu motivieren, die Menschen an der Aufschwungdividende teilhaben zu lassen.
Das ist wichtig.

Auch haben wir das Problem, dass die Menschen bei
ihrer Arbeit immer mehr leisten müssen, aber der Fiskus
durch die kalte Progression brutal zuschlägt, weil aufgrund des Grenzsteuersatzes trotz Erhöhung des Einkommens nicht mehr viel übrig bleibt. Sie waren es
- das gebe ich Ihnen für diese Legislaturperiode mit
nach Hause -, die die Abschaffung der kalten Progression, dieser heimlichen Steuererhöhung für den normalen Arbeitnehmer, blockiert haben. Diese Wahrheit müssen Sie ertragen.
Wir haben immer wieder zurückzublicken.

Wir haben 1998 trotz des Kraftaktes der deutschen Einheit eine Stabilisierung der Haushalte erreicht.

Sie wissen, wie es weiterging: Nur wenige Jahre später
hat Rot-Grün, nachdem Sie 1998 die Verantwortung
übertragen bekommen haben, den Offenbarungseid geleistet. Sie haben die Haushalte nicht mehr schultern
können.

Sie haben nicht mehr in Wachstum investieren können.
Sie haben nur noch neue Schulden gemacht. Jetzt machen wir das Gegenteil.

Wir versuchen durch die zweiläufige Finanzpolitik, 2013
die Finanz- und Wirtschaftskrise zu überwinden und die
Erfolgsstory fortzuführen, wie wir sie nach der deutschen Einheit und der Wiedervereinigung hatten.

Die christlich-liberale Koalition hat in dieser Legislaturperiode viel für die Menschen, für unseren Standort
Deutschland erreicht.

Nun machen wir programmatisch deutlich, dass CDU
und CSU die politische Kraft für soziale Marktwirtschaft, für Stabilität, für Wachstum, für gesellschaftlichen Zusammenhalt

und die Chancen auf Aufstieg sind. Es geht letzten Endes um Wachstum statt Stillstand, meine Damen und
Herren.

Es geht um Investitionen statt rot-grüner Zukunftsverweigerung.

Es geht um Vollbeschäftigung oder wieder mehr Arbeitslosigkeit.



Es geht um Steuervereinfachung oder Steuererhöhungen
durch Rot-Grün.

Das sind die Alternativen, die die Menschen kennen
müssen. Wir machen den Menschen ein klares Angebot.

Die Leute können deutlich sehen, wo die Unterschiede
sind. Sie wollen die Menschen bevormunden.

Wir wollen den Menschen mehr Freiraum geben.

Sie wissen am besten, was sie mit ihrem erarbeiteten
Geld anfangen können. Sie brauchen die notwendigen
Freiräume, um selbst zu investieren, um selbst zu
kaufen, und nicht eine staatliche Bevormundungspolitik
Ihrer Genossen.

Die wollen die Menschen in Deutschland nicht.

Deswegen sage ich Ihnen: Sie entwerfen ein rotgrünes Horrorszenario bei den Steuern. Sie überfordern
die Steuerzahler. Auf breiter Front soll es Steuererhöhungen geben.

Sie wollen die Erbschaftsteuer verdoppeln. Damit vernichten Sie die Mittelstandsarbeitsplätze. Sie wollen das
Ehegattensplitting abschaffen. Sie wollen die niedrigeren Mehrwertsteuersätze erhöhen.

Sie wollen auf breiter Front abkassieren, wie Sie es immer gemacht haben, und dann verteilen, weil Sie nur
glücklich sind, wenn Sie Verteilungspolitik machen können. Das ist der falsche Ansatz für Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir Bayern leben nach dem Motto Liberalitas Bavariae.

Das heißt, leben und leben lassen. Wir lassen uns nichts
unterstellen, wie Herr Beck es hier getan hat. Wir diskriminieren niemanden,

keine Gesellschaftspolitik. Das ist doch keine Rechtspolitik. Das ist Diskriminierung pur.

Herr Gutting hat das Thema Adoption angesprochen.
Herr Gutting, ich will Ihnen gar nichts unterstellen. Ich
bin auch gerne bereit, mit Ihnen persönlich einmal über
die wissenschaftlichen Erkenntnisse zu diesem Thema
zu reden. Im Rechtsausschuss des Bundestages haben
wir eine Anhörung zu diesem Thema durchgeführt. Alle
Fachleute sozialwissenschaftlicher und psychologischer
Art kamen zu dem Ergebnis: Es gibt keinen Grund,
Schwulen und Lesben nicht die gleichen Möglichkeiten
beim Adoptionsrecht zu geben. Bei der Anhörung in
Karlsruhe, bei der nicht Parteien die Anzuhörenden benannt haben, sondern das Bundesverfassungsgericht,
sprachen sich Vertreter des Deutschen Familiengerichtstages, der Psychologenverbände und der großen Familienverbände allesamt bis auf einen einzigen Verband
- das war ein Lobbyverband - dafür aus, gleiche Rechte
zu schaffen. Das Bundesverfassungsgericht hat nach dieser Anhörung schlichtweg den folgenden Satz formuliert:

Unterschiede zwischen Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft, welche die ungleiche Ausgestaltung der Adoptionsmöglichkeiten rechtfertigen
könnten, bestehen nicht …

Das steht im Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom
19. Februar 2013. Das setzen Sie hier auch wieder nicht
um. Sie können das heilen, indem Sie unserem diesbezüglichen Änderungsantrag zustimmen.

Gerade die Kolleginnen und Kollegen von der FDPFraktion fordere ich auf, ihrem Parteiprogramm und ihrem Gewissen zu folgen. Die Koalition ist jetzt eh zu
Ende. Seien Sie ein bisschen mutig. Wenn zumindest
diejenigen, die aus dem Parlament ausscheiden, mitstimmen, dann haben wir hier eine Mehrheit. Dann haben wir
diese Frage endlich ein für alle Male geklärt. Hören Sie
auf, weiter zu diskriminieren. Wir sind im 21. Jahrhundert, auch wenn Sie es noch nicht gemerkt haben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir Bayern leben nach dem Motto Liberalitas Bavariae.

Das heißt, leben und leben lassen. Wir lassen uns nichts
unterstellen, wie Herr Beck es hier getan hat. Wir diskriminieren niemanden,
und wir lassen uns auch von Ihnen, Herr Beck, wie Sie
es getan haben, keine Homophobie vorwerfen.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 7. Mai 2013 in
einem Beschluss entschieden, dass die steuerliche Ungleichbehandlung von Verheirateten und Lebenspartnern
verfassungswidrig ist und beseitigt werden muss - nichts
anderes, nicht mehr und nicht weniger. In dem Beschluss
des Bundesverfassungsgerichts und auch heute geht es
um das Steuerrecht. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir diesen Beschluss schnellstmöglich um.
Das ist kein Minischritt, sondern ein kurzfristig richtiger
Schritt für die betroffenen Lebenspartnerschaften.

Alle Regelungen des Einkommensteuergesetzes, die
für Ehegatten gelten, sind nunmehr auch auf Lebenspartner anwendbar. Es gelten die gleichen steuerlichen
Rechte und Pflichten. Das sollten Sie anerkennen. Die
Gleichstellung hinsichtlich der einkommensteuerrechtlichen Vorschriften zum Ehegattensplitting erfolgt rückwirkend zum Zeitpunkt der Einführung des Instituts der
Lebenspartnerschaft im Jahr 2001. Wir halten es im
Sinne der Rechtssicherheit für richtig, jetzt die Fälle zu
erfassen, die noch nicht abschließend veranlagt wurden,
wie dies im Steuerrecht üblich ist.

Ein Blick zurück zeigt, dass Sie überhaupt keinen
Grund haben, jetzt den Lehrmeister zu spielen. Sie von
der SPD haben in Ihrer Regierungszeit in diesem Bereich gar nichts zustande gebracht.

Das ist die Wahrheit, aber die wollen Sie nicht hören.
Heute wollen Sie die Betroffenen instrumentalisieren.
Das ist Ihr Thema. Sie wollen aus parteitaktischen Gründen die Betroffenen instrumentalisieren.

Das lassen sich die Betroffenen aber nicht gefallen; denn
sie wissen genau, dass Sie in der Vergangenheit letzten
Endes nie das gemacht haben, was Sie hier fordern.

Wir führen diese Diskussion sachlich und nicht emotionell wie Sie; dafür haben hier ja einige Vertreter der
Opposition den Beweis geliefert. Es ist dem Thema nicht
angemessen, die Betroffenen in dieser parteitaktischen
Form zu instrumentalisieren.

(Ingrid Arndt-Brauer [SPD]: Das ist vielleicht
eine Unterstellung! - Volker Beck [Köln]

und wir lassen uns auch von Ihnen, Herr Beck, wie Sie
es getan haben, keine Homophobie vorwerfen.

Das Bundesverfassungsgericht hat am 7. Mai 2013 in
einem Beschluss entschieden, dass die steuerliche Ungleichbehandlung von Verheirateten und Lebenspartnern
verfassungswidrig ist und beseitigt werden muss - nichts
anderes, nicht mehr und nicht weniger. In dem Beschluss
des Bundesverfassungsgerichts und auch heute geht es
um das Steuerrecht. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir diesen Beschluss schnellstmöglich um.
Das ist kein Minischritt, sondern ein kurzfristig richtiger
Schritt für die betroffenen Lebenspartnerschaften.

Alle Regelungen des Einkommensteuergesetzes, die
für Ehegatten gelten, sind nunmehr auch auf Lebenspartner anwendbar. Es gelten die gleichen steuerlichen
Rechte und Pflichten. Das sollten Sie anerkennen. Die
Gleichstellung hinsichtlich der einkommensteuerrechtlichen Vorschriften zum Ehegattensplitting erfolgt rückwirkend zum Zeitpunkt der Einführung des Instituts der
Lebenspartnerschaft im Jahr 2001. Wir halten es im
Sinne der Rechtssicherheit für richtig, jetzt die Fälle zu
erfassen, die noch nicht abschließend veranlagt wurden,
wie dies im Steuerrecht üblich ist.

Ein Blick zurück zeigt, dass Sie überhaupt keinen
Grund haben, jetzt den Lehrmeister zu spielen. Sie von
der SPD haben in Ihrer Regierungszeit in diesem Bereich gar nichts zustande gebracht.

Das ist die Wahrheit, aber die wollen Sie nicht hören.
Heute wollen Sie die Betroffenen instrumentalisieren.
Das ist Ihr Thema. Sie wollen aus parteitaktischen Gründen die Betroffenen instrumentalisieren.

Das lassen sich die Betroffenen aber nicht gefallen; denn
sie wissen genau, dass Sie in der Vergangenheit letzten
Endes nie das gemacht haben, was Sie hier fordern.

Wir führen diese Diskussion sachlich und nicht emotionell wie Sie; dafür haben hier ja einige Vertreter der
Opposition den Beweis geliefert. Es ist dem Thema nicht
angemessen, die Betroffenen in dieser parteitaktischen
Form zu instrumentalisieren.

Wir halten uns selbstverständlich an die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts. Wir regieren schnell. Knapp
anderthalb Monate nach der Verkündung des Urteils setzen wir dieses Gesetz um. Positiv sehen wir auch die
Rechts- und Verwaltungsvereinfachung dieser Umsetzung. Unterhaltsaufwendungen innerhalb der Lebenspartnerschaften müssen nicht mehr gesondert geltend
gemacht und nachgewiesen werden. Statt zwei Steuererklärungen muss nur noch eine gemeinsame Erklärung
abgegeben werden. Damit kommen wir der Forderung
nach Steuergerechtigkeit und Steuervereinfachung in
diesem Bereich nach.

Noch zu prüfen ist, ob sich in Nebengesetzen zum
Einkommensteuerrecht weiterer Anpassungsbedarf zugunsten der Lebenspartner ergibt.

Es geht hier vor allem auch um Änderungen an Stellen,
an denen der Begriff „Lebenspartner“ nachzutragen ist.
Das sollte gesammelt in einem Jahressteuergesetz erledigt werden.

Das haben wir im Ausschuss mit dem Vertreter des Bundesfinanzministeriums so angesprochen.

Die Gesetzentwürfe, die Sie geliefert haben, sind
dürftig; sie sind nicht vollständig, sie sind Stückwerk.

Letzten Endes muss ein Gesetz mit aller Vernunft erarbeitet werden. Wir werden das im Steuerrecht prüfen
und einen sachgemäßen Gesetzentwurf vorlegen.

Wir, CDU und CSU, sind eine Volkspartei für alle.

Als solche setzen wir uns für alle Menschen ein, für die
gesamte Gemeinschaft.

Allerdings sind wir genau deshalb gegen eine verfrühte
Diskussion im Adoptionsrecht, die Sie uns hier überstülpen wollen.

[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie instru-
mentalisieren die Debatte für Ihre Abschieds-
rede!)

Wir halten uns selbstverständlich an die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts. Wir regieren schnell. Knapp
anderthalb Monate nach der Verkündung des Urteils setzen wir dieses Gesetz um. Positiv sehen wir auch die
Rechts- und Verwaltungsvereinfachung dieser Umsetzung. Unterhaltsaufwendungen innerhalb der Lebenspartnerschaften müssen nicht mehr gesondert geltend
gemacht und nachgewiesen werden. Statt zwei Steuererklärungen muss nur noch eine gemeinsame Erklärung
abgegeben werden. Damit kommen wir der Forderung
nach Steuergerechtigkeit und Steuervereinfachung in
diesem Bereich nach.

Noch zu prüfen ist, ob sich in Nebengesetzen zum
Einkommensteuerrecht weiterer Anpassungsbedarf zugunsten der Lebenspartner ergibt.

Es geht hier vor allem auch um Änderungen an Stellen,
an denen der Begriff „Lebenspartner“ nachzutragen ist.
Das sollte gesammelt in einem Jahressteuergesetz erledigt werden.

Das haben wir im Ausschuss mit dem Vertreter des Bundesfinanzministeriums so angesprochen.

Die Gesetzentwürfe, die Sie geliefert haben, sind
dürftig; sie sind nicht vollständig, sie sind Stückwerk.

Letzten Endes muss ein Gesetz mit aller Vernunft erarbeitet werden. Wir werden das im Steuerrecht prüfen
und einen sachgemäßen Gesetzentwurf vorlegen.

Wir, CDU und CSU, sind eine Volkspartei für alle.

Als solche setzen wir uns für alle Menschen ein, für die
gesamte Gemeinschaft.

Allerdings sind wir genau deshalb gegen eine verfrühte
Diskussion im Adoptionsrecht, die Sie uns hier überstülpen wollen.

Kinder sind etwas anderes als steuerrechtliche Fragen, meine Damen und Herren. Unstrittig ist, dass es bei
dieser Thematik größere Vorbehalte in der Bevölkerung
gibt als beim Thema Splitting. CDU und CSU sind die
Parteien der Familien. Wir wollen dem Auftrag des
Grundgesetzes, Ehe und Familie unter besonderen
Schutz zu stellen, weiterhin intensiv nachkommen.

So ist das Steuerrecht grundsätzlich zugunsten von Familien mit Kindern weiterzuentwickeln. Kinder sind das
höchste Gut für die Zukunft unserer Gesellschaft. Deswegen müssen wir dies auch besonders gewichten. Das
schreibt das Grundgesetz auch vor.

Für die kommende Wahlperiode wollen wir eine Erhöhung des Kinderfreibetrages und eine Anhebung des
Kindergeldes durchsetzen.

Außerdem sollen Mütter mit Kindern, die vor 1992 geboren wurden, in der Rente bessergestellt werden. Das
ist eine zielführende und gerechte Familienpolitik.

Sie sollten einmal deutlich anerkennen, dass diese Familienpolitik für das Gemeinwohl, für unsere Familien der
richtige Ansatz ist. Wir lassen uns keine Vorwürfe und
Unterstellungen, wir seien homophob, machen. Das ist
völlig daneben. Lassen Sie uns auf einem gemeinsamen
Weg die richtigen Schritte gehen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unser neuer Koalitionsvertrag legt klare Regeln für die Finanzmärkte fest. Der Grundsatz, dass in
Zukunft kein Finanzmarktakteur, kein Finanzprodukt
und kein Finanzmarkt ohne angemessene Regulierung
bleiben darf, gilt weiterhin; das ist gut so.


Wir bekennen uns in der Koalition gemeinsam zu
strengeren Eigenkapital- und Liquiditätsstandards für
Banken gemäß Basel III mit verbindlichen Schuldenobergrenzen, die den Risikogehalt der Geschäftsmodelle
angemessen berücksichtigen. Wir bekennen uns zum bewährten Drei-Säulen-System der deutschen Kreditinstitute und werden seine Besonderheiten auch in Zukunft
angemessen berücksichtigen.

Wir unterstützen auf europäischer Ebene die Vorschläge der Liikanen-Expertengruppe, die eine Regulierung der Schattenbanken vorsieht. Wir begrüßen die
Beibehaltung des Grundsatzes „Hilfe nur gegen Reformen“ in der EU-Rettungspolitik einschließlich der Abwehr einer europäischen Gemeinschaftshaftung über
Euro-Bonds, Schuldentilgungsfonds oder ein zentrales
europäisches Einlagensicherungssystem.

Wir haben klare Vorstellungen betreffend eine funktionierende Bankenunion. Eine solche Union muss aus
einer einheitlichen Bankenaufsicht, einem einheitlichen
Regelwerk und einem einheitlichen Mechanismus zur
Bankenabwicklung bestehen. Meine Damen und Herren
von den Grünen, Nachhilfeunterricht durch die von Ihnen vorgelegten Anträge benötigen wir nicht. Ihre Anträge sind obsolet und nichts anderes als grüner Finanzmarktpopanz. Es ist deutlich zu erkennen, dass wir die
Finanzmarktregulierung weit vorangebracht haben und
auch in Zukunft weiter in die richtige Richtung voranbringen werden.

Ich sage Ihnen zum Thema einheitlicher europäischer
Restrukturierungsmechanismus: Wir wollen diesen Abwicklungsmechanismus auf einer rechtssicheren Grundlage errichten, sodass Banken rechtzeitig, effektiv und
effizient abgewickelt werden können. Ein zentraler Abwicklungsfonds darf aber nicht gleichzeitig die Blaupause für einen zentralisierten europäischen Einlagensicherungsfonds sein. Ich glaube, das wäre falsch.

Ich teile die Auffassung, dass in der nächsten Krise,
soweit es irgendwie möglich ist, nicht die Steuerzahler,
sondern die privaten Eigentümer und Gläubiger, also
diejenigen, die auch Gewinnchancen hatten, die Lasten
tragen. Risikohaftung ist auch Teil der sozialen Marktwirtschaft. Daher unterstützen wir den zügigen Aufbau
einer Abwicklungsbehörde, insbesondere für die systemrelevanten, grenzüberschreitend tätigen Banken. Dafür
bedarf es einer rechtssicheren europäischen Grundlage;
das ist das Wesentliche. Auf Basis der allgemeinen Binnenmarktkompetenz nach Art. 114 des AEUV wird nur
ein Netzwerk aus nationalen Fonds und nationalen Bankenabgaben möglich sein. Damit ist klar, dass die Errichtung eines einheitlichen Fonds unter Berücksichtigung der Verantwortung der betroffenen Mitgliedstaaten
sichergestellt werden muss. Es hilft aber nichts, die Haftung eines Staates durch die Haftung vieler Staaten zu
ersetzen. Das bringt nichts und löst nicht die Verquickung von Banken und Staat auf. Wir brauchen die klare
Haftungskaskade, von der wir immer gesprochen haben.
Den Teufelskreis, in dem sich Pleitebanken und Verschuldungsstaaten befinden, wollen wir durchbrechen.
Angeschlagene Staaten und schwache Banken dürfen
eben nicht in eine beschleunigte Abwärtsspirale kommen.

Klar ist, dass auch eine direkte Kreditvergabe des
ESM an den Bankenfonds abzulehnen ist. Hier bliebe
die nationale Budgethoheit nicht ausreichend gewahrt.
Das muss man klar sehen. Die Haftung von nur einem
Staat würde auf andere Staaten verteilt werden. Das ist
nicht Sinn und Zweck einer gemeinsamen europäischen
Währung.

Kredite durch den ESM setzen keine Anreize für
einen Staat, Risiken im nationalen Bankensektor von
vornherein möglichst gering zu halten. Der Haftungsgrundsatz muss auch in der Bankenunion erhalten bleiben. Das ist unsere wesentliche Botschaft für diesen Bereich. Eine Bankenunion, in der nur national tätige,
kleinere Banken für risikoreiche Institute haften, darf es
ebenfalls nicht geben.

Deswegen müssen wir zum Thema Gläubigerbeteiligung im Antrag der Grünen sagen: Sie verlangen eine
Mindestbeteiligung der Bankinvestoren in Höhe von
8 Prozent der Bilanzsumme jeder Bank und unterstellen,
dass aus der Erklärung des Ecofin nicht deutlich werde,
in welchem Umfang eine Beteiligung privater Gläubiger
vor einer staatlichen Rekapitalisierung oder einem ESMProgramm erfolgen muss.

Diese Annahme ist willkürlich, und sie ist falsch. Die
Erklärung des Ecofin vom 14. November dieses Jahres
macht das Gegenteil deutlich, nämlich dass erstens im
Fall einer Kapitallücke bei einem Stresstest nicht der
Steuerzahler zahlen soll, dass zweitens eine Haftungskaskade gilt - für diese hatte sich unser Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble eingesetzt - und dass drittens die Schließung der Kapitallücken durch die Banken
selbst erfolgen muss. Gelingt dies nicht, muss Beihilferecht mittels Einbeziehung von Gläubigern erfolgen, und
zwar bevor öffentliche Mittel der Mitgliedstaaten eingesetzt werden dürfen.

Dabei ist wichtig, zu beachten, dass das Beihilferecht
für Bail-in nur Mindestvorgaben macht, aber keine
Obergrenzen festsetzt. Will also ein Mitgliedstaat beim
Bail-in über die Mindestanforderungen hinausgehen, so
kann er dies tun. Kann ein Mitgliedstaat verbleibende
Kapitalisierungskosten nicht aus eigener Kraft decken,
so kann er Hilfe beim ESM beantragen. Diese muss er
aber als Mitgliedstaat beantragen. In der Ecofin-Erklärung wird festgelegt, dass vor einer Bereitstellung von
ESM-Mitteln ein angemessenes Bail-in unter Beachtung
des Beihilferechts stattfinden muss. Auch hier gilt, dass
das Beihilferecht nur eine Mindestanforderung darstellt,
über die man hinausgehen kann.

Wir müssen hinsichtlich all dieser Entwicklungen bei
der Bankenunion deutlich machen, dass wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam durchgesetzt haben,
dass der Deutsche Bundestag bei diesen Maßnahmen ein
faktisches Vetorecht hat. Wir sollten selbstbewusst imDr. h. c. Hans Michelbach
mer wieder deutlich machen, dass es einen Automatismus nicht gibt.

Lassen Sie mich zum Abschluss ein Fazit ziehen: Die
Anzeichen eines wirtschaftlichen Aufschwungs im
Euro-Raum werden immer deutlicher, und der EuroRaum findet allmählich seinen Weg aus der Krise. Es
gibt die notwendigen Reformen mit stärkeren Haushaltskonsolidierungen. Das ist gut so. Wir sind auf dem richtigen Weg. Wir haben die richtigen Fundamente gelegt.
Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam mit der Finanzmarktregulierung fortfahren! Dann können wir alles dafür tun, dass die Steuerzahler nicht mehr an den Hilfsmaßnahmen beteiligt werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der Debattenbeiträge der Opposition
ein paar klarstellende Bemerkungen vorweg:

Erstens. Es ist nicht verboten, Geld im Ausland anzulegen.

Zweitens. Ein Freispruch ist ein Freispruch, und Steuergeheimnis muss Steuergeheimnis bleiben. Steuerhinterziehung muss bestraft werden. Das scheint sich noch
nicht überall herumgesprochen zu haben.

Drittens. Wer durch Geldanlage im Ausland Gewinne
macht, muss sie ordnungsgemäß versteuern.

Viertens. Auch heute ist festzustellen, dass das leider
nicht alle tun.

Damit wären wir beim eigentlichen Thema der heutigen Aktuellen Stunde. Diese Debatte mit der Attitüde
des Klassenkampfes zu führen,

wie das heute hier wieder einmal zu erleben war, bringt
uns allerdings nicht weiter.

Was wir brauchen, ist eine sachliche Debatte mit dem
Ziel, Wege zu finden, wie der Staat an die ihm zustehenden Steuern kommt. Deshalb geht es natürlich um Steuerhinterziehung, aber nicht nur um Steuerhinterziehung;
es geht auch um falsche grenzüberschreitende Steuergestaltung, Aushöhlung der Steuerbemessungsgrundlage,
Gewinnverschiebung internationaler Konzerne usw. usf.

Es ist nämlich nicht hinnehmbar, dass einige Konzerne hier kaum Steuern zahlen, aber gleichzeitig die
steuerzahlenden Mittelständler das Wasser abgegraben
bekommen. Das vernichtet Arbeitsplätze vor Ort. Das ist
unfaire Konkurrenz. Das bedeutet letzten Endes Wettbewerbsverzerrung. Auch das gehört zum Thema, meine
Damen und Herren, über das hier zu reden ist.

Weil das so ist, hat diese Koalition vereinbart, die internationale Zusammenarbeit in Steuersachen Schritt für
Schritt gänzlich zu verbessern. Natürlich gehört dazu
insbesondere die Bekämpfung der Steuerhinterziehung.
Wir, die Union, haben in den vergangenen Jahren Wesentliches dazu beigetragen, um unlauteren Machenschaften einen Riegel vorzuschieben.

Wir haben 36 bilaterale Abkommen unter dem Bundesminister Dr. Wolfgang Schäuble beschlossen. Unter RotGrün waren es leider nur 6 Abkommen. Das sind die
Tatsachen, meine Damen und Herren.

Wir haben das Instrument der strafbefreienden Selbstanzeige durch die Verlängerung der Verjährungsfrist auf
zehn Jahre und die Verpflichtung zur vollständigen Offenbarung der hinterzogenen Steuern sinnvoll verschärft.

Ich glaube, es ist auch hier nicht überall bekannt, dass
Zuschläge von 6 Prozent pro Jahr von dem bezahlt werden müssen, der sich endlich ehrlich macht. Auch das
gehört zur Wahrheit und gehört in der Öffentlichkeit
deutlich gesagt.

Aus verschiedenen Gründen sind wir aber in einigen
Punkten bei der Sicherstellung der Steuern nicht so weit
gekommen, wie es möglich gewesen wäre - ich stehe
dazu -; zum Schaden übrigens der Haushalte von Bund,
Ländern und Kommunen. Ich will da nicht nachkarten
mit dem Hinweis darauf, was wir mit dem Abkommen
mit der Schweiz erreicht hätten, aber Sie müssen sich
immer wieder dafür verantworten, was in die Verjährung
gegangen ist, meine Damen und Herren. Was wir eingenommen hätten, das verschweigen Sie nämlich, wenn
Sie über dieses Abkommen sprechen.

Der Versuch, die Meinungsführerschaft bei der Bekämpfung der Steuerhinterziehung zu behaupten, darf
nicht zu blankem Populismus führen. Den Kollegen sage
ich immer wieder nur: In Nordrhein-Westfalen wurden
570 Ermittlungsverfahren begonnen. Bisher sind 19 Steuerhinterzieher bestraft worden. Auch das gehört zur Wahrheit, meine Damen und Herren. Also: Jeder kehre vor
seiner eigenen Tür.

Es geht jetzt darum, dass wir sachbezogen prüfen, ob
und, wenn ja, inwieweit eine weitere Reform der strafbefreienden Selbstanzeige notwendig ist. Klar ist: Ohne die
strafbefreiende Selbstanzeige wären die vielen Fälle gar
nicht erst ans Licht gekommen; denn bei der strafbefreienden Selbstanzeige erklärt der Steuersünder sein Vergehen umfassend; hingegen hätte er im Strafverfahren
selbst - der Minister hat es gesagt - ein Auskunftsverweigerungsrecht. Deshalb warne ich davor, das Instrument der strafbefreienden Selbstanzeige abzuschaffen.


Im Rechtsstaat gilt nun einmal der Grundsatz: Niemand
darf gezwungen werden, sich selbst zu belasten. - Das
heißt aber auch: Die Steuerquellen bleiben weiterhin im
Dunkeln, und es gibt auch keine Einnahmen; denn Menschen zeigen sich nicht selber an, wenn die Strafe so
oder so identisch ausfällt.

Die Vergangenheit lehrt zudem: Das Institut der strafbefreienden Selbstanzeige hat funktioniert, meine Damen und Herren. Es hat 70 000 strafbefreiende Selbstanzeigen gegeben, die über 3 Milliarden Euro an
Einnahmen erbracht haben. Das ist nicht die Priorität,
aber das zeigt auch die Funktionsfähigkeit des Instruments.

Unser Ziel muss sein, Steuerhinterziehung erst gar
nicht zu ermöglichen. Wir haben vor, den automatischen
Informationsaustausch mit allen Ländern jetzt auf den
Weg zu bringen. Lassen Sie uns gemeinsam mit Sachbezogenheit und Vernunft für mehr Steuergerechtigkeit
und mehr Steuerehrlichkeit in diesem Land kämpfen.
Dann haben wir viel erreicht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ein

funktionierender Bankensektor ist essenzieller Bestandteil für eine funktionierende Volkswirtschaft. Gerade für
die deutsche Exportindustrie sind stabile Banken ausgesprochen wichtig, um Investitionen finanzieren zu können. Deshalb haben wir als Union uns in den letzten Jahren bei der Verbesserung der Finanzmarktregulierung
insbesondere auf europäischer Ebene stark engagiert. Da
lassen wir uns von niemandem etwas vorwerfen.

Die Finanzmarktkrise hat gezeigt, dass die existierenden aufsichtsrechtlichen Kompetenzen und Instrumente
unzureichend waren. Die Steuerzahler mussten leider
erhebliche Lasten und Garantien tragen. Zu den drängendsten Herausforderungen zählt die schrittweise Erhöhung der Eigenkapitalanforderungen, um Anreizprobleme wie Moral Hazard und das damit verbundene
Problem „too big to fail“ zu entschärfen. Das war ein
wesentlicher Schritt, den wir gegangen sind.

Heute haben wir neue Ziele, nämlich systemrelevante
Banken ohne Gefährdung der Finanzmarktstabilität in
Europa abwickeln zu können, eine europäische Bankenaufsicht einzurichten, einen europäischen Abwicklungsmechanismus zu schaffen, der von den Einzelinteressen
der EU-Staaten entkoppelt ist. Weitere Ziele sind, einen
tragfähigen EU-Abwicklungsfonds zu bilden und mithilfe der Bankenunion einheitliche Vorschriften und ein
einheitliches Verfahren, aufgesetzt auf ein Trilogverfahren, zu erreichen.

Herr Dr. Schick, kein Mitglied der Bundesregierung
steht hierbei auf dem Bremspedal. Niemand will das Europäische Parlament in den Verhandlungen vom gleichberechtigten Mitentscheider zum bloßen Mitberater degradieren. Ich kann Ihnen sagen: Wenn Sie in Ihrem


Antrag fälschlicherweise solche Behauptungen aufstellen, dann ist das nichts anderes, als hier einen Popanz
aufzuführen, so wie wir es von Ihnen in den letzten Jahren leider gewohnt sind.

Hin zur Bankenunion müssen wir den Weg der Sachlichkeit, der Vernunft und der Ausgeglichenheit gehen.
Für uns zählen deshalb die folgenden klaren Ziele: keine
Abschwächung der Bail-in-Regel - nicht die Steuerzahler, sondern die Eigner und Gläubiger müssen zunächst
haften -; keine Übernahme von Altlasten - auch das ist
ein wesentlicher Punkt -; keine Vergemeinschaftung vor
der Einzahlung in den Abwicklungsfonds, wie das von
Ihnen vorgeschlagen wird - wenn einige einzahlen und
andere nicht, und wir haften für Dritte, wo kommen wir
da hin? -; keine Beteiligung der Steuerzahler an der unmittelbaren Bankenrettung.

So wird auch verhandelt. Die Europäische Bankenunion sollte deshalb nicht übereilt, unvollständig und unverhältnismäßig, wie Sie das hier in Ihrem Antrag fordern, sondern schrittweise, konsequent und langfristig
tragfähig realisiert werden. Bankenunion, Abwicklungsbehörde und Bankenfonds sind natürlich - das sollte
man bei dieser Gelegenheit auch sagen - kein Allheilmittel, sondern sind der notwendige Teil unseres umfassenden Lösungskonzeptes. Es wäre aber eine Fehleinschätzung, wenn man sich allein darauf konzentrieren
würde.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, der der heutigen Debatte zugrunde liegt, geht in mancher Hinsicht
in die falsche Richtung. Nach meiner Ansicht atmet er
den alten Geist der schnellen Schuldenvergemeinschaftung. Er ignoriert leichtfertig die Frage nach ausreichenden Rechtsgrundlagen. Er erkennt nicht die Gefahr der
Überforderung durch eine übereilte Einführung der Bankenunion, was sich wieder negativ in der Realwirtschaft
niederschlagen würde. Er will der nicht demokratisch
legitimierten EU-Kommission das Letztentscheidungsrecht zukommen lassen. Mit Art. 114 AEUV will er ein
Einfallstor für EU-Abgaben schaffen.

Das sind wesentliche Punkte, die in die völlig falsche
Richtung weisen. Damit vertreten Sie doch nicht deutsche Interessen und auch nicht die Interessen unseres
Wirtschaftsstandortes, Herr Dr. Schick.

Kurz gesagt: Dieser Antrag besteht aus einer Ansammlung inakzeptabler Vorgaben, falscher Zusammenfassungen, ungerechtfertigter Verkürzungen und meiner
Meinung nach auch aus Halbwahrheiten. Ein solcher
Antrag kann und wird unsere Zustimmung nicht finden,
meine Damen und Herren.

Es ist gut, dass unser Bundesfinanzminister
Dr. Wolfgang Schäuble die Verhandlungsführung hat. Er
vertritt unsere Interessen bei der Schaffung einer Europäischen Bankenunion und nichts anderes.
Wie wichtig der Bankensektor für die Volkswirtschaft
ist, hat die Bankenkrise gezeigt. Nur die Rettung der
Banken hat den Zusammenbruch unserer Realwirtschaft
verhindert. Die hohe Bedeutung des Bankensektors für
die Realwirtschaft wird leider nicht immer wahrgenommen. Dafür ist der vorliegende Antrag ein beredtes Beispiel. Er konterkariert unsere nationalen Interessen und
erschwert unsere Verhandlungsführung in der Schlussphase. Dass ausgerechnet jetzt, kurz vor Ende der Verhandlungen, ein solcher Antrag in unserem Parlament
gestellt wird, halte ich für absolut kontraproduktiv.
Schauen Sie sich einmal um, ob das in anderen Staaten
in dieser Form stattfindet. Sie fallen der Bundesregierung damit in den Rücken. Die Verhandlungsführung ist
aber bei der Bundesregierung gut aufgehoben, meine
Damen und Herren.

Natürlich gibt es immer Korrekturbedarf. Ich glaube,
dass es auch selbstverständlich ist, dass wir für eine Entlastung der kleinen und mittleren Kreditinstitute bezüglich der Bankenabgabe sind. Das ist eine Selbstverständlichkeit, die Sie hier formulieren. Sie biedern sich bei
Sparkassen und Genossenschaftsbanken an. Diese wissen aber, dass wir das Dreisäulenmodell in Deutschland
stützen und dass wir es in der Vergangenheit vielfach gerettet haben. Trotz des Antrages der Grünen wissen sie,
wer wirklich hinter ihnen steht.

Es geht auch darum, dass durch die Regulierung die
Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit des deutschen Finanzmarktes nicht zu stark beeinträchtigt werden darf.
Wenn wir nicht in die falsche Richtung marschieren wollen, müssen wir uns vergegenwärtigen, dass Bankkredite
für deutsche Unternehmen das wichtigste Mittel zur Finanzierung von Investitionen sind. Das gilt im Übrigen
auch für die Investitionen im Bereich der erneuerbaren
Energien.

Wenn Sie für Dreijahresschritte oder Fünfjahresschritte statt für Zehnjahresschritte eintreten, dann überfordern Sie die Liquidität der Kreditinstitute; denn sie
können ihr Eigenkapital auch nur einmal ausgeben. Sie
müssen die Eigenkapitalunterlegung stärker forcieren.
Sie müssen eine Bankenabgabe zahlen. Es soll aber auch
noch Geld verdient werden, um der Realwirtschaft die
notwendigen Investitionen zu finanzieren. Daher müssen
alle Maßnahmen in einer wohlüberlegten ausgeglichenen Form dargestellt werden. Hier darf es nicht zu Überforderungen kommen, sonst haben Sie die Zeche ohne
die Betroffenen gemacht. Das ist die Situation, meine
Damen und Herren.

Ein weiterer Aspekt in diesem Zusammenhang: Die
dringendste Herausforderung für den Bankensektor ist
gegenwärtig die schrittweise Erhöhung der Eigenkapitalquote. Wir sind der Auffassung, dass unsere KreditinstiDr. h. c. Hans Michelbach
tute vermehrt auch wieder Ertrag erwirtschaften müssen.
Ohne Ertrag können sie die Leistungsfähigkeit nicht herstellen, die notwendig ist, um letzten Endes auch Lösungen mit Blick auf die Zukunft unserer Wirtschaft zu
erreichen. Deutsche Banken benötigen natürlich ausreichend Zeit, um strengere Anforderungen zu erfüllen und
um die Bankenabgabe leisten zu können; sonst leidet
ihre Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit.

In diesem Sinne: Lassen Sie uns mit Vernunft einen
Weg gehen, der im europäischen Konsens verabredet
wurde und langfristig trägt: für die Rettung der Banken,
für die Sicherung der Realwirtschaft in Europa. Wir
brauchen keinen Schnellschuss, wie Sie ihn mit Ihrem
Antrag letzten Endes verfolgen. Wir sind der Auffassung, dass die Verhandlungsführung bei der Bundesregierung in guten Händen ist und wir hier zu einem guten
Erfolg kommen werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die CSU vertritt in Bayern seit Jahren das erfolgreiche
Konzept einer wachstumsfreundlichen Konsolidierungspolitik ohne Neuverschuldung. Ich freue mich, dass wir
nun mit dem Bundeshaushalt diese wichtige Zielmarke
erreichen. Unsere Koalition ist auf dem richtigen Kurs:
ein Kurs der Verantwortung, der Konsolidierung und der
aktiven Zukunftsgestaltung, ein Kurs zur Förderung von
Wachstum und Investitionen, die wichtige Impulse für
unser Land und unsere Menschen auslösen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist wirklich ein
Grund zur Freude. Die Senkung der Neuverschuldung
von 86 Milliarden Euro auf null ist ein großer Erfolg. Ich
gratuliere dem Herrn Bundesfinanzminister dazu.

Nach 46 Jahren ist dies in der Tat eine historische Leistung. Dieses Verdienst darf Ihnen, Herr Minister, niemand streitig machen.

In diesem Haushaltsentwurf wird deutlich, dass die
Große Koalition den Konsolidierungskurs mit Blick auf
den hohen Beschäftigungsstand, die gute Lohnentwicklung und die wirtschaftliche Erholung aktiv fortsetzen
will. Es ist ein Kurs für einen langfristigen Wachstumstrend. Es ist wichtig, dafür zu sorgen, dass dies nicht
eine einmalige Situation bleibt. Dieser Kurs gibt uns in
Deutschland Rückenwind und führt uns gut durch die
Turbulenzen der Staatsschuldenkrise in Europa, ein
Kurs, mit dem die Politik ihren Beitrag zur Sicherung
vorhandener und zur Schaffung neuer Arbeitsplätze leistet. In unserer Gesellschaft entsteht damit - das ist besonders wichtig - eine neue Vertrauensbasis; denn ohne
Vertrauen gibt es kein wirtschaftliches Wachstum.

Damit halten wir unser zentrales Versprechen ein,
eine wachstumsfreundliche Konsolidierungspolitik ohne
Steuererhöhungen fortzusetzen. Ich will deutlich sagen:
Wer Steuererhöhungen will, verlässt diesen Erfolgsweg.
Es ist insbesondere ein Erfolgsweg für private Investitionen. Wenn wir keine Anreize für private Investitionen
geben und kein Geld aus dem Ausland anlocken, werden
wir diese Wachstumsentwicklung nicht erreichen. Deswegen ist es eine zentrale Frage, dass es keine Steuererhöhungen gibt und dass Steuererhöhungen nicht Grundlage unserer Politik werden. Lieber Lothar Binding,
diese Einsicht muss nicht dem Koalitionsvertrag mit uns,
sondern der ökonomischen Vernunft geschuldet sein;

denn nur so können Wachstum und Beschäftigung entstehen.

Wir sind natürlich bereit, Steuerdumping und die Verlagerung von Steuersubstrat insbesondere im Fall von
großen internationalen Konzernen wie Amazon, Google
usw. einzudämmen. Ich freue mich, dass wir eine gemeinsame Anhörung im Finanzausschuss haben werden.
Wir nehmen die Frage von Steueroasen, Steuerdumping
und Steuerverlagerung ernst, weil es nicht sein kann,
dass diese internationalen Konzerne den Wettbewerb zulasten der mittelständischen Unternehmen verzerren.
Deswegen werden wir mit Sicherheit an dieser Schraube
gemeinsam drehen.

Für die Zukunft bleibt wichtig, dass die Nettonullverschuldung die Grundlage für die weitere Finanzplanung
bleibt. In der mittelfristigen Finanzplanung von 2015 bis
2018 muss diese Null stehen bleiben. Diese Taktik ist
nicht nur beim Fußball wichtig. Ebenso wie der FC Bayern haben auch wir in der Haushalts- und Finanzpolitik
eine gute Offensive. Wir begrenzen mit dieser Taktik auf
der einen Seite Ausgabenwachstum, und wir steigern auf
der anderen Seite die Investitionen für die Zukunft. Wir
sparen nicht an Ausgaben für die Zukunft, sondern wir
schaffen Planungssicherheit für die Wirtschaft. Damit
sind wir Vorbild für ganz Europa. Das ist eine Politik der
Verlässlichkeit, der Stabilität und der Nachhaltigkeit.

Es ist die Wahrheit, liebe Kolleginnen und Kollegen,
dass auch unsere Kommunen profitieren. Es profitiert
die Wirtschaft, es profitieren die Menschen, die Arbeitnehmer, aber auch unsere Kommunen. Wir unterstützen
die Kommunen bei der Grundsicherung im Alter, bei den
Kindertagesstätten, bei den Eingliederungsleistungen
usw. Unterstützung haben wir besonders mit einem Gesetz geleistet, das den Bundesanteil regelt. So konnten in
den vergangenen Jahren bei den Kommunen Überschüsse erzielt werden, natürlich nicht überall. Dort, wo
in den Kommunen gezielt gehandelt wird, wo die Strukturen angepasst werden, werden Überschüsse erzielt.
Dort, wo man sich zurücklehnt und sagt: „Wir sind ein
Jammertal und wollen ein Jammertal bleiben“, ist es
nicht erfolgreich. Wir müssen auch bei den Kommunen
Anreize schaffen, dass Leistung und Handeln belohnt
werden.

Deswegen ist es richtig, dass das aus dem Bundeshaushalt gezielt unterstützt wird. Es ist gut für die Bürgerinnen und Bürger. Es ist auch gut für die mittelständische
Wirtschaft vor Ort; denn kommunale Investitionen
schlagen sich im Wesentlichen bei den Mittelstandsbetrieben nieder.

Dieser Haushalt zeigt, dass wir unsere solide Finanzund Wirtschaftspolitik - eben ohne Steuererhöhungen erfolgreich gestalten. Dies ist die Grundlage für die Stärkung der privaten Investitionen. Wir im Mittelstand
freuen uns, dass Ihnen, Herr Bundesminister, die Verbesserung des Wagniskapitals ein wichtiges Thema ist. Die
Förderung von Mittelstandskrediten, die Unternehmensfinanzierung im Mittelstand ist eine der wichtigsten Herausforderungen für neue Investitionen und neue Arbeitsplätze. Auch für Sie bleibt das Thema „Abbau der
kalten Progression“ auf der Agenda. Aber wir gestehen
Ihnen zu, dass die Haushaltskonsolidierung absoluten
Vorrang hat. Wenn es Spielräume gibt, dann kann man
diese Agenda auch angehen. Das ist der richtige Weg,
wie Sie ihn heute verkündet haben. Wir stehen dazu. Wer
Steuererhöhungen, gerade beim Spitzensteuersatz, das
Wort redet, muss wissen, dass es besonders im Mittelstand bei den Personengesellschaften letzten Endes eine
Vernichtung von Zukunft, von Zukunftsgestaltung und
von Eigenkapital geben wird.

Eigenkapital kann der Unternehmer immer nur einmal ausgeben. Deswegen ist es ganz wichtig, dass er es
für Investitionen und für neue Arbeitsplätze ausgeben
kann. Deswegen ist es wichtig, dass dies nicht nur in den
großen Topf des Steuerstaates kommt, sondern dass wir
gerade den mittelständischen Personengesellschaften die


Chance für Wettbewerb, für neue Arbeitsplätze und neue
Investitionen eröffnen. Das ist die wichtigste Aufgabe.

Dass die Menschen das auch so sehen, merken wir daran, dass wir mit unserer Finanzpolitik, mit der Haushaltspolitik in dieser Koalition weiterhin die große Zustimmung der Menschen in Deutschland erhalten.
Vielleicht gibt es auch den Neid des einen oder anderen
europäischen Nachbarn. Aber wir wollen, dass der Stabilitätspakt eingehalten wird, dass die Staatsschuldenkrise
bekämpft wird, dass die Regulierung der Banken weiter
vorankommt. Das alles müssen wir auf den Weg bringen. Unsere Politik schafft neues Vertrauen, schafft
neues Wachstum, schafft neue Arbeitsplätze. Deswegen
ist heute ein Tag der Freude.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn möchte ich unserem Finanzminister, Dr. Wolfgang
Schäuble, meinen Dank für die erfolgreiche Strategie zur
weiteren Haushaltskonsolidierung aussprechen. Gleichzeitig möchte ich ihn dazu beglückwünschen, dass es
ihm beim letzten Treffen der EU-Finanzminister in
Luxemburg gelungen ist, einen weiteren Fortschritt bei
der Bekämpfung von Steuerschlupflöchern zu erreichen.
In Zukunft wird es multinationalen Konzernen und ihren
Töchtern nicht mehr möglich sein, die unterschiedlichen
Steuersysteme durch Gewinnverlagerungen und Gewinnverkürzungen in Europa so zu nutzen, dass sie am
Ende gar keine Unternehmensteuern mehr zahlen. Das
ist ein wichtiger Beitrag zur Steuergerechtigkeit, zur
Steuerfairness und zur Wettbewerbsgerechtigkeit in Europa. Herr Minister, das ist ein großer Erfolg, ein Erfolg
für den Wettbewerb und insbesondere für die mittelständische Wirtschaft - trotz Ihres Staatssekretärs mit
Glatze. Vielen Dank!

Die Einigung von Luxemburg ist damit ein echter
Beitrag zur Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen in Deutschland. Die Sicherung von Wachstum
und Arbeitsplätzen ist eben auch das zentrale Anliegen
der Koalition in Bezug auf diesen Haushalt. Es ist deshalb gut, dass der begonnene Kurs der Haushaltskonsolidierung unter Führung der Union konsequent fortgesetzt
wird: Rekordniedrigverschuldung, strukturell ausgeglichener Haushalt durch eine klare Ausgabenbegrenzung
trotz mehr Leistungen für Bildung und Forschung. Das
sind Erfolge, die viele Bürger noch vor einigen Jahren
kaum für möglich gehalten haben. Wir haben damit die
Voraussetzungen geschaffen, ab 2015 erstmals seit 1969
überhaupt keine neuen Schulden mehr aufzunehmen.
Das ist ein Meilenstein, meine Damen und Herren von
der Opposition. Das kann man und darf man nicht kleinreden. Das ist einmalig.

Die ökonomische Wahrheit lautet: Damit schaffen wir
die besten Rahmenbedingungen für die Zukunftsfähigkeit Deutschlands. Denn nachhaltiges Wachstum kann
nur auf Grundlage einer soliden Haushaltspolitik entstehen. Zunächst muss das Geld erwirtschaftet werden; erst
dann kann es verteilt werden. Das ist eine ökonomische
Binsenweisheit. Wer diesen Grundsatz nicht beherzigt,
wird scheitern. Wer Steuererhöhungen will, steht am
Ende für weniger Steuereinnahmen.

Das hat sich leider noch nicht überall herumgesprochen. Vielleicht ist dem einen oder anderen ein Licht
aufgegangen. Wer die Zukunft gewinnen will, muss mit
Reformen ernst machen und darf die Stabilitätskriterien
nicht aufweichen.

Ein Blick zurück zeigt: Die Aufweichung der Stabilitätskriterien vor einem guten Jahrzehnt führte in
Deutschland nur tiefer in die Verschuldung, nur tiefer in
die Schuldenkrise. Aufwärts ging es erst, als durchgreifende Reformen gestartet wurden, damals der Not gehorchend, nachdem sich das Land ins haushalts- und arbeitsmarktpolitische Abseits entwickelte.

Deshalb sage ich klar und deutlich: Man darf den Forderungen aus Italien und Frankreich nicht nachgeben.
Die Kreditfinanzierung staatlicher Investitionen für
Wachstum und Beschäftigung in Zukunft nicht mehr
zum Budgetdefizit hinzuzurechnen, wäre ein gefährliches Signal, ein falsches Signal, meine Damen und Herren. Das ist der Versuch, Schulden mit noch mehr Schulden zu bekämpfen.

Dieser Weg führte immer gerade ins Abseits.

Der Stabilitäts- und Wachstumspakt darf nicht aufgeweicht werden. Wir müssen an ihm in seiner jetzigen
Form festhalten. Alles andere würde die Erfolge bei der
Überwindung der Krise im Euro-Raum geradezu zunichtemachen. Das würde das mühsam gewonnene Vertrauen
der Märkte in den Euro wieder zerstören. Deshalb geht
an der vollständigen Umsetzung und strikten Anwendung der Regeln in der EU kein Weg vorbei.

Eine Währungsunion ohne Staatsverschuldungsgrenzen hat auf Dauer keine Überlebenschancen. Wer in Europa die Chancen zu Reformen bislang nicht genutzt hat,
muss das jetzt nachholen. Europa hat als Schuldenunion
keine Zukunft. Deshalb verdienen die Bundeskanzlerin
und der Bundesfinanzminister jede Unterstützung bei ihren Bemühungen, Europa auf Stabilitätskurs zu halten.
Das müssen wir geschlossen unterstützen, und wir müssen herzlichen Dank sagen für diese klare Linie und konsequente Haltung.

Meine Damen und Herren, man muss es an dieser
Stelle noch einmal betonen: Haushaltskonsolidierung
und Wirtschaftswachstum sind kein Widerspruch. Ich
glaube, es ist auch ganz deutlich, dass wir sehr froh sein
können, dass die deutsche Wirtschaft sich heute in einer
stabilen konjunkturellen Entwicklung mit positiven Beschäftigungseffekten, guten Einkommenserwartungen
- auch die Reallöhne sind ja gestiegen - und erfreulicher
Wachstumsperspektive befindet. Das überdurchschnittliche Wachstum der ostdeutschen Länder zeigt, dass der



Aufholprozess dort weiter voranschreitet. Insgesamt haben wir Rekordbeschäftigung und eine breite Steigerung
der Reallöhne. Das heißt, den Menschen kommt unsere
Politik, unser Aufschwung zugute.

Aber es gehört natürlich auch zur Wahrheit: Die Stimmung in den Unternehmen ist längst nicht so gut wie die
derzeitige wirtschaftliche Lage. Das sollte uns immer
wieder auch Warnung sein. Wir dürfen die positive Entwicklung nicht durch Fehlsteuerungen wie Fachkräfteverlust durch Frühverrentungen oder Schwächung der
Tarifpartner aufs Spiel setzen.

Wir müssen die positive Entwicklung mit Anreizen
weiter befördern und die notwendigen ökonomischen
Grundlagen schaffen. Die Flexibilität des Übergangs aus
dem Arbeitsleben in die Rente ist zu erreichen. Danke,
dass wir jetzt einen Arbeitskreis bei der Bundesministerin Nahles haben, der diese Fragen bearbeitet! Das Verteilen von Wohltaten darf nicht wieder vor dem Erwirtschaften kommen. Der aktuelle Anstieg der Staatsquote
auf 44,7 Prozent ist wieder zurückzuführen.

Die Investitionsquote ist zu erhöhen. Insbesondere
müssen wir unserer Wirtschaft sagen, dass sie wieder
mehr in die Zukunft investieren muss.

Nicht nur im Ausland, sondern auch am Standort
Deutschland brauchen wir eine stärkere Investitionsbereitschaft. Hierfür ist die Unternehmensfinanzierung mit
der Förderung von Wagniskapital weiter zu unterstützen.

Die Steuerquote sollte weiter sinken, indem wir die
heimlichen Steuererhöhungen - die kalte Progression gegenüber den arbeitenden Menschen zurücknehmen.
Das Geld, das die Steuerpflichtigen erwirtschaften, gehört zuerst den arbeitenden Menschen und dann dem
Fiskus. Bei der Erbschaftsteuer sollte natürlich die Generationenbrücke für die Familienunternehmen erhalten
bleiben.

Ich glaube, dass wir, wenn wir die Kraft für Reformen
aufbringen, die Haushaltskonsolidierung so fortschreiben und in Europa unsere Kriterien als Vorbild weiter
vertreten, die Chance auf einen weiteren Aufschwung
für die Menschen und insbesondere auf die Erhaltung
des Vertrauens in unsere Politik haben. In diesem Sinne:
Herzlichen Dank. Wir stimmen dem Haushalt zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Seit

dem Ausbruch der Weltfinanzkrise im Jahr 2008 haben
wir in Deutschland, in Europa und weltweit vieles unternommen, um einer Wiederholung dieser Ereignisse vorzubeugen. Mit Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang
Schäuble haben wir konsequent Regulierungs- und Stabilitätsgesetze auf den Weg gebracht. Allerdings kämpfen wir an manchen Fronten heute noch immer damit,
die Folgen der Finanzmarktkrise zu bewältigen.

Zu diesen Folgen gehört auch die anhaltende Niedrigzinspolitik der Notenbanken. Seit fünf Jahren sinken die
Zinsen. Für eine Trendumkehr gibt es keine Hinweise.
Vielmehr hat die EZB ihren Leitzins gerade erst wieder
gesenkt und sogar Negativzinsen für Einlagen bei der
Zentralbank eingeführt. Das bedeutet, Kredite werden
billiger, was einerseits Verbraucher und Investoren freut.
Das bedeutet aber auch, dass die Kapitalerträge zurückgehen, wodurch zum Beispiel private Vorsorge- und
Spareinlagen entwertet werden. Ein erheblicher Teil der
privaten Altersvorsorge in Deutschland steckt in Lebensversicherungen. Deshalb besteht die Notwendigkeit zu
diesem Lebensversicherungsreformgesetz.

Rund 88 Millionen derartige Versicherungsverträge
gibt es in Deutschland aktuell. Damit ist die Lebensversicherung eine der wichtigsten Spar- und Altersvorsorgeformen in unserem Land. Gegenwärtig erleben wir die
paradoxe Situation, dass Lebensversicherungen umso
mehr Geld ausschütten müssen, je niedriger die Zinsen
sind. Bewertungsreserven entstehen, weil der Marktwert
von Kapitalanlagen bei sinkenden Zinsen über dem früheren Kaufpreis liegt. Dabei handelt es sich um Buchgewinne ohne realen Zuwachs von Finanzmitteln; es gibt
also keinen echten Wertzuwachs. Das kann nach Adam
Riese auf Dauer nicht gut gehen. Deshalb müssen wir
die Vorschriften zur Beteiligung an den Bewertungsreserven bei festverzinslichen Wertpapieren - nicht bei
Aktien und Immobilien - anpassen.

Die Deutsche Bundesbank warnt in einem langfristigen Stressszenario nicht umsonst davor, dass mehr als
ein Drittel der deutschen Lebensversicherungen in einem
Umfeld langanhaltender Niedrigzinsen bis 2023 die Eigenkapitalanforderungen nicht einhalten können. Das ist
der langfristige Ausblick, den wir als Verantwortliche
berücksichtigen müssen. Dieser Verantwortung kommen
wir heute mit diesem Gesetz nach.

Es wäre absolut fahrlässig, die Warnungen nicht ernst
zu nehmen. Wenn wir nicht handeln, fahren wir zwangsläufig einen wesentlichen Teil der privaten Altersvorsorge vor die Wand. Das gebe ich all jenen zu bedenken,
allen voran der Opposition in diesem Hause, die seit Wochen mit falschen Argumenten und ohne einen eigenen
vernünftigen Lösungsansatz gegen die nun vorliegende
Lösung polemisieren. Manchmal habe ich den Eindruck,
Sie haben geradezu Freude daran, den Menschen Zukunftsängste zu bereiten. Ich kann Sie nur warnen: Hören Sie mit den Verunsicherungskampagnen auf! Letzten
Endes gibt es bei den garantierten Leistungen keine Veränderungen. Sie müssen deutlich machen, dass es hier
nur um die Bewertungsreserven geht. Das kann man


doch nicht in einen Topf werfen. Sonst verursacht man
Zukunftsängste und Verunsicherung. Das lehnen wir ab;
wir müssen den Menschen für die Zukunft Sicherheit geben.

Es steht außer Frage, dass der Gesetzgeber auf die
Entwicklung bei den Bewertungsreserven reagieren
muss. Es kann nicht sein, dass das Auslaufen der Verträge von 7 Millionen Versicherten einen Nachteil für
mehr als 80 Millionen verbleibende Versicherte bedeutet. Ansonsten wäre mittel- und langfristig die Fähigkeit
der Versicherungsunternehmen in Gefahr, ihre zugesagten Zinsgarantien einzuhalten. Eine solche Situation darf
nicht eintreten. Das ist im Interesse der Versicherungsunternehmen, aber insbesondere auch im Interesse der
Versicherten. Wir bevorteilen niemanden, sondern wollen den Ausgleich. Wir wollen Verteilungsgerechtigkeit
und eine Balance zwischen den bestehenden Interessen.

Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, können wir nur durch einen gerechten Interessenausgleich
bewältigen. Es ist meine feste Überzeugung, dass ein
solcher Interessenausgleich mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erreicht wird. Der Leitgedanke der Solidargemeinschaft und der Verteilungsgerechtigkeit steht im
Vordergrund. Deshalb wird von allen Beteiligten, also
von den Versicherungsunternehmen, den Eigentümern
- das ist ganz wichtig - und natürlich auch von den Versicherten, ein angemessener und ausgewogener Beitrag
verlangt. Wir haben darauf geachtet, dass, sollten sich
die Bewertungsreserven für die Versicherten ändern,
auch die Eigentümer, die Aktionäre in Form von Ausschüttungen daran beteiligt werden. Damit stärken wir
die Eigenkapitalausstattung, die die Versicherungen
nach der Solvency-II-Vereinbarung in Zukunft verstärkt
benötigen. So schafft das Reformgesetz eine gerechte
Verteilung der Lasten zwischen Eigentümern und Versicherten. Darüber hinaus werden wir die Überschussbeteiligung der Versicherten an das Niedrigzinsumfeld
anpassen. Die Versicherten werden in Zukunft mit mindestens 90 Prozent an den Risikoüberschüssen beteiligt
statt wie bislang mit 75 Prozent. Überschüsse verbleiben
im Sondervermögen.

Zudem stärkt das Gesetz die Handlungsmöglichkeiten
der Aufsichtsbehörden. Es ist ganz wichtig, dass wir den
Aufsichtsbehörden für das Versicherungswesen das richtige Werkzeug an die Hand geben, damit gefährliche
Fehlentwicklungen frühzeitig erkannt und effektiv bekämpft werden können. Damit leistet das Gesetz einen
wichtigen Beitrag zur Stabilität der Lebensversicherungen. Jedes andere Handeln wäre ein Verstoß gegen eine
seriöse Finanzpolitik. Wir haben nach wie vor das Ziel,
mit unserer Finanzpolitik zu einer Stabilisierung beizutragen.

Wir haben die Krise in vielerlei Hinsicht erfolgreich
bekämpft;

aber wir sind noch nicht über den Berg. Deswegen ist es
notwendig, dass wir auch in Zukunft entsprechende Gesetzentwürfe einbringen. In diesem Sinne ist heute ein
guter Tag für die Stabilität unseres Finanzmarktes, für
die Versicherten, für die Anbieter und für die Produkte.
Lassen Sie uns dieses Gesetz beschließen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Vor gut

sechs Jahren, im Jahr des Ausbruchs der internationalen
Finanz- und Wirtschaftskrise, schien das, was hier heute
zur Beratung vorliegt, wie eine ferne Illusion: ein Haushalt ohne neue Schulden, ohne Steuererhöhungen. Jetzt
ist Wirklichkeit geworden, was die Union versprochen
hat. Das ist ein Meilenstein, ein großer Erfolg für unser
Land. Das sollten wir heute noch einmal betonen.

Dieser Haushalt 2015 ist vorbildlich, historisch und
zukunftsorientiert. Er ist das Ergebnis von Konsolidierung, Wachstum und einer enormen Kraftanstrengung
der Bürgerinnen und Bürger, der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer in unserem Land. Dank an unsere fleißigen Menschen, Dank an die Leistungsträger, Dank an
unsere Steuerzahler!

Wir ernten die Früchte einer soliden Finanz- und
Haushaltspolitik, die im Koalitionsvertrag vereinbart
wurde. Wir halten gemeinsam Kurs. Wir haben auch gemeinsam Kurs gehalten, als andere noch nach dem süßen
Gift von mehr Schulden riefen. Die Unbelehrbaren in
der Opposition - das haben wir heute wieder gehört tun es leider immer noch. Die Grünen haben die Neuverschuldung in der Vergangenheit stets kritisiert.
Jetzt gibt es die Neuverschuldung nicht mehr. Prompt
fordern sie Mehrausgaben auf allen Ebenen.

Das ist unglaubwürdig und paradox. Straßenbau ist natürlich keine Geldverschwendung. Merken Sie eigentlich, dass Sie inzwischen nur noch die grüne Partei der
Widersprüche sind? Sie sollten sich wirklich einmal darauf konzentrieren und einigen, in welche Richtung Sie
gehen wollen.

Es ist klar, dass wir auch Antworten geben, wie es in
der Zukunft weitergehen muss. Die Aufgabe heißt jetzt,
neues Wachstum in der Konsolidierung und neue Gestaltungsfreiräume zu schaffen. Neues Wachstum in der
Konsolidierung ist das Rezept. Diese Konzeption wird
jetzt verfolgt. Ich halte es für wichtig, dass wir Impulse
setzen. Wachstumsimpulse sind notwendig.

Erstens. Wir brauchen Verlässlichkeit und eine Vertrauensbasis für Investoren für eine erfolgreiche Investitionsoffensive. Ohne diese Vertrauensbasis geht es nicht.

Zweitens. Die Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit.
Die Grunddynamik der deutschen Wirtschaft darf nicht
durch neue Regulierungen und Belastungen geschwächt
werden. Volker Kauder hat zu Recht gesagt: Es soll nun
mal gut sein. - Das ist genau das Richtige. Diese Botschaft brauchen die Investoren und braucht die deutsche
Wirtschaft in dieser Zeit.

Drittens. Neue Wertschöpfungsketten sind durch die
Förderung von Neugründungen, Wagniskapital sowie sicherlich auch durch ein Freihandelsabkommen mit den
USA zu erreichen. Auch dieses wird zur Schaffung
neuer Wertschöpfungsketten benötigt.

Viertens. Die Erhaltung der Generationenbrücke für
Betriebe, Stichworte sind Erbschaftsteuer und Verfassungsklage. Wir müssen den Übergang im Betriebsvermögen sichern, um auch hier Vertrauen zu schaffen und
das Einsetzen von Eigenkapital für Investitionen zu erreichen.

Fünftens. Natürlich keine Steuererhöhungen; Steuervereinfachung und Steuerbremse müssen auf der Agenda
bleiben. Das erwarten die Menschen von uns. Natürlich
bedarf es hierzu neuer Spielräume, neuer Freiräume. Es
ist richtig, wenn der bayerische Finanzminister in der
nächsten Woche noch einmal einen Gesetzentwurf aus
der Schublade holt, bei dem es letztlich um den Abbau
der kalten Progression geht. Ich glaube schon, dass wir
diese Spielräume mit der Verfolgung unserer Konzeption
erreichen werden. Es ist ja jetzt bewiesen: Niedrige
Steuern bedeuten Steuermehreinnahmen. Das ist doch
der Beweis, dass es eben zu Wachstum kommt, wenn


man Anreize schafft, und damit auch zu Steuermehreinnahmen.

Ich halte nichts davon - das ist ja auch nicht bestätigt -,
im Rahmen der Länderfinanzausgleichsverhandlungen
gleichzeitig noch über eine Erhöhung der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer zu sprechen. Wir wollen keine Steuererhöhungen. Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir dies auch verdeutlichen.

Sechstens. Die weitere Aufarbeitung der Finanzkrise
mit stabilen Banken für ein stabiles Europa ist notwendig. Die europäische Staatsschuldenkrise fordert weiter
erhebliche Anstrengungen. Das alles ist noch nicht vorbei. Mit Haushaltsdefiziten gibt es kein höheres Wachstum, und es bedarf Reformen und Ausgabendisziplin in
ganz Europa, meine Damen und Herren. Die EZB-Rettungsversprechen und Aufkäufe von Kreditverbriefungen dürften dazu führen, dass der Druck zu Reformen in
Europa nachlässt. Das wäre genau der falsche Weg, das
würde in Italien und in Frankreich nicht zu den notwendigen Reformen führen.

Die neueste Forderung der EZB nach Garantieübernahmen durch die Länder und damit durch die Steuerzahler ist sicherlich kein Weg, den wir gutheißen, den
wir unterstützen wollen. Wir wissen, die EZB ist unabhängig. Wir müssen aber deutlich machen, dass wir
geldpolitische Maßnahmen verlangen und keine Staatsfinanzierung. Es darf keine neue Sozialisierung der Risiken durch Finanztitel zur Staatsfinanzierung in Europa
geben, weil das ein Irrweg ist. Deutschland hat bewiesen, dass es anders geht, dass es erfolgreicher geht und
dass mit Konsolidierung Wachstum zu erreichen ist. Das
können wir mit diesem Haushalt ganz deutlich beweisen,
meine Damen und Herren.

Zentraler Punkt für solides Wachstum bleibt die Regulierung des Finanzsektors, bleibt der Kampf gegen die
Zocker im Finanzgewerbe. Man muss das so deutlich sagen; denn es gibt ja schon wieder viele, die zocken.

Wir haben auf diesem Weg sicherlich vieles erreicht,
40 Maßnahmen in den vergangenen Jahren. Wir müssen
hier weiter vorangehen und jetzt zum ersten Mal die
Bankenunion umsetzen. Künftig werden die europäischen Banken besser überwacht. Gefahren für die
Finanzstabilität werden frühzeitig erkannt. Das macht
unser europäisches Finanzsystem sicherer. Selbst systemrelevante Banken können abgewickelt werden. Das
gehört zur Marktwirtschaft. Auch Banken müssen pleitegehen können, ohne dass der Steuerzahler die Zeche
zahlt, meine Damen und Herren.

Es gibt jetzt in der Bankenunion die Regelung, dass
erst einmal die Eigentümer und die Gläubiger haften,
wie sich das in einem marktwirtschaftlichen System gehört. Deswegen ist die Bankenunion ein richtiger Weg in
die Zukunft. Deswegen müssen wir das in den nächsten
Wochen auch beschließen.

Das gilt gerade auch mit Blick auf den einheitlichen
europäischen Abwicklungsfonds. Da ist es uns natürlich
wichtig, dass das deutsche Drei-Säulen-Modell Berücksichtigung findet, dass die deutschen Sparkassen, die
Genossenschaftsbanken nicht über Gebühr belastet werden. Denn sie finanzieren den Mittelstand. Es bedarf dieser Unterstützung für den Mittelstand.

Ich glaube, wir müssen natürlich insgesamt im Bereich der Schattenbanken neue Regulierungen durchführen. Wir müssen den Schattenbankensektor auch transparent machen. Es kann nicht so sein, dass alles in die
Hedgefonds fließt und dass Intransparenz die Systeme
gefährdet. Wir müssen Wettbewerbsverzerrungen zulasten der mittelständischen Wirtschaft wegnehmen. Das
sind alles richtige Antworten  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

puncto Steuergerechtigkeit und Steuerwahrheit hat unsere Bundesregierung, insbesondere der Bundesfinanzminister Dr. Wolfgang Schäuble, nun erfolgreich Meilensteine gesetzt. Das ist eine Tatsache, über die wir uns
heute wirklich freuen können.

Dies gilt sowohl national wie auch international.

Drei Bereiche sind dabei hervorzuheben: erstens die
Neuregelung der strafbefreienden Selbstanzeige, zweitens der automatische Austausch von Steuerdaten und
drittens die BEPS-Initiative gegen internationale Gewinnverlagerungen.

Zunächst zur Klarstellung: Es ist natürlich nicht verboten, wie es hier nach den Beiträgen der Linken den
Anschein haben muss, Geld im Ausland anzulegen. Es
ist auch nicht verboten, mit diesen Geldanlagen im Ausland Gewinne zu erzielen;

aber diese Gewinne müssen ordnungsgemäß versteuert
werden. Darauf hat der Staat, darauf hat unsere Gesellschaft einen Anspruch. Deshalb ist die Schließung von
Steuerschlupflöchern ein zentrales Anliegen von CDU
und CSU - und das nicht erst seit dieser Legislaturperiode. Denn Steuerhinterziehung, meine Damen und
Herren, ist gemeinschaftsschädlich und muss deshalb
geahndet werden.

Da ist zum einen der Gesetzentwurf, mit dem die
Wirksamkeitsvoraussetzungen bei der strafbefreienden
Selbstanzeige neu geregelt werden. Die Berichtigungspflicht erstreckt sich künftig in allen Fällen der Steuerhinterziehung auf einen Zeitraum von mindestens zehn
Jahren, und es wird für Steuersünder deutlich teurer,
wenn das Hinterziehungsvolumen mehr als 25 000 Euro
beträgt.

Ebenso wichtig ist: Das Instrument der strafbefreienden Selbstanzeige bleibt erhalten. Ich sage, das ist auch
gut so; denn es hat sich bewährt und es muss Korrekturmöglichkeiten im Steuerrecht geben. Ohne die strafbefreiende Selbstanzeige wären die vielen Fälle in der Vergangenheit gar nicht erst ans Licht gekommen. Daher
wird im Bereich der Anmeldesteuern für eine gesetzliche
Klarstellung gesorgt, um praktische und rechtliche Verwerfungen zu beseitigen. Zudem ist ein steuerartenübergreifendes Vollständigkeitsgebot nicht vorgesehen; denn
dieses könnte kaum klar und rechtssicher ausgestaltet
werden. Ebenso wird von der Einführung einer Obergrenze bei der Wirksamkeit der Selbstanzeige abgesehen.

Auch wir wollen nicht - das ist ein wichtiger Punkt -,
dass bloße Arbeitsfehler kriminalisiert werden. Insbesondere mit Blick auf den Unternehmensbereich besteht
die Notwendigkeit, steuerliche Korrekturmöglichkeiten
zuzulassen. Insofern ist es zu begrüßen, dass die Sperrwirkung auf den sachlichen und zeitlichen Umfang begrenzt und die Wirksamkeit von Teilselbstanzeigen für
die Korrektur von Umsatzsteuervoranmeldungen und
Lohnsteueranmeldungen wieder eingeführt wird. Allerdings möchten wir diesen sinnvollen Schritt auch noch
auf die Jahreserklärungen erweitern, weil die beabsichtigte Neuregelung sonst nach Abgabe der Jahreserklärung ins Leere laufen würde.

Wir sind also dabei, diesen Gesetzentwurf sachlich
angemessen zu beraten und auch noch rechtzeitig in diesem Jahr zu verabschieden. Das sorgt für Klarheit. Damit ist Rechtssicherheit gegeben. Dieses Gesetz ist dann
für den Steuerpflichtigen handhabbar und transparent.
Das gehört zur Steuerklarheit, Steuerwahrheit und Steuergerechtigkeit, meine Damen und Herren.

Aber noch viel wichtiger für die Bekämpfung der
Steuerhinterziehung ist das Abkommen über den automatischen Informationsaustausch in Steuersachen, das
auf der Jahrestagung des Globalen Forums zu Transparenz und Informationsaustausch für Besteuerungszwecke hier in Berlin unter Federführung unseres Bundesfinanzministers Dr. Wolfgang Schäuble geschlossen
wurde. 50 Finanzminister haben dieses Abkommen auf
Initiative Deutschlands unterzeichnet. Schon bald werden weitere Staaten folgen. Das ist ein starkes Kooperationsinstrument für die Steuerbehörden international.
Das Geschäftsmodell der Steuerlockvogelangebote gehört der Vergangenheit an. Das ist auch gut so.

Im Übrigen waren meiner Ansicht nach die Verhandlungen mit der Schweiz über ein Abkommen - das ist
hier angeklungen - damals richtig, weil es viele Verjährungen von Steuerhinterziehungen verhindert hätte. Sie
müssen sich immer fragen - denn Sie haben es damals
verhindert -, wie viele Steuern dem Fiskus aufgrund dieDr. h. c. Hans Michelbach
ses Steuerschlupflochs verloren gegangen sind. Dies
müssen Sie verantworten. Deswegen wäre schon damals
ein erster Schritt richtig gewesen, der dazu geführt hätte,
dass es zu Besteuerungen gekommen wäre, die es heute
nicht gibt.

 Herr Präsident, wenn Sie in Ihrer unermesslichen

Weisheit sprechen, höre ich natürlich sofort zu.

Ich mache das natürlich gerne.

Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass die
Steuer- und Finanzschlupflöcher im Ausland für die
Steuerbehörden bisher kaum auffindbar waren. Insofern
wird hier jetzt mit dem Informationsaustausch der glorreiche Endpunkt erreicht. Wir befinden uns in einer optimalen Situation, um dieses Kooperationsinstrument der
Steuerbehörden auf den Weg zu bringen.

Da nützt es gar nichts, meine Damen und Herren von
der Opposition, Maßnahmen gegen Steuerhinterziehung
immer geradezu mit Schaum vor dem Mund zu kritisieren. Über sachliche Überzeugungsarbeit kann ich mich
natürlich freuen. Aber ich habe heute in dieser Debatte
bei Frau Wagenknecht wieder die Attitüde des Klassenkampfes erlebt. Ich frage mich: Wo ist Frau
Wagenknecht? Sie hat hier wieder eine Rundum-Schimpfkanonade gegen alle Steuerzahler vorgeführt und sich dann vom
Acker gemacht, meine Damen und Herren.

- Da ist sie wieder. Wunderbar! Dann nehme ich das zurück.

Aber meine Äußerung zur Schimpfkanonade war trotzdem richtig.


Ich darf Ihnen sagen: Das Abkommen über den automatischen Steuerdatenaustausch ist kein Grund, sofort
die Abgeltungsteuer zu schleifen und eine Steuererhöhung durch die Hintertür einzuführen; das ist meine feste
Überzeugung. Die Abgeltungsteuer bleibt ein wesentliches Mittel zur Steuervereinfachung. Auch darüber muss
man nachdenken. Man kann nicht immer nur Steuervereinfachung fordern und dann letzten Endes ein Instrument wie die Abgeltungsteuer sofort schleifen wollen.
Die Leute, die damals schon Steuerpolitik gemacht haben - etwa meine Kollegin Gerda Hasselfeldt -, wissen,
welche Probleme wir mit dem alten Halbeinkünfteverfahren hatten. Das ist doch keine Lösung mehr. Die Abgeltungsteuer sorgt seit 2009, seit ihrer Einführung
durch Peer Steinbrück, für eine gut kalkulierbare und
nachvollziehbare Besteuerung von Zinsen, Dividenden
und Veräußerungsgewinnen und für einen einheitlichen
Steuersatz von 25 Prozent. Die Kreditinstitute erledigen
die steuerlichen Formalitäten für ihre Kunden. - Herr
Präsident?

 Herr Kollege Ernst, Sie müssen davon ausgehen, dass

wir uns in dieser Koalition immer einigen.

Natürlich gibt es unterschiedliche Argumente. Gerade
mit den Kollegen Carsten Schneider und Lothar Binding
und anderen Kollegen einigen wir uns immer. Wir haben
eine hervorragende Zusammenarbeit in der Steuer- und
Finanzpolitik. Deswegen kann ich Ihnen nur sagen:
Steuerrecht ist kein Ersatztummelplatz für den Klassenkampf, sondern man muss Argumente austauschen.

Es ist nun einmal so, dass ein einheitlicher Steuersatz
von 25 Prozent im Hinblick auf Unternehmensbeteiligungen und die Aktienkultur sehr transparent ist; er ist
kalkulierbar. Deswegen ist zu hinterfragen, ob man solch
ein Steuervereinfachungsmodell, das von der SPD federführend eingeführt wurde, letzten Endes schleifen sollte.
Wir müssen die Argumente austauschen. Es ist ganz normal, dass wir uns nach der Beratung darüber einigen
werden. - Jetzt steht der Herr nicht mehr. Ich mache
dann weiter, Herr Präsident.

- Ja, die Frage war einfach. Ich habe sie auch gut beantwortet, Herr Kollege Ernst.

Meine Damen und Herren, es steht außer Zweifel:
Der Kampf gegen Steuerhinterziehung kann nur in enger
Zusammenarbeit über Landesgrenzen hinweg zum nachhaltigen Erfolg führen. Deshalb muss es unser Ziel sein,
weitere Staaten von der Unterzeichnung des Abkommens zu überzeugen.

Wir müssen aber auch an anderer Stelle Steuerschlupflöcher schließen.

Der Finanzminister hat zu Recht darauf hingewiesen:
Die Steuergestaltung durch grenzüberschreitende Gewinnverlagerungen und willkürliche Gewinnkürzungen
mancher internationaler Konzerne muss ein Ende haben.

Mein Unternehmen steht mit internationalen Konzernen im Wettbewerb. Ich ärgere mich natürlich maßlos,
wenn wir die Steuern in voller Höhe zahlen, sich Konkurrenten andererseits in Deutschland einen schlanken
Fuß machen. Das ist Wettbewerbsverzerrung zulasten
des Mittelstandes. Das wird von uns nachhaltig bekämpft werden, meine Damen und Herren.

Wir müssen außerdem dafür sorgen, dass transnationale Konzerne ihre Gewinne dort versteuern, wo sie sie
erwirtschaften. Ich glaube, die G-20-Länder haben vor
einem Jahr einen Aktionsplan beschlossen, mit dem
Steuerschlupflöcher für multinationale Konzerne gestopft werden sollen.

Ich freue mich, dass Wolfgang Schäuble diese Aufgabe mit großem Engagement weitergetragen hat und
dass es hierfür letztlich Lösungen geben wird. Es muss
Schluss damit sein, dass internationale Großkonzerne
ihre Steuerlast kleinrechnen können.

Es ist schließlich nicht hinnehmbar, dass manche international agierenden Konzerne Gewinne und Verluste so
lange grenzüberschreitend hin- und herschieben, bis
praktisch keine Steuerlast mehr übrigbleibt. Deswegen
müssen wir dieses Hin- und Herschieben letztlich verhindern. Das ist die Aufgabe.

Wir haben natürlich gleichzeitig die Frage zu beantworten: Wie können wir in dieser Zeit durch eine aktive
Steuerpolitik Investitionsförderung betreiben? Wir haben - das muss man erkennen - eine Investitionslücke in
Deutschland. Zur Schließung dieser Lücke sind zusätzliche Investitionen von Unternehmen und Staat in einem
Umfang von etwa 3 Prozent des BIP erforderlich. Das
entspricht etwa 80 Milliarden Euro. Deswegen ist die
richtige Steuerpolitik wichtig.

Jetzt haben wir den großen Erfolg, dass wir keine
Nettoneuverschuldung haben und einen ausgeglichenen
Haushalt verabschieden. Dies wird neue Spielräume eröffnen, weil es natürlich nach wie vor Wachstum in
Deutschland gibt. Diese Spielräume werden wir nutzen
müssen, insbesondere beim Thema Abschreibungen. Es
kann nicht sein, dass der Werteverzehr und die Abschreibungen zulasten der Liquidität in den Unternehmen
gehen und damit die Unsicherheit bezüglich der Investitionen steigt. Man muss insbesondere berechenbare, kostengünstige und investitionsfreundliche Rahmenbedingungen schaffen. Daran wollen wir weiterhin arbeiten.
Das ist die Aufgabe, die wir uns gestellt haben: bei Forschung und Entwicklung sowie bei den Abschreibungen.

Natürlich haben unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch einen Anspruch darauf, dass wir uns
mit dem Thema „Kalte Progression“ befassen - ob das
allen gefällt oder nicht. 1 Prozent Lohnerhöhung bedeutet 1,9 Prozent Steuermehreinnahmen beim Staat. Das ist
ein Thema. Es ist nicht richtig, dass alle Mehreinnahmen
durch die Steigerungen der Leistungskraft nur beim
Fiskus landen. Vielmehr gehört das Geld, das von den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erwirtschaftet
wird, zunächst einmal den Arbeitnehmern, also den
Steuerzahlern. Dann erst kommt der Fiskus. So wird ein
Schuh daraus. Deswegen ist es notwendig, dass wir uns
damit befassen.

Dann werden wir weiterhin Arbeitsplätze schaffen,
und dann werden wir auch in den Bereichen des internationalen Wettbewerbs weiterhin vorankommen.

Ich bin froh, dass wir diese Erfolge heute feiern können, dass wir damit letzten Endes einen Erfolgsweg gehen und unserem Land dienen: den Steuerzahlern, der
Steuerwahrheit und der Steuergerechtigkeit.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In dieser Aktuellen Stunde sollten wir sachbezogen,
ohne jemanden persönlich anzusprechen, die Steuermodelle in Luxemburg und in anderen Ländern diskutieren.

Für die Veröffentlichung können wir einerseits durchaus dankbar sein. Andererseits sind uns die Verhältnisse
in Europa nicht unbekannt. Wir unternehmen seit längerem intensive Anstrengungen, um Steueroasen trockenzulegen, um Steuerlockvogelangebote zu bekämpfen,
um Steuertricksereien zu unterbinden und um einen fairen Steuerwettbewerb zu erreichen.

Seit über 20 Jahren darf ich persönlich diese Überzeugung im Finanzausschuss vertreten und stelle mir immer
wieder die Frage: Warum kommen wir in Europa nur
sehr langsam voran?

Für mich stellt sich der Sachstand wie folgt dar:

Erstens. Wir haben es hier - langsam! - mit internationalen Beratungsgesellschaften zu tun,

die jedes noch so kleine Schlupfloch nutzen, um ihre aggressive Steuervermeidungsstrategie an interessierte
Großkonzerne zu verkaufen.


Zweitens. Wir haben vor allem kleine Länder in Europa, die ein Geschäft mit diesen Steuerlockvogelangeboten betreiben und sich unsolidarisch gegenüber anderen europäischen Ländern verhalten. Dabei wird das
Steuersubstrat von Ländern abgesaugt, in denen ein Unternehmen die Gewinne erwirtschaftet.

Drittens. Wir haben es so mit einer fragwürdigen Unternehmensstrategie zu tun, mit der man sich durch Gewinnverlagerungen deutliche Wettbewerbsvorteile verschaffen will. Das ist für mich so etwas wie modernes
Raubrittertum und beschwert die betroffenen Staaten,
aber vor allem auch die kleinen und mittelständischen
Unternehmen.

Diese haben in vielfacher Hinsicht eine Steuerbelastung
von 40 Prozent, die Großkonzerne nur 4 Prozent oder
weniger. Das ist nicht nur eine Wettbewerbsverzerrung,
sondern auch eine Art Vernichtungsstrategie gegenüber
unserer Wirtschaftsstruktur. Diese Entwicklung müssen
wir ernst nehmen.

Dagegen wollen wir vorgehen.

Deswegen müssen wir mit Luxemburg, den Niederlanden, Irland und anderen Ländern intensiv reden, wohl
wissend, dass der Schlüssel vor allem in Brüssel, bei der
OECD und bei der G 20 liegt. Natürlich sagen alle diese
Länder: Das, was wir machen, ist legal; denn wir verstoßen nicht gegen nationale Gesetzgebungen, und bei den
Steuern in Europa gibt es keine Vergemeinschaftung.

Ich halte diese Argumentation, die in diesen Tagen als
Rechtfertigung in den Zeitungen steht, für Zynismus.
Der Luxemburger Finanzminister wird heute in der
Presse mit den Worten wiedergegeben - ich zitiere wörtlich -:

Das Zusammenspiel der nationalen Regeln mit internationalen Verträgen bringt mit sich, dass Unternehmen manchmal keine Steuern oder ganz wenig
Steuern zahlen.

Das hat natürlich mit einem fairen Steuerwettbewerb in
Europa nichts zu tun.

Der Finanzminister macht uns auch beim Thema Ruling etwas vor. Das gebe es auch in Deutschland, sagt er.
In Deutschland sieht Ruling so aus, dass der Steuerpflichtige bei seinem Finanzamt Auskunft über seine
steuerlichen Verhältnisse erbitten kann. In Luxemburg
bedeutet Ruling etwas ganz anderes: Es ist eine Absprache über Steuerrabatte für ausländisches Steuersubstrat.

Das ist Fakt. Das ist das Problem, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen. Das sind für mich illegale
Staatsbeihilfen, die nach dem EU-Wettbewerbsrecht verboten sind.

Deshalb hat die EU-Kommission nach mehreren Anmahnungen endlich ein Vertragsverletzungsverfahren
gegen drei Länder eingeleitet. Das ist nicht neu, sondern
das ist Fakt. Ich danke dem Kommissar Almunia, dass er
den Mut hatte, die drei Länder mit diesem Vertragsverletzungsverfahren zu beharken.

Das bedeutet: Es wird vom Wettbewerbskommissar
der Vorwurf der unerlaubten Beihilfe erhoben. Ich betone: Das ist im Moment ein Vorwurf. Jede steuerliche
Präferenz ausländischer Konzerne in Form einer Gutschrift ist nach dem Wettbewerbsrecht natürlich eine illegale Staatsbeihilfe.

Wir müssen deutlich machen, was wir davon halten.
Wir werden uns darüber berichten lassen. Ich vertraue
auf die Aufklärungsarbeit der EU-Kommission. Wir fordern, dass die Rulings nach der Amtshilferichtlinie in
den spontanen Informationsaustausch einbezogen werden. Dann werden wir weitersehen. Wir bleiben am Ball
und müssen hier von niemandem belehrt werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!

Deutschland kann heute auf eine starke Erfolgsbilanz
blicken. In Europa steht kein anderes großes Land so gut
da. Das ist ein wesentliches Verdienst dieser Bundesregierung und unserer Regierungskoalition. Was wahr ist,
muss wahr bleiben.

Den Kurs einer nachhaltigen, zukunftsfähigen und
verlässlichen Finanz-, Haushalts- und Wirtschaftspolitik
werden wir konsequent weiterführen. Dieser Haushalt ist
die Vertrauensbasis für die Zukunft. Der Haushalt 2015
gibt die richtigen Antworten auf die Herausforderungen
in Deutschland. Er ist die Grundlage für Vertrauen, Zukunftssicherung und weiteren Erfolg.

Deutliche Beweise dafür gibt es genügend: die abnehmende Staatsquote und die Priorität der Privatwirtschaft,
die steigenden Investitionen in Infrastruktur, Forschung
und Entwicklung, keine Steuererhöhungen, Stärkung der
Kommunalfinanzen, Sicherung des Finanzmarktes und
- historisch herausragend - der Verschuldungsstopp zur
Förderung von Nachhaltigkeit der Finanz- und Haushaltspolitik in Deutschland. Das ist ein Meilenstein in
der deutschen Finanzgeschichte. Dafür gebühren dem
Bundesfinanzminister, Dr. Wolfgang Schäuble, Respekt, Anerkennung und Dank und keine Dämonisierung. Herr Claus, es ist doch nur peinlich, was Sie hier
vollzogen haben.

Ich wiederhole unser Grundprinzip. Der Haushalt 2015
steht für den einfachen Zusammenhang: Solide Finanzpolitik schafft Vertrauen, und Vertrauen schafft wiederum Wachstum.

Doch gibt es in diesem Hause leider immer noch
Leute, die der vermehrten Schuldenaufnahme das Wort
reden, die glauben, dass Schuldenmachen zu Wachstum
führt und dass noch mehr Schulden noch mehr Wachstum bedeuten.

Meine Damen und Herren Keynesianer und Schuldenbarone hier in der Opposition oder in den rot-rot-grünen
Bundesländern oder in Europa, Sie sind auf dem Holzweg. Ein Investitionsprogramm auf Pump und Steuererhöhungen sind einfach kontraproduktiv.

Damit lassen sich auch keine Leistungsbilanzdefizite in
Frankreich und Italien ausgleichen. Das Einzige, was
durch mehr Schulden wächst, ist - das ist die Erfahrung der Schuldenberg, meine Damen und Herren, und den
können wir nicht gebrauchen. Den sollten wir hiermit für
die Zukunft abgeschafft haben.

Ein Schuldenberg vernichtet Gestaltungsmöglichkeiten. Sie können das in den europäischen Ländern sehen,
die über ihre Verhältnisse leben. Jene, die auf Wachstum
durch Schulden setzen, verlieren zunehmend Wettbewerbsfähigkeit und Wachstumsdynamik. Die von der
EU-Kommission jetzt wieder angedachte Aufweichung
des Stabilitäts- und Wachstumspakts - für zwei große
Volkswirtschaften, für Frankreich und Italien - halte ich
für einen falschen Weg. Das kann nicht die Zukunft sein.
Das Erfolgsrezept sind Nachhaltigkeit und Strukturreformen. Das ist der Weg, der letzten Endes auch diese Länder aus ihrem Leistungsbilanzdefizit herauskommen
lässt. Deswegen muss dieser Weg gegangen werden,
meine Damen und Herren.

Er erfordert natürlich Anstrengungen und manch unpopuläre Maßnahme.

Wir haben den richtigen Weg beschritten. Deswegen
verzeichnen wir Rekordbeschäftigung und steigende Realeinkommen. Das muss man einmal deutlich sagen: Wir
haben Steuermehreinnahmen, weil wir Lohnsteigerungen in Deutschland haben. Wir müssen unseren Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern sowie unseren fleißigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern dafür danken,
dass wir letzten Endes einen Beschäftigungsrekord haben. Das ist ein großer Erfolg, auch für den Haushalt.

Wir werden auch die Investitionsmaßnahmen weiter
voranbringen. 10 Milliarden Euro werden für zusätzliche
Investitionen freigemacht. Da gibt es natürlich einen engen Zusammenhang. Nur wer ordentlich wirtschaftet,
schafft neue Spielräume für Investitionen, die wir zu unserer Zukunftssicherung dringend benötigen. Das Fazit
dieses Haushalts ist, dass er dem Bundesfinanzminister
überhaupt die Chance gibt, ein solches Investitionsprogramm von 10 Milliarden Euro hier vorzuschlagen. Das
alles hat einen Hintergrund, und den muss man sehen.
Wir müssen und wir werden uns ins Zeug legen, um die
Wachstumsdynamik zu stabilisieren, um weiter Wachstumsdynamik zu erzeugen. Das ist der Weg.

Meine Damen und Herren, wir brauchen dazu Anreize. Wir brauchen private Investitionen, und für diese
privaten Investitionen braucht es natürlich insbesondere
Vertrauen. Hierzu müssen wir entstandene Verunsicherungen ausräumen. Hierzu müssen wir in der internationalen und nationalen Steuerpolitik weiter vorangehen.
Gemeinsam mit der OECD werden mit den BEPS-Projekten die Trockenlegung von Steueroasen sowie die
umgehende Beseitigung von Steuerdumping und Wettbewerbsverzerrungen in Europa angegangen. Wir fordern das, was gerade auch von den G 20 beschlossen
wurde: mehr Transparenz bei den Rulings. Wir können
keinen schädlichen Steuerwettbewerb in der Europäischen Union gebrauchen und hinnehmen. Deswegen ist
das, was wir beschlossen haben, nämlich der automati6784 

sche Austausch von Steuerdaten - über 50 Länder haben
sich dazu verabredet -, ein Meilenstein in der Steuerpolitik. Hierdurch entstehen Steuertransparenz und Steuergerechtigkeit. Dieser automatische Austausch ist der
richtige Weg, um letzten Endes Steuerhinterziehung zu
bekämpfen.

Ich glaube, wir sind uns darüber einig: Der Staat muss
die Steuern erhalten, die ihm zustehen. Deshalb muss
uneingeschränkt der Grundsatz gelten: Die Gewinne
werden dort versteuert, wo sie erwirtschaftet werden.

Deswegen ist es wichtig, dass wir neben den internationalen steuerpolitischen Herausforderungen auch die nationalen steuerpolitischen Herausforderungen angehen.
Dazu gehören natürlich die Erweiterung von Spielräumen und Wachstumspolitik. Wir sollten nicht zuerst fragen, wie wir das Geld weiter verwenden können, zum
Beispiel den Soli - darüber ist ja ein trefflicher Streit
entstanden -, sondern wir sollten zuerst fragen, wie wir
es schaffen, durch eine Wachstumspolitik Spielräume zu
erreichen, um in den 20er-Jahren den Soli schrittweise
abbauen zu können. Das ist die richtige Politik für
Wachstum und für Leistungsgerechtigkeit. Denn Leistung muss sich in diesem Land lohnen, meine Damen
und Herren.

Wir werden, wenn es weitere Spielräume gibt, bei den
Fragen der Gebäudeinvestitionen zur energetischen Sanierung, der Forschung und Entwicklung und des Risiko- und Wagniskapitals natürlich die richtige Antwort
geben.

Die Generationenbrücke bei der Erbschaftsteuer muss
für die Betriebe erhalten bleiben.

Wir müssen natürlich auch die heimlichen Steuererhöhungen in den Blick nehmen. Denn wenn bei Lohnsteigerungen ungünstige Steuertarife und Preisentwicklungen zusammentreffen, führt dies oft dazu, dass nicht
mehr Geld in der Tasche des Arbeitnehmers landet. Insofern kann eine Steuerbremse wachstums- und leistungsfördernd wirken und den Konsum im Inland stärken. Damit werden wir uns ganz konstruktiv auseinandersetzen
und werden entsprechend handeln, wenn es die notwendigen Spielräume dafür gibt.

Zum Abschluss, meine Damen und Herren. Um eine
positive Haushaltsentwicklung zu erreichen, ist es notwendig, dass wir immer wieder eine Basis für Vertrauen
in die internationalen Finanzmärkte schaffen. Ein stabiles Finanzsystem ist entscheidend für Wachstum und Investitionen. Deswegen haben wir die Bankenunion auf
den Weg gebracht, mit der wir einen großen Schritt vorangekommen sind. Überwachungs- und Abwicklungskonzeptionen, Schonung der Steuerzahler - die Bankenunion ist der große Wurf; das ist eine Regulierung für
den Finanzmarkt, mit der wir uns sehen lassen können.
Meine Damen und Herren, nachdem ich nunmehr seit
20 Jahren dem Finanzausschuss bzw. dem Haushaltsausschuss angehören darf, werde ich mir für diesen Erfolg
heute einen Frankenwein gönnen, natürlich auch einen
Glühwein.

Für den Frankenwein möchte ich absolut werben. Er ist
etwas zu schade, um daraus Glühwein zu machen;

Glühwein und Frankenwein passen nicht zusammen. Ich glaube, wir alle können darauf anstoßen, dass heute
ein guter Tag ist. Ich stoße auf die Frau Bundeskanzlerin,
auf den Bundesfinanzminister und alle Kolleginnen und
Kollegen an.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte haben wir einem fragwürdigen Vorstoß
einer Gruppe von Ländern zu verdanken.

Sie will bei den Verhandlungen zur Neuordnung des
Länderfinanzausgleichs den Soli in die Einkommenoder Körperschaftsteuer überführen. Man will so tun, als
sei der Soli verschwunden, und trotzdem heimlich mitkassieren. Man konnte bei den Beteiligten förmlich die
Euro-Zeichen in den Augen leuchten sehen, nach dem
Motto: Man will fette Beute machen. Was hier passiert,
meine Damen und Herren, ist nach meiner Ansicht zutiefst unehrlich. Das Auslaufen des Solidarpakts II im
Jahr 2019 liefert keine Begründung für eine Beteiligung
der Bundesländer am Soli.
Meine Damen und Herren, die Bürger sind auch nicht
so dumm. Sie haben ein gutes Gespür dafür, wie sie von
den dauerhaften Soli-Besitzstandswahrern und stetigen
Steuererhöhern mehr oder minder hinter die Fichte geführt werden sollen. Da wird über marode Infrastruktur,
marode Schulen und über Kommunen im Schuldensumpf laut geklagt.

In Wirklichkeit geht es aber um etwas völlig anderes. Es
geht um den Unwillen oder auch die Unfähigkeit zur
Haushaltskonsolidierung.

Letzten Endes verweigert man die Schuldenbremse, die
bei uns Gesetz ist. Das ist die Wahrheit. Deshalb will
man sich möglichst schnell beim Bund ein saftiges Stück
herausschneiden, obwohl bei der Einführung des Soli
schon 7 Umsatzsteuerpunkte an die Länder übertragen
wurden.

Es dreht sich im Moment nur um ein Delta von 3 bis
4 Milliarden Euro zwischen den Umsatzsteueranteilen
und dem Aufkommen des Soli beim Bund.

Mehr noch: Mit den unter der Führung einzelner Länder ausgeheckten Plänen würde bei der Steuerbelastung
der Bürger sogar noch eine Schippe draufgelegt, es wäre
eine Steuererhöhung, denn der Soli als Teil des Einkommensteuertarifs belastet vor allem Familien mit Kindern
im unteren und mittleren Einkommensbereich. Meine
Damen und Herren, das wollen wir nicht.

Das ist genau die Politik, die Politikverdrossenheit
wachsen lässt.

Der Soli ist im Zusammenhang mit der Finanzierung der
deutschen Einheit eingeführt worden.

Der Nachholprozess der deutschen Einheit ist gut entwickelt. Das Geld kommt in den gesamten Haushaltstopf.
Davon werden auch Rentenanteile für die neuen Bundesländer bezahlt. Der Solidarpakt II läuft in vier Jahren
aus. Angesichts dieser Lage dauerhaft für alle Zeiten auf
dem Soli zu verharren, hieße nach meiner Ansicht, eher
die Bürger zu betrügen. Man muss immer wieder sagen,
wofür der Soli geschaffen wurde, und vor allem, dass er
letzten Endes nicht dauerhaft bezahlt werden darf.

Einige Soli-Besitzstandswahrer versuchen deshalb
schon, die Beibehaltung der Abgabe mit der Aussicht
auf eine Bändigung der kalten Progression schmackhaft


zu machen. Der Steuerzahler soll also seine Entlastung
selbst finanzieren. Meine Damen und Herren, das halte
ich für empörend; das ist eine Verhöhnung der Bürger.

Wer auf eine solche Idee kommt, dem mangelt es ganz
offenbar am Respekt vor dem Wähler.

Der eigentliche Grund für die heutige Debatte ist:
Politisch Verantwortliche wollen die Mühen der Konsolidierung nicht auf sich nehmen; man will sich auf Kosten des Bundes und der Steuerzahler einen schlanken
Fuß machen. So kann es nicht gehen. Deswegen: Der
schrittweise Ausstieg aus dem Soli nach 2019 ist nicht
nur eine Frage der Finanzpolitik, sondern nach meiner
Ansicht auch der politischen Glaubwürdigkeit.

Meine Damen und Herren, wir müssen endlich aufhören, eine falsche Debatte zu führen. Wir müssen nicht
fragen, wofür man den Soli noch verwenden kann. Wir
müssen fragen: Wie schaffen wir es, den Soli schrittweise Geschichte werden zu lassen? Der Bürger hat einen Anspruch auch auf den Verzicht des Staates, insbesondere dann, wenn durch Wachstum und Beschäftigung
Spielräume entstehen. Der Soli darf nicht dauerhaft die
zweite deutsche Sektsteuer werden.

Die Einnahmen von Staat und Kommunen werden in den
nächsten Jahren weiter deutlich anwachsen. Diese Spielräume müssen für die Entlastung der Bürger genutzt
werden. Wir brauchen mehr Kreativität nicht beim Erfinden neuer Ausgabenfelder, sondern bei der Verringerung
der Steuer- und Abgabenlast der Bürger und der Unternehmen. Das, meine Damen und Herren, ist wachstumsfördernd, investitionsanreizend und beschäftigungsfreundlich. Daraus wird eine Gelegenheit, eine Chance
auch für die Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen. Es ist der richtige Weg, dass man erst einmal
versucht, Spielräume zu schaffen, bevor man in den großen Topf des Geldes der Steuerzahler greift.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die EZB hat zweifellos eine garantierte
Unabhängigkeit. Aber einen Freibrief hat sie natürlich
nicht. Ein Mandat zur monetären Staatsfinanzierung hat
sie nicht; das ist nicht Grundlage des Vertrags. Es ist
Aufgabe des Parlaments, die gleichen Fragen wie der
Präsident der Deutschen Bundesbank, Dr. Weidmann,
betreffend die Stabilitätsgrundsätze der Deutschen Bundesbank zu stellen. Die Deutsche Bundesbank hat für
uns noch immer die höchste Glaubwürdigkeit. Wir dürfen sie nicht im Regen stehen lassen.

Zunächst zu den Fakten. Am vergangenen Donnerstag hat EZB-Präsident Draghi einen massiven Aufkauf
von Staatsanleihen angekündigt. Innerhalb von 19 Monaten wird die EZB Staatsanleihen im Wert von 60 Milliarden Euro pro Monat aufkaufen, sodass sie insgesamt
weitere 1,1 Billionen Euro in die Märkte pumpt. Die
EZB möchte auf diese Weise die geringe Inflation im
Euro-Raum auf die Zielmarke von 2 Prozent bringen,
was als Preisstabilität definiert ist. Gleichzeitig will die
EZB die Kreditvergabe der Banken gerade in Südeuropa
ankurbeln.

Wir müssen uns natürlich die Frage stellen, ob diese
beiden Ziele grundsätzlich richtig sind und ob die ergriffenen Maßnahmen zum jetzigen Zeitpunkt zielführend
sind. Unser Ziel muss doch sein, die Banken durch Regulierung - diese betreiben wir intensiv - zu stärken.
Wir dürfen keine Politik betreiben, die Banken aufgrund
von Überliquidität dazu bringt, extreme Risiken einzugehen. Das sind die Grundsätze unserer Finanzmarktkonzeption.



Man kann sicher unterschiedliche Meinungen dazu
haben, ob die Staatsanleihekäufe aktuell zielführend und
jetzt auch notwendig sind. Ich persönlich bin der Auffassung: nein. Es ist richtig, dass Draghi als Chef der EZB
mit seinem „whatever it takes“ uns Zeit gekauft hat. Das
Problem ist, wie wir sehen, aber damit nicht gelöst.

Deswegen müssen wir darüber reden, was die beste
Problemlösung ist. Da hilft kein Schönreden und kein
Bauen von Luftschlössern, wie das hier Herr Dr. Schick
und Herr Trittin gemacht haben.

Hier muss natürlich der Grundsatz gelten: keine Leistung ohne Gegenleistung. Die Grünen geißeln das Sparen.
Wollen Sie noch mehr Schulden in den Staatsschuldenländern machen? Wollen Sie noch mehr Haftungsrisiken
für Deutschland?

Ihre finanzpolitischen Vorstellungen sind absolut kontraproduktiv, sie sind geradezu absurd. Sie reden einer
Schuldenunion das Wort, und das wollen wir nicht.

Zugegeben: Die Inflationsrate ist gegenwärtig sehr
niedrig. Betrachtet man jedoch die Kerninflationsrate,
also wenn man die Energie- und Lebensmittelpreise ausklammert, dann zeigt sich schon ein gänzlich anderes
Bild. Der niedrige Ölpreis wirkt doch momentan schon
wie ein kostenloses Konjunkturpaket. Von der Gefahr einer sich selbst verstärkenden Deflation im Euro-Raum
kann nach meiner Ansicht aktuell keine Rede sein.

Man darf nicht vergessen: Die geringen Inflationsraten sind zum großen Teil auf die notwendigen Anpassungsprozesse in den Krisenländern zurückzuführen.
Die Krisenländer müssen preiswerter werden, um wieder
wettbewerbsfähig zu werden. Das ist für die betroffenen
Länder sicherlich nicht einfach, sondern das ist schmerzhaft, aber ich muss Ihnen sagen: Da hilft doch gar nichts
anderes. Die Probleme können Sie nicht lösen, indem
Sie noch mehr Geld in die Pipeline einspeisen. Es muss
vielmehr vor Ort mit Reformanstrengungen Stabilität erzielt werden. Nur so wird ein Schuh daraus, nur das ist
der Erfolgsweg.

Deswegen bitte ich Sie, immer die zwei Seiten der
Medaille zu betrachten. Die eine Seite betrifft die Vermögensverluste für unsere Sparer bei der Altersvorsorge,
auf der anderen Seite müssen wir natürlich den anderen
Ländern helfen. Das muss aber immer auf der Basis von
Leistung gegen Gegenleistung passieren. Es kann keinen
Automatismus geben.

Ich kämpfe für einen stabilen Euro. Zum Euro-System muss aber Vertrauen gehören. Die EZB muss Vertrauen schaffen. Darum geht es. Wenn wir diese Dinge
gemeinsam bearbeiten, dann ist das der beste Weg zum
Erfolg, den wir für die Zukunft benötigen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem heute zu verabschiedenden Gesetzentwurf wird ein
weiteres Sicherungsgerüst in unseren Finanzmarkt eingezogen. Wir werden die andauernde Leistungsfähigkeit
und Sicherheit des deutschen Finanzmarktes erhalten,
mit Vernunft, mit Maß und Ziel. Darauf kommt es an,
und dafür arbeiten wir: für diese Sicherheit, für diese andauernde Leistungsfähigkeit, für die Versicherten und
für die Unternehmen gleichermaßen.

Die Opposition, Linke und Grüne, startet stets den
Versuch, den Finanzmarktunternehmen einen möglichst
hohen Reputationsschaden zuzufügen.

Damit schaden Sie, meine Damen und Herren, Versicherten und Versicherungsunternehmen gleichermaßen.
Sie sind nicht die seriöse Lobby, die Lobby der Versicherten, wie Sie hier vorgeben. Den Versicherten nutzt
es gar nichts, wenn Sie die Versicherungsunternehmen
überfordern. Hören Sie auf damit, die millionenfach abgeschlossenen Versicherungsverträge politisch zu instrumentalisieren! Das ist schäbig, das ist polemisch. Das
dient niemandem, schon gar nicht den Versicherten.

Mit dem heute zu verabschiedenden Gesetzentwurf
wird die europäische Richtlinie über die Aufnahme und
Ausübung der Versicherungs- und Rückversicherungstätigkeit, die sogenannte Solvency-II-Richtlinie, seriös
und zielführend in nationales Recht umgesetzt. Damit
wird die Versicherungsaufsicht gestärkt und dem Aufbau
von Risiken im Bereich der Versicherungsunternehmen
frühzeitig entgegengewirkt. Ziel der damit verbundenen
Maßnahmen ist es, das Risiko der Insolvenz eines Versicherungsunternehmens zu verringern. Erreicht wird dies
durch umfassendere, risikoorientiertere Eigenkapitalund Eigenmittelvorschriften für die Versicherungsunternehmen. Die Versicherer werden künftig verpflichtet
sein, Kapital bereitzustellen, um Markt- und Kreditrisiken oder auch operationelle Risiken deutlich besser absichern zu können.

Dabei geht es nicht nur um mehr Stabilität im Versicherungsmarkt. Es geht auch um ein Stück mehr Verbraucherschutz - darauf kommt es uns an -, insbesondere im
Bereich der Lebensversicherer. Der Schwerpunkt deutscher Versicherer liegt traditionell auf Verträgen mit
langjährigen Zinsgarantien. Damit wird Stabilität erreicht. Damit komme ich zu einem wesentlichen Punkt:
Das derzeitige Niedrigzinsumfeld ist nicht politisch von
uns veranlasst, und wir müssen deutlich sagen, dass auch
die Preisstabilität, die wir im Moment haben, für die Versicherten grundsätzlich positiv ist. 7 Prozent Inflation
sind ihm lieber als 5 Millionen Arbeitslose, hat ein Weltökonom einmal gesagt.

Das Gegenteil von beidem ist entstanden. Heute haben
wir Preisstabilität. Dann ist es selbstverständlich, dass
man bei Preisstabilität, wenn es also keine Inflation gibt,
auch keine Inflationsdividende einstreichen kann. Das
ist in diesem Marktumfeld ganz normal.

Ich kann Ihnen nur immer wieder sagen: Sie versuchen immer wieder, alles Private als Feindbild darzustellen. Da machen wir nicht mit. Wir brauchen den privaten
Kapitalmarkt, den privaten Finanzmarkt.

Bei den neuen Regelungen und Bewertungen, die mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf eingeführt werden sollen, geht es darum, die Risiken sichtbar zu machen. Das
ist ein wesentlicher Punkt. Uns geht es um Transparenzverbesserung. Die Garantien werden transparent, öffentlich überprüfbar sein und können letzten Endes auch von
uns immer wieder überprüft werden. Damit wird das
notwendige Instrumentarium geschaffen, um in Zukunft
Risiken besser bewältigen zu können. Das ist angesichts
des aktuellen Niedrigzinsumfeldes sicher keine leichte
Aufgabe für die Versicherungsunternehmen; aber es ist
unausweichlich, dass sich die Versicherer dieser Aufgabe verstärkt stellen.

Die deutschen Lebensversicherungen insgesamt werden den Einstieg in die neuen Kapitalanforderungen unter dem künftigen Aufsichtsregime bewältigen können.
Auch das ist ein wesentliches Ergebnis der Erhebung der
BaFin. Sie hat gezeigt, dass bei allen deutschen Lebensversicherungen die Welt letzten Endes in Ordnung ist. Es
gibt einige wenige kleine Unternehmen, die keine ausreichenden Eigenmittel nachweisen konnten und nachbessern müssen. Diese machen aber weniger als 1 Prozent Marktanteil aus. Dies nun anzuprangern, ist daher
völlig falsch. Ich glaube, auch das ist nur Polemik.


Herr Dr. Schick, Sie polemisieren immer wieder über
Aktionäre. Wir haben Ausschüttungssperren eingeführt.

Damit ist das Eigentum beschwert worden. Aber Eigentumsenteignung geht mit uns nicht, Herr Schick;

das müssen Sie sich einmal merken. Eigentum ist Eigentum. Indem Sie immer wieder gegen Eigentum polemisieren, zeigen Sie Ihr wahres Gesicht. Das geht mit uns
nicht.

Ich sage Ihnen eines: Hören Sie auf, mit den 90 Millionen Lebensversicherungsverträgen politische Agenda
zu machen. Das ist verwerflich und nicht in Ordnung.

Den Reputationsschaden, der dadurch für die Unternehmen entsteht, tragen letzten Endes die Versicherten. Das
ist die Konsequenz Ihres Tuns, meine Damen und Herren.

Es ist richtig: Wir haben es hier heute mit einem Paradigmenwechsel zu tun. Wir gehen weg von den vielen
Detailregelungen hin zu einer gesamtrisikoorientierten
Betrachtungsweise; das ist richtig und zielführend und
deshalb notwendig. Das führt keineswegs zwangsläufig
dazu, dass sich das Volumen der Anlagen in hochriskante Marktbereiche und Finanzinstrumente weiter erhöht, wie immer wieder zu hören ist. Ganz im Gegenteil
bewirken die neuen Eigenmittelvorschriften, dass es in
Zukunft weniger bis gar keine hohen Risiken mehr gibt.
Denn je höher die eigene Haftung, desto geringer der
Anreiz, risikoreiche Investitionen zu tätigen. So funktioniert Markt. Wenn Sie die eigene Haftung erhöhen, dann
ist das letzten Endes die beste Vorsorge gegenüber risikoreichen Investitionen.

Sie können, wie Sie es in Ihrem Antrag fordern, den
Versicherungen nicht vorschreiben, in welche Anlageformen sie zu investieren haben. Das wäre ein Rückfall
in alte Zeiten. Dass Sie jetzt auch gegen die Möglichkeit,
dass das Kapital für die Allgemeinheit und das Gemeinwohl in die Infrastruktur fließt, polemisieren, verstehe
ich überhaupt nicht. Das Geld wird dort benötigt. Es
dient allen, wenn es bei den Infrastrukturprojekten
schneller vorangeht. Das ist ein wirklicher Paradigmenwechsel. Das ist ein großer Vorteil für den Standort
Deutschland.
Die neuen Vorschriften ermöglichen es den Versicherern, künftig ein weiteres Feld zu nutzen. Die Öffnung
der Infrastrukturinvestitionen für die Versicherer schafft
neue Optionen. Das ist eine Win-win-Situation für die
öffentliche Hand und die Versicherer und damit auch für
deren Kunden. Wir haben unzweifelhaft einen erheblichen Investitionsbedarf im Bereich der öffentlichen Infrastruktur. Dieser Investitionsbedarf kann von der öffentlichen Hand alleine nicht zeitnah vollständig gedeckt
werden. Gleichzeitig sehen wir erhebliche private Mittel,
die sinnvoll angelegt werden wollen. Nichts liegt also
näher, als beides zusammenzubringen.

Gewiss wird der Versicherungsbranche mit den neuen
Regelungen einiges abverlangt; das muss man deutlich
sagen. Von Versicherungslobby ist aber nicht zu reden.
Sie können uns mit dieser nebulösen Verdächtigung von
Lobbyismus überhaupt nicht gemeint haben.

Sie können uns damit nicht meinen. Es lohnt sich, Herr
Dr. Schick, sich eine eigene Meinung zu bilden. Wir tun
dies mit hoher Fachkompetenz. Wir haben Fachleute aus
der Fraktion im Finanzausschuss, die sich damit genau
auskennen und beschäftigt haben und mit ihrer Fachkompetenz eine gute Richtlinie in ein deutsches Gesetz
umgesetzt haben.

Das ist hervorzuheben. Ich sage herzlichen Dank dafür,
dass wir im Finanzausschuss mit dieser Kompetenz einen vorbildlichen Gesetzentwurf für die Versicherten
und für die Versicherungsunternehmer erarbeitet haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit dem Ausbruch der internationalen Finanzund Wirtschaftskrise im letzten Jahrzehnt haben wir national und international auf vielen Ebenen mit einem
ganzen Bündel von Maßnahmen Vorsorge getroffen, um
eine Wiederholung der Schieflage des Finanzsystems
möglichst zu verhindern, um aber zumindest zu verhindern, dass die Staaten und damit letztendlich die Steuerzahler erneut einspringen müssen, um die Fehler von Finanzkonzernen und ihren Managern auszubügeln.

Das Regulierungspaket umfasst mittlerweile fast
40 Maßnahmen und Gesetze. Das ist ein Spannungsfeld;



denn die einen sagen: „Das ist zu viel“, und die anderen
sagen: „Das ist zu wenig“. Deshalb werden wir die Wirkungen immer wieder auf den Prüfstand stellen. Ich
glaube, es ist wichtig und richtig, dass man diesen Prozess als Gesetzgeber immer wieder begleitet. Das tun
wir intensiv. Vielen Dank dafür!

Zu den Korsettstangen und Leitplanken für die Finanzbranche gehören auch eine Stabilität des Grauen
Kapitalmarktes und ein wirksamer Anlegerschutz. Damit meine ich vor allem den Schutz der Kleinanleger.
Wir setzen heute daher Akzente bei der Transparenz von
Vermögensanlagen. Wir erhöhen die Anforderungen an
die Anbieter und Vermittler. Wir verschärfen die Prospektpflichten und sehen eine erweiterte Rechnungslegung bei Emittenten vor. Und wir setzen Akzente, indem
wir den kollektiven Verbraucherschutz als weiteres Aufsichtsziel der BaFin ergänzen.

Wir schaffen heute im Spannungsfeld zwischen den
Produkten der Vermögensanlagen und dem Verbraucherschutz praxisnahe Lösungen. Wir dienen damit der Akzeptanz des Finanzmarktes in der breiten Bevölkerung.
Hier ist ja auch Vertrauen, eine Vertrauensbasis notwendig. Natürlich müssen wir, was den Anlagemarkt betrifft,
fachlich immer differenzieren. Die großen Player auf
den Finanzmärkten verfügen über nahezu jegliche Information, die für ihre Investitionsentscheidung von Belang
ist. Kleinanleger verfügen über diese Informationszugänge oft nicht oder nur ungenügend. Für sie ist Vertrauen in die Produkte eine ganz zentrale Währung. Sie
müssen sich darauf verlassen können, dass sie nicht
übers Ohr gehauen werden, wenn sie auf der Suche nach
lohnenden Anlagemöglichkeiten sind.

Hier hat der Gesetzgeber die wichtige Rolle wahrzunehmen, die Risiken und Chancen eines freien Marktes
offen und ehrlich zu beschreiben; darauf kommt es an.
Wir dürfen dem Kleinanleger nichts vormachen; deshalb
an dieser Stelle noch einmal klar und deutlich: Dieses
Gesetz ist kein Sorglosigkeitsgesetz für Kleinanleger.
Dieses Gesetz schafft zwar mehr Klarheit und Durchblick; der Anleger bleibt für seine Entscheidung aber
nach wie vor selbst verantwortlich. Eigenverantwortung
gehört auch in Zukunft zur freien Marktwirtschaft,
meine Damen und Herren. Der Staat, der Gesetzgeber ist
weder das Kindermädchen noch der Vormund der Bürgerinnen und Bürger; das muss man ehrlich und offen
sagen.

Der Fall Prokon wurde wieder angesprochen. Tatsache ist, dass es dort den klaren Warnhinweis gab: Totalverlust ist möglich. - Trotzdem wurde gezeichnet; das ist
die Situation. Auch die BaFin hätte sich schon früher mit
dem Fall befassen können.

Auch dieses Gesetz enthebt die Anleger nicht der
Pflicht, selbst zu prüfen und verantwortlich zu entscheiden. Dieses Gesetz wird aber dafür sorgen - das sollte
man ehrlich voranstellen -, dass Kleinanleger ihre Entscheidung auf einer deutlich besseren Informationsbasis
treffen können und die Produkte einer Regulierung unterzogen werden.

Dieses Gesetz kann - auch das müssen wir ehrlich ansprechen - jedoch ein anderes Problem nicht aus der
Welt schaffen, das wesentlich zu Verlusten durch risikoreichere Anlagen geführt hat: die Zinspolitik der Europäischen Zentralbank. Sie hat dazu geführt, dass mit sehr
sicheren Anlagen praktisch keine Rendite mehr zu erzielen ist. Eine solche Zinspolitik, die Zinshöhe und Risiko
voneinander entkoppelt, muss auf Dauer zu schweren
Fehleinschätzungen bei den Risiken führen; das ist automatisch so. Sie führt vor allem dazu, dass klassische
Vorsorgeinstrumente entwertet werden, ja dass Vorsorge
insgesamt entwertet wird. Das ist natürlich eine große
Gefahr. Mit ihrer Nullzinspolitik treibt die EZB jene geradezu ins Abenteuer, die auf der Suche nach Anlagen
für die Vorsorge sind, mit denen sie wenigstens noch
eine kleine Rendite erzielen wollen, und Vermögensverluste vermeiden wollen. Dies ist eine Zins- und Geldpolitik, die meiner Ansicht nach an keiner Stelle zu positiven Ergebnissen führt oder auch nur führen kann. Sie
erzeugt bei unseren Anlegern geradezu einen Kollateralschaden bei der Altersvorsorge und beim Vermögensaufbau - auch das gehört dazu - und ist gewissermaßen eine
Anstachelung der Rendite- und Risikofreudigkeit der
Anleger. Sie erhöht die Gefahr, dass mangelnde Vorsicht
bei den Anlegern angestachelt wird und daraus neue Vermögensverluste erwachsen. Vor diesen Folgen der Politik der EZB kann dieses Gesetz leider keinen Schutz bieten. Auch das gehört zur Ehrlichkeit. Dagegen würde nur
ein grundlegender Kurswechsel der EZB helfen, der bedauerlicherweise aber nicht in Sicht ist.

Dennoch haben wir im vorliegenden Gesetzentwurf
praxisnahe Lösungen gefunden, die gleichzeitig einen
hohen Anspruch an das Schutzniveau der Kleinanleger
stellen. Hierzu möchte ich kurz das Crowdinvesting herausgreifen - es ist bereits angesprochen worden -, bei
dem wir das Risiko für Kleinanleger bei Selbstauskunft
auf 10 000 Euro begrenzen. Die Start-up-Branche wird
durch eine Befreiung von der Prospektpflicht bis
2,5 Millionen Euro gestärkt und damit wettbewerbsfähiger gemacht. Das ist ein wesentlicher Punkt. Wir haben
für die sozialen Projekten und die gemeinnützigen Organisationen eine Lösung gefunden. Ebenso haben wir für
das Crowdlending und die Genossenschaften praxisnahe
Lösungen gefunden.

Nun ist es nicht so, dass dieses Parlament in der Vergangenheit auf dem Gebiet des Anlegerschutzes untätig
gewesen wäre. Ich erinnere in diesem Zusammenhang
auch an das Vermögensanlagengesetz. Aber, verehrte
Kolleginnen und Kollegen, wir haben erleben müssen,
dass Anleger in jüngster Zeit als Folge von Vermögensanlagen auf dem sogenannten Grauen Kapitalmarkt zum
Teil erhebliche Vermögensverluste hinnehmen mussten.
Dieses Gesetz wird für mehr Transparenz, Prüfung und
Sicherheit für die Anlegerinnen und Anleger sorgen. Das


ist ein hehres Ziel, es ist ein wichtiges Etappenziel, das
wir heute erreichen, und darauf können wir stolz sein.

Ich möchte insbesondere auch den Koalitionskollegen, die damit befasst waren, danken: Herr Dr. Steffel
und Herr Dr. Sieling, es war großartig, was Sie hier als
Kompromiss und als fachliches Ziel formuliert und letzten Endes auch für uns als Lösung für die Zukunft geschaffen haben. Herzlichen Dank dafür, alles Gute!

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

wurde die Frage gestellt: Warum gibt es heute diese Aktuelle Stunde? Ja, warum denn?

Diese Aktuelle Stunde wurde heute auf die Tagesordnung gesetzt, weil Leistung und Erfolg Anerkennung
finden sollten und weil wir wissen, dass sich die Opposition darüber richtig ärgert.

Das haben Sie heute, wie immer sehr defätistisch, zum
Ausdruck gebracht. Sie haben einfach nicht die Größe,
sich über den Aufschwung,

über die Wachstumsentwicklung und über den Wohlstand der Menschen zu freuen.

Nicht einmal Mitfreude ist ihnen gegönnt.

Herr Janecek, Ihre Frage, was wir als Regierungskoalition damit zu tun hätten, beantworte ich Ihnen natürlich sehr gerne. Das ist ganz einfach: Wir haben die
Wirtschafts- und Finanzmarktkrise in Europa mit über
40 Gesetzen zur Finanzmarktregulierung am besten bekämpft. Wir haben neue Investitionsanreize geschaffen.
Mit uns gab es keine Steuererhöhungen, wie Sie sie gefordert haben.

Wir haben eine zweiläufige Finanzpolitik verfolgt mit
einem guten Mix aus Haushaltskonsolidierung, einer
Nettoneuverschuldung, die bei Null liegt, und mehr Investitionen für Forschung und Entwicklung. Wir haben
mit großem Erfolg für mehr Finanzstabilität gesorgt. In
vier Jahren haben wir für Steuermehreinnahmen in Höhe
von über 100 Milliarden Euro gesorgt. Damit haben wir
eine Vertrauensbasis für die Zukunftsfähigkeit unseres
Wirtschaftsstandortes geschaffen, und ohne Vertrauen
gibt es kein Fundament für die Zukunft.

Natürlich dürfen wir uns auf den Erfolgen nicht ausruhen. Darüber müssen Sie sich keine Sorgen machen.
Die vorgetragene Sorge der Opposition, unsere Leistungsbilanzüberschüsse seien etwas Schlimmes, etwas
Negatives, ist natürlich Unsinn.

Gerade durch unsere starke Wirtschaftsleistung schaffen
wir eine erhebliche Nachfrage nach Importgütern aus



anderen Ländern; darauf können Sie sich einen Reim
machen. Das, was Sie hier vortragen, ist reine VoodooÖkonomie.

Das ist der falsche Ansatz. Wir müssen positiv über unsere Wirtschaftsleistung und über unsere Leistungsbilanzüberschüsse sprechen; denn wir stärken mit unserer
Wirtschaftsleistung die anderen Länder um uns herum,
weil wir mehr importieren, sie mehr in unser Land exportieren können. So wird ein Schuh draus. Wir müssen
unsere Bemühungen offensiv, optimistisch und positiv
voranbringen.

Wenn wir über die Aufgaben, die vor uns liegen, sprechen - weiterhin Anreize zu schaffen, die Vertrauensbasis zu stärken -, dann werden wir uns immer an dem
Prinzip orientieren müssen: Das, was erwirtschaftet
wird, hat Vorrang vor dem, was man ausgibt. Deswegen
ist es wichtig, dass wir erkennen: Nicht der Staat mit seinen Einnahmen kommt zuerst, sondern der Bürger, der
diese erarbeitet. Der Bürger hat Vorrang.

Deswegen sind die steuerlichen Rahmenbedingungen
weiter zu verbessern. Das ist unsere Aufgabe.

Bei der anstehenden Reform der Erbschaftsteuer müssen wir eine Generationenbrücke für Familienunternehmen einführen. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, damit
wir unsere mittelständische Wirtschaftsstruktur in
Deutschland erhalten. Das ist ja unsere Stärke.

Wir müssen die kalte Progression abbauen. Es darf
nicht sein, dass die Menschen trotz einer Lohnerhöhung
aufgrund der Inflation letzten Endes weniger Geld zur
Verfügung haben. Abschreibungsverbesserungen und
die Förderung der energetischen Gebäudesanierung sind
hier weitere wichtige Themen.

- Wer blockiert das denn, Herr Kollege Straubinger? Die
Grünen blockieren das!

Ich kann Ihnen eines sagen, Herr Janecek - und das
kann ich Ihnen auch ins Stammbuch schreiben, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Grünen -: Die Energiewendepolitik der Grünen ist für mich der Gipfel der
Heuchelei!

Das, was Sie tun, ist Heuchelei. Vor Ort führen Sie die
Bürgerinitiativen gegen die Stromtrassen an, und hier
fordern Sie, dass die Stromtrassen möglichst schnell
ohne Bürgerbeteiligung gebaut werden.

Das ist Heuchelei, was Sie hier betreiben.

Ich kann Ihnen sagen: Sie haben in der Bevölkerung
einfach kein Vertrauen für Ihre Heucheleipolitik.

Sie müssten sich einmal anstrengen, Ihre Widersprüche
aufzulösen. Darum geht es! Wir haben das Vertrauen der
Bevölkerung für die Zukunft, und das ist der wesentliche
Punkt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Praxis in Panama ist inakzeptabel . Sie ist verwerflich . Sie ist asozial und schädigt das Gemeinwesen weltweit . Lassen Sie mich deshalb feststellen: Die sogenannten Panama Papers stärken unseren Handlungswillen in
der CDU/CSU-Fraktion im Deutschen Bundestag . Wir
wollen diesem Handlungswillen gemeinsam vermehrt
nachkommen .

Die CDU/CSU-Fraktion hat das Problem der Steuerhinterziehung, Steuervermeidung und Geldwäsche seit
langem erkannt und national und international entsprechend behandelt .

Beispiele hierfür sind etwa das Gesetz zur Änderung
der Abgabenordnung, besser bekannt als Regelung zur
Selbstanzeige, und das EU-Amtshilfegesetz, zwei Gesetze zum automatischen Informationsaustausch über
Finanzkonten und das Abwicklungsmechanismusgesetz .
Ich möchte noch einmal in Erinnerung rufen: Wir haben
mit dem Bundesfinanzminister seit der Finanzkrise über
40 Maßnahmen umgesetzt, die weltweit starke Regulierungen vorsehen und insbesondere für uns als nationaler
Gesetzgeber maßgebend sind .

Ich glaube daher nicht, meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen, dass man uns als Deutschem Bundestag,
wie das leider in den Medien gerade geschehen ist, Tatenlosigkeit vorwerfen kann .

Wir haben in den letzten Jahren gemeinsam mit dem
Bundesfinanzminister eine Vielzahl von Maßnahmen
ergriffen und auch international erfolgreich angestoßen .
Wir sind Vorbild in der G 7, in der G 20 und bei der
OECD, meine Damen und Herren . Das ist die Wahrheit,
die wir aussprechen müssen .

In diesem Zusammenhang ist vor allem die Berliner
Steuerkonferenz im Oktober 2014 zu nennen, bei der
51 Staaten den automatischen Informationsaustausch

beschlossen haben . Weitere 45 Staaten sind mittlerweile
beigetreten oder haben ihre Absicht dazu erklärt . Das ist
ein großer Erfolg, der nicht von ungefähr kommt .

Aber auch die BEPS-Initiative, die Anfang nächsten
Jahres erweitert werden soll und Gewinnverlagerungen
und Gewinnkürzungen bekämpft, ist dafür ein Paradebeispiel . Sie richtet sich gegen den schädlichen Steuerwettbewerb von Staaten und aggressive Steuerplanungen
international tätiger Konzerne .

Wir müssen den moralisch-ethischen Grundsatz einer
Marktwirtschaft immer wieder hervorheben . Für mich
als Unternehmer ist klar: Unsere Wirtschaft funktioniert,
wenn Gewinne gemacht und Investitionen getätigt werden . Wer Gewinne auf geheimen Konten einfriert, ist kein
Unternehmer . Er ist eher ein Dieb für das Gemeinwohl .

Ein Dieb, der der Allgemeinheit schadet, muss geächtet
und sanktioniert werden . Das ist die Grundlage unseres
Rechtsstaats und unserer freiheitlich-demokratischen Politik .

Der Weg muss also eindeutig hin zu mehr Transparenz gehen . Das ist der Schlüssel zur Eindämmung von
Steueroasen . Allerdings will ich nicht verschweigen,
dass bislang von den knapp 200 Ländern der UN-Staatengemeinschaft nur rund 100 Länder das Abkommen
über einen automatischen Informationsaustausch in Steuerfragen unterzeichnet haben . Die Hälfte ist immerhin
geschafft . Wir sind auf einem guten Weg, den wir nun
zu Ende gehen müssen . Ich sage deshalb ganz deutlich:
Ein Kurswechsel ist natürlich nicht notwendig, weil wir
auf dem richtigen Kurs sind . Aber wir müssen deutlich
machen: Es gilt, noch mehr Transparenz zu erreichen . Es
gilt, noch mehr Druck auf die Steueroasen auszuüben .
Es gilt, noch mehr internationale Unterstützung zu bekommen; denn das Problem kann nur auf internationaler
Ebene gelöst werden . Wir können auf nationaler Ebene
sicherlich für eine entsprechende Gesetzgebung sorgen .
Aber es muss auf internationaler Ebene eine Verbreiterung der entsprechenden Grundsätze geben .

Wie die jüngsten Enthüllungen zeigen, sind wir noch
längst nicht am Ende unserer Bemühungen . Aber wer
einfache Lösungen propagiert, ist ein Populist . Einfache
Lösungen auf internationaler Ebene gibt es nicht . Vielmehr ist es ein hartes Stück Arbeit und bedarf des Bohrens dicker Bretter, um alle 200 Länder einzubeziehen
bzw . die Länder, die mit Steueroasen Geld verdienen, zu
beschränken . Wir müssen die Panama Papers als Chance
sehen - wir tun das -, um den Druck auf Steueroasen und
Steuerflüchtlinge weiter zu erhöhen. Deswegen sind wir
mit den Veröffentlichungen einverstanden . Wir wollen,
dass Ross und Reiter genannt werden; das verlangen wir

vom Medienkonsortium . Dann sind wir gemeinsam mit
den Ermittlungsbehörden auf dem richtigen Weg .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kol-

legen! Von der Wiege bis zur Bahre - Formulare, Formu-
lare . - Dieser Spottreim wird dank des nun im Entwurf
vorliegenden Gesetzes bald weniger zutreffen; denn mit
dem heutigen Durchgang schließt der Deutsche Bundes-
tag die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes der Bun-
desregierung zur Modernisierung des Besteuerungsver-
fahrens nach ausführlicher Diskussion ab . Der Titel des
Gesetzes ist sicher ein sehr hoher Anspruch - das will
ich gern zugeben -, und doch macht dieses Gesetz den
Weg für ein ganzes Bündel von Maßnahmen frei, die
Steuerbürger, aber auch Unternehmen und Finanzver-
waltung in vielfältiger Hinsicht entlasten werden, nicht
was die Höhe der Steuern anbetrifft - das wäre auch zu
schön -, wohl aber was den Aufwand, die Administra-
tion, anbetrifft . Der Erfüllungsaufwand für die Bürger
sinkt um 2,1 Millionen Stunden . Die Bürokratiekosten
für die Wirtschaft verringern sich um jährlich 28 Millio-
nen Euro, so festgestellt .

Mit dem Gesetz werden drei Schwerpunkte gesetzt:

Erstens werden die Wirtschaftlichkeit und die Effizi-
enz des Besteuerungsverfahrens durch einen verstärkten

2) Ergebnis Seite 16775 C

Automatisationseinsatz sichtbar erhöht, zum Beispiel
durch den Ausbau von Risikomanagementsystemen in
der Finanzverwaltung .

Zweitens wird die Handhabbarkeit des Besteuerungsverfahrens nachhaltig vereinfacht . Dies wird zum Beispiel durch die Verlängerung der Abgabefristen und den
Wegfall von Belegvorlagepflichten erreicht.

Drittens erfolgt eine Neugestaltung der rechtlichen
Grundlagen, insbesondere bei der Abgabenordnung, etwa
durch die Anpassung des Amtsermittlungsgrundsatzes
oder durch Veränderungen beim Verspätungszuschlag .
Dabei bleibt das „One in, one out“-Prinzip der Bundesregierung erhalten, sodass es zu keinem Aufwuchs der
Bürokratie kommen wird .

Meine Damen und Herren, das ist heute ein guter Tag .
Es ist ein gutes Gesetz für Steuerbürger und Finanzverwaltung .

Wer kennt sie nicht, die Klage des normalen Steuerbürgers, wenn es darum geht, die Steuererklärung fertigzustellen? Auch die steuerberatenden Berufe klagen
immer wieder darüber, dass unterschiedliche Fristen zu
beachten sind . Natürlich haben wir in der Vergangenheit
schon manches vereinfacht . Vieles in diesem Bereich der
Steuerpolitik ist aber noch zu vereinfachen .

Ich will an dieser Stelle die elektronische Steuererklärung nennen, die von manchen anfangs skeptisch beäugt wurde und inzwischen längst ein Renner ist . Aber
wir müssen selbstkritisch einräumen, dass das Besteuerungsverfahren nicht mit der rasanten Entwicklung der
Möglichkeiten im IT-Zeitalter Schritt gehalten hat . Das
ist weder gut für die Bürger noch gut für die Unternehmen oder die Finanzverwaltung . Deshalb war es an der
Zeit, den Modernisierungsrückstand aufzuholen und den
Blick nach vorne zu richten . Das tun wir heute mit diesem Gesetz .

Den Blick nach vorne zu richten, heißt vor allem auch,
den Einsatz medienbruchfreier automatisierter Verfahren
in der Steuerverwaltung zu verstärken . Das macht die
Berechnungsverfahren schneller und verhilft den Steuerbürgern rascher zu ihrem Geld, wenn sie Anspruch auf
Steuerrückzahlungen haben .

Die Gesetzesänderung bringt für die Bürger eine
ganze Reihe von Vorteilen: Zum Ersten werden sie von
unnötigem Bürokratieaufwand entlastet, zum Zweiten
verlängert sich die Abgabefrist für die Steuererklärung
um immerhin zwei Monate, und zum Dritten müssen sie
zukünftig weniger Belege an das Finanzamt übersenden .
Zuwendungsbescheinigungen, Bescheinigungen über
Kapitalertragsteuer oder die Feststellung über den Grad

der Behinderung müssen durch die Steuerpflichtigen nur
noch vorgehalten und nicht mehr als Einzelbelege übersandt werden .

Aber auch für die Wirtschaft ist manches einfacher
geworden . Für die Unternehmen sinken die Bürokratiekosten . Das handelsrechtliche Aktivierungswahlrecht für
Kosten der allgemeinen Verwaltung sowie für Aufwendungen für soziale Einrichtungen des Betriebs gilt künftig auch für die Steuerbilanz . Das ist ein wesentlicher
Vorteil . Die Doppelerfassungen in Handels- und Steuerbilanz entfallen, und das ist ein echter Vorteil für die
Unternehmensbilanz .

Ein Vorteil für die mittelständische Wirtschaft ist auch
die bessere Planbarkeit der Steuerforderungen, weil wir
das Instrument der verbindlichen Auskunft stärken . So
erhalten Steuerpflichtige schneller Rechtssicherheit bei
der steuerlichen Beurteilung komplexer Einzelfälle . Die
Finanzämter sollen zukünftig über einen Antrag auf verbindliche Auskunft grundsätzlich innerhalb von sechs
Monaten entscheiden . Damit ist eine gewisse Sicherheit
für den Steuerbürger, für das Unternehmen gegeben; insbesondere ist eine Planbarkeit der Liquidität in den Unternehmen besser möglich . Auch das ist ein großer Vorteil unseres Gesetzes .

Eines möchte ich noch anfügen: In der Öffentlichkeit
hat es heftige Debatten um den im Gesetz verankerten
Verspätungszuschlag gegeben, der erhoben wird, wenn
die Abgabefrist für eine Steuererklärung überschritten
wird . Meine Damen und Herren, ein Verspätungszuschlag ist nichts Neues . Es gibt ihn schon lange . Er wird
aber bislang durch die Bearbeiter im Finanzamt nach
individuellem Ermessen festgesetzt . Das erscheint mir
weder ein gerechtes noch ein vom Aufwand her zu rechtfertigendes Verfahren zu sein . Deshalb wird der Verspätungszuschlag künftig im automatisierten Verfahren erhoben . Außerdem wird er von 50 auf 25 Euro gesenkt .
Auch das ist ein wesentlicher Vorteil .

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Eine Gerechtigkeitslücke für unsere Steuerzahler bleibt leider noch zu
schließen .

Angesichts der Niedrigzinsphase hätte ich mir gewünscht, dass wir bei der Vollverzinsung eine Senkung
vornehmen . Doch leider kam es aufgrund fehlender
Wirtschaftsfreundlichkeit zu keiner befristeten Absenkung des Zinssatzes von 0,5 auf 0,4 Prozent für Steuererstattungen und Steuernachzahlungen . Wir müssen uns,
auch um die Glaubwürdigkeit des Staates als Fiskus zu
verbessern, dafür einsetzen, solche Gerechtigkeitslücken
nicht zuzulassen .

Es kann nicht sein, dass wir eine Niedrigzinssituation
haben und sich der Staat mit großem Profit bei den SteuDr. h. c. Hans Michelbach

erzahlern in diesem Bereich schadlos hält, meine Damen
und Herren . Deswegen müssen wir darauf bestehen, dass
das mit einer nächsten Gesetzesänderung angegangen
wird . Dies ist ein gutes Gesetz; aber wir sind noch nicht
am Ende der Fahnenstange .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem vorliegenden Gesetz zur Reform der Investmentbesteuerung setzen wir einen weiteren Punkt zur
Verbesserung unseres Besteuerungssystems um . Dieses
Gesetz ist für mich der klare Beweis, dass es eben keinen
Stillstand in unserer Steuergesetzgebung gibt . Wir werden heute die Besteuerung gerechter, einfacher, leichter
administrierbar und gestaltungssicherer machen . Das ist
ein Erfolg . Das ist generell unser Ziel, und das ist eine
Etappe, die wir heute erreichen . Das muss festgehalten
werden .

In Deutschland gibt es etwa 50 Millionen Anleger in
Investmentfonds . Immerhin 15 Millionen Deutsche besitzen Investmentanteile, viele durch ihre private Altersvorsorge . Wir sprechen hier von einer Größenordnung
von etwa 2 Billionen Euro .

Das zeigt zum einen die Dimension dieses Gesetzes,
zum anderen aber auch die Bedeutung; denn wir leisten
damit einen wichtigen Beitrag zu einer sicheren und stabilen Altersvorsorge . Im parlamentarischen Verfahren
kam es zu immerhin 24 Änderungsanträgen . Das zeigt
zum einen, welch großen Einfluss wir als Parlamentarier, 
insbesondere unsere Berichterstatter, auf den Gesetzentwurf genommen haben; wir haben ihn verbessert . Zum
anderen zeigt das Lob aller Fachleute, dass wir in den

parlamentarischen Verfahren offensichtlich vieles richtig
gemacht haben, um die vorgegebenen Ziele zu erreichen .

Ich möchte mich ausdrücklich auch bei den Mitarbeitern des Bundesfinanzministeriums bedanken. Allen voran danke ich dem Staatssekretär Dr . Michael Meister für
die gute Zusammenarbeit . Betrachte es, lieber Michael
Meister, geradezu als ein Geburtstagsgeschenk, dass wir
diesen Gesetzentwurf heute verabschieden . Herzlichen
Glückwunsch an Michael Meister!

Ja, wir haben einiges erreicht, worauf wir zu Recht
stolz sein können . Ich nenne hier nur kurz etwa das Thema Immobilienfonds . Wir schaffen hier eine Übergangsfrist, in der die Steuerfreiheit von Wertänderungen einer
Immobilie bis zur Inkraftsetzung des Gesetzes erweitert
wird . Das gilt allerdings nur, wenn zwischen Erwerb und
Veräußerung der Immobilie zehn Jahre liegen .

Durch das Investmentsteuerreformgesetz werden wir
unter Einhaltung von Steuerneutralität auf drei Gebieten
wesentliche Verbesserungen erreichen .

Zum Ersten auf der rechtlichen Seite . Durch die unterschiedliche Behandlung von in- und ausländischen
Fonds und bei der Besteuerung von Dividenden bestehen
akute europarechtliche Risiken, die wir mithilfe dieses
Gesetzes beseitigen . In Zukunft werden inländische Dividenden bei in- und ausländischen Investmentfonds gleichermaßen auf Fondsebene besteuert . Dadurch schließen
wir aus, dass gegen den Fiskus, also den Steuerzahler,
Forderungen in Milliardenhöhe geltend gemacht werden
können . Als Ausgleich für die Besteuerung auf Fondsebene werden dafür auf der Ebene des Anlegers Teile
der Erträge von der Besteuerung freigestellt . Damit wird
gesichert, dass es zu keiner Doppelbesteuerung kommt .

Zum Zweiten nehmen wir bei Publikumsfonds einen
Systemwechsel vor . Wir senken hier durch ein neues Besteuerungssystem die sehr komplexen Anforderungen an
Publikumsfonds . Statt wie bisher über 30 Besteuerungsmerkmale abzufragen, werden wir diese auf 4 senken .
Dadurch vereinfachen wir im Sinne aller Beteiligten für die Anleger, für die Steuerzahler und auch für die
Finanzverwaltung - die bis heute äußerst aufwendigen
sogenannten Massenverfahren . Denn wir senken auf der
einen Seite den Aufwand der Wirtschaft zur Ermittlung
der Besteuerungsgrundlagen, auf der anderen Seite verringern wir damit aber auch den Kontrollaufwand der
Verwaltung erheblich . Auch damit leisten wir wie schon
vor etwa einem Monat, als wir das Gesetz zur Modernisierung des Besteuerungsverfahrens verabschiedet haben, einen weiteren Beitrag zur Entbürokratisierung und
Steuervereinfachung in Deutschland . Wir treten damit
immer neuen aggressiven Steuergestaltungen entgegen,
sodass wir eine gleichmäßige, an der Leistungsfähigkeit
orientierte Besteuerung erreichen .

Drittens und letztens . Das Gesetz wendet sich an Spezialfonds, also an die institutionellen Anleger, die etwa
zwei Drittel aller Anleger ausmachen . Hier ist bis heute
der Gestaltungsspielraum sehr groß . Leider hat das dazu
geführt, dass es dadurch zu großen Missbräuchen kam;

es wurde angesprochen . Diese werden nun weiter eingeschränkt . Der Gesetzentwurf beabsichtigt, die Umgehung der Dividendenbesteuerung durch Cum/Cum-Geschäfte zu unterbinden .

Wir werden dies erreichen, indem wir die Anrechenbarkeit der Kapitalertragsteuer auf Dividenden an
eine Mindesthaltefrist knüpfen . Künftig muss der Steuerpflichtige die Aktie für einen Mindestzeitraum von 
45 Tagen halten und zudem ein Mindestmaß an wirtschaftlichem Risiko tragen, um die Kapitelertragsteuer
steuerlich anrechnen zu können . Konkret bedeutet dies,
dass der Entleiher einer Aktie einen Anteil des Wertänderungsrisikos übernehmen muss . Wir führen damit Haftung und Risiko wieder zusammen . Das ist ein wichtiger
Bestandteil des Gesetzes, und für das Funktionieren der
Märkte ist dies unerlässlich .

Zudem verbessern wir die Anlagebedingungen für
Spezialfonds, sodass sie in Infrastrukturprojekte investieren können . Dadurch leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung unserer in einigen Teilen maroden
Infrastruktur .

Zum Schluss, meine Damen und Herren, lassen Sie
mich Folgendes noch einmal verdeutlichen: Mit dem
vorliegenden Gesetz werden natürlich nicht alle Gestaltungen ausgeräumt . Das ist ein immer laufender Prozess .
Wir haben aber mit der BEPS-Initiative und ähnlichen
Vorhaben schon vieles vorangebracht . Wir sind uns bewusst, dass noch ein weiter Weg vor uns liegt, den wir
aber gezielt beschreiten wollen . Ansonsten wird durch
aggressive Steuergestaltung und findige Steuertricks 
letztlich unser gesamtes Gesellschaftssystem gefährdet .
Das wollen wir nicht . Das will diese Regierungskoalition
nicht .

Deswegen: Lassen Sie uns den heutigen Tag als guten
Tag sehen! Aber wir werden weiter an der Sache arbeiten - gemeinsam mit unserem Partner in der Regierungskoalition .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

heute leider zur Tatsache gewordene Brexit ist auch eine
große Herausforderung für die deutsche Wirtschaft . Es
geht jetzt um die internationale Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit - natürlich auch mit einem reformierten
Erbschaft- und Schenkungsteuergesetz, das wir heute
verabschieden, meine Damen und Herren . Denn in den

nächsten drei Jahren stehen allein 135 000 Familienunternehmen zur Übergabe an, und davon sind über 2 Millionen Beschäftigte betroffen . Das ist der Ernst der Lage,
und deswegen müssen wir heute handeln .

Unser Leitgedanke bei der Anpassung der Erbschaftund Schenkungsteuer war die Erhaltung der Generationenbrücke in unseren deutschen Betrieben mit der Sicherung von Arbeitsplätzen . Mit der Einigung auf die nun
vorliegende Reform ist uns eine verfassungskonforme,
praxistaugliche und vor allem arbeitsplatzsichernde
Lösung gelungen . Dieser tragfähige Kompromiss zeigt
die Handlungsfähigkeit unserer Koalition . Uns ist es am
Ende gelungen, vor allem eine mittelstandsfreundliche
Lösung zu finden, die Sicherheit für viele Betriebe bedeutet und zu keinen weiteren Belastungen führen wird .
Dies ist ein Beitrag zur Sicherung und Stärkung unserer weltweit einzigartigen, vom Mittelstand und von
Familienunternehmen geprägten Wirtschaftsstruktur in
Deutschland . Das ist das Erfolgsmodell, meine Damen
und Herren, um das uns viele Länder beneiden . Diese
Mittelstandsstruktur ist das Erfolgsmodell für die erfolgreiche Wirtschaftsnation Deutschland .

Es ist eine Wirtschaftsstruktur - das sollten wir nicht
vergessen -, die in der Finanz- und Wirtschaftskrise
maßgeblich zur Stabilität und Beschäftigungssicherung
beigetragen hat, und diese Struktur dürfen wir nicht zerschlagen .

Ich stelle ausdrücklich fest: Es geht hier nicht um Geschenke für ein paar reiche Erben mit Privatvermögen,

sondern um den Erhalt von Arbeitsplätzen und Betrieben,
um das Wohl von Arbeitnehmern und ihren Familien .
Das steht ganz vorn, meine Damen und Herren .

Wir sprechen hier von denjenigen, die den Wohlstand
in Deutschland erwirtschaften, den Sie, meine Damen
und Herren von den Linken, so gern verteilen . Erwirtschaften geht vor verteilen; aber das wollen Sie nie
begreifen . Gerade Ihnen von den Linken sind die ideologischen Feindbilder und Scheuklappen näher als die
Menschen in diesem Land und eine ordentliche, arbeitsplatzsichernde Erbschaft- und Schenkungsteuer . Ich habe
in der Diskussion um die Erbschaftsteuer immer wieder
das Wort „Verteilungsgerechtigkeit“ gehört . Verteilungsgerechtigkeit ist wichtig . Das hört sich gut an .

Verteilungsgerechtigkeit kann es aber nur dann geben,
wenn es etwas zu verteilen gibt . Das ist eine Binsenwahrheit . Ihre Vorstellungen würden dazu führen, dass es
ziemlich bald nichts mehr zu verteilen gibt .

Für uns ist die soziale Bindung des Eigentums die
Grundlage unserer sozialen Marktwirtschaft . Deshalb
verbinden wir in diesem Gesetzentwurf das Eigentum
mit der Verpflichtung zur Erhaltung der Betriebe und
Arbeitsplätze . Das ist die Grundlage unseres Gesetzentwurfs .

Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil unsere Verschonungsregelung, die Sie immer kritisiert haben,
ausdrücklich bestätigt . Das muss noch einmal verdeutlicht werden: Das Bundesverfassungsgericht hat unsere
Verschonungsregelung bestätigt; das ist der wesentliche
Grundsatz . Deswegen ist dieser Gesetzentwurf verfassungskonform .

Die Einwände, die das Bundesverfassungsgericht erhoben hat, haben wir in den Beratungen und Anhörungen
der Sachverständigen sehr ernst genommen . Im Protokoll ist nachgewiesen, dass alle Punkte dieses Gesetzentwurfs mit den Sachverständigen erörtert wurden . Es ist
einfach nicht die Wahrheit, wenn Sie hier etwas anderes
verkünden . Wir haben einen Gesetzentwurf, der an die
Gemeinwohlverpflichtung angepasst ist. Auch deshalb
kann ich mit Fug und Recht sagen: Wir haben ein gutes
Ergebnis erzielt, mit mehr Sicherheit für Unternehmen
und Arbeitsplätze . Natürlich kann man sich noch mehr
vorstellen; aber es ist ein Kompromiss, der es ermöglicht
hat, das Ganze bei allen Schwierigkeiten positiv abzuschließen .

Lassen Sie mich einige wichtige Punkte hervorheben:
Die Freistellung von Betrieben mit bis zu fünf Beschäftigten von der Lohnsummenprüfung war ein Anliegen
der CSU, weil wir uns mit den kleinen Handwerks- und
Dienstleistungsbetrieben ganz eng verbunden fühlen .
Diese werden damit in der Zukunft weniger durch Bürokratie belastet . Das Totschlagargument der Opposition
ist falsch . Die größte Zahl von Einmannbetrieben wird
überhaupt nicht übergeben oder vererbt . Das sollte man
aus der Unternehmensstatistik einmal herauslesen, bevor
man die Lohnsummen- und Verschonungsregelung kritisiert . Das ist die Grundlage . Insofern ist die Größenordnung von fünf Beschäftigten absolut entbürokratisierend
und auch die richtige Zahl .

Hervorzuheben ist auch die marktwirtschaftlich realistische Unternehmensbewertung . Wir kürzen den Kapitalisierungsfaktor von knapp 18 auf einen Wert im Korridor von 10 bis 12,5 . Dadurch vermeiden wir - das ist
wichtig - eine Überbewertung, die sich aus dem anhaltenden Niedrigzinsumfeld ergibt, und erhalten gleichzeitig einen akzeptablen Unternehmenswert, der im vereinfachten Ertragswertverfahren auch weniger streitanfällig
ist . Das ist im Vollzug ein wichtiges Thema; denn die
Marktfähigkeit eines Unternehmenswertes liegt in der
Regel beim etwa 7- bis 9-Fachen des Jahresertrages . Wir
haben jetzt einen Korridor vom 10- bis zum 12,5-Fachen .
Das trägt dazu bei, dass der Mittelstand nicht unverhältnismäßig durch eine Substanzbesteuerung belastet wird .

Insofern ist dieser Punkt ein Erfolg für die Wirtschaft und
letzten Endes auch für die Finanzämter, die das administrieren müssen .

Ein ebenfalls großer Erfolg ist die erweiterte Regelung zur Stundung, die zinslos für maximal zehn Jahre
gewährt wird . Damit zeigen wir deutlich, dass für uns
die Erhaltung von Betrieben und Arbeitsplätzen das Allerwichtigste ist . Es muss kein Betrieb wegen der Erbschaft- und Schenkungsteuer zerschlagen werden . Das ist
die Botschaft, die wir heute verkünden, und das ist eine
wichtige Botschaft, meine Damen und Herren .

Darüber hinaus haben wir eine sogenannte Investitionsklausel im Gesetz verankert . Dadurch kann nach dem
Erbfall nichtbegünstigtes Vermögen durch eine Investition in begünstigtes Vermögen gewissermaßen umgewandelt werden . So stellen wir Planungssicherheit her und
setzen zugleich starke Zukunftsanreize für notwendige
Investitionen . Wir bekämpfen damit auch den Investitionsstau in Deutschland . Dieser Anreiz ist wichtig . So hat
man letzten Endes, wenn man in die Zukunft des Betriebes und den Erhalt der Arbeitsplätze investiert, auch eine
Anerkennung des Gesetzgebers .

Als letzten Punkt möchte ich erwähnen, dass wir größeren Familienunternehmen, also Betrieben mit vielen
Beschäftigten und Eigentümerbindungen über Generationen hinweg, die oftmals eine Verfügungsbeschränkung
der Anteilseigner haben, mit einer Steuerbefreiung von
maximal 30 Prozent entgegenkommen .

Meine Damen und Herren, das ist gerecht, weil Verfügungsbeschränkungen bei der Anteilsweitergabe natürlich den Wert erheblich reduzieren . Sie können doch
nicht etwas besteuern, was in dem Wert nicht als Bemessungsgrundlage beinhaltet ist . Auch damit leisten wir einen elementaren Beitrag zum Erhalt unserer arbeitsplatzsichernden Wirtschaftsstruktur .

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss das Fazit ziehen: Wir haben erreicht, dass auch in
Zukunft der Wirtschaftsstandort Deutschland erfolgreich
gestaltet werden kann . Unsere kleinen und größeren mittelständischen Familienunternehmen werden auch dank
dieser Reform das Rückgrat der deutschen Wirtschaft
und Beschäftigungsmotor Nummer eins bleiben . Vor
diesem Hintergrund appelliere ich an dieser Stelle auch
an die Grünen, dass sie es im Bundesrat letzten Endes
nicht blockieren . Geben Sie diesem Wirtschaftsstandort
mit diesem Erbschaftsteuer- und Schenkungsteuergesetz
eine Chance .

 Frau Präsidentin, Sie werden es nicht glauben: Meine

Begeisterung über die Rede von Herrn Binding hält sich
in Grenzen . Beifall ist also nicht gegeben .

Lieber Kollege Binding, es ist für mich schon ein
außergewöhnlicher Fall, dass Sie sich so mit den Steuervorschlägen der CDU/CSU-Mittelstands- und Wirtschaftsvereinigung beschäftigen . Das heißt ja, im Grunde
genommen machen wir alles richtig, wenn Sie sich so
damit beschäftigen .

Ich finde nur, Sie sollten sich dann auch damit beschäftigen, dass es beim Spitzensteuersatz nicht nur um den
einzelnen reichen Verdiener geht - dazu hätte ich gerne
eine Stellungnahme von Ihnen -, sondern auch darum,
dass dadurch, dass die Mittel, die im Unternehmen verbleiben, investiert werden, auch Arbeitsplätze geschaffen
werden können . Sehen Sie diese Möglichkeit nicht? Sind
Sie nicht auch der Auffassung, dass dann, wenn Sie den
Spitzensteuersatz so stark anheben, die Möglichkeiten in
den Unternehmen geringer werden, durch neue Investitionen Arbeitsplätze zu sichern?

Lothar Binding  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich gleich zu Beginn auch als Vorsitzender
der Mittelstands-Union der CSU in aller Deutlichkeit
sagen: Die Steuervermeidungs- und Null-Steuer-Strategien einiger internationaler Großkonzerne sind für mich
inakzeptabel und auch hochgradig asozial; denn das ist
ein Anschlag auf unsere freiheitliche Gesellschaft, die
letzten Endes auch dem einzelnen Individuum eine Verantwortung gibt . Da ist ein Verlust von Verantwortungswahrnehmung .

Die ehrlichen Bürger und rechtschaffenen Unternehmen tragen umso höhere Steueranteile, je mehr multinationale Konzerne oder Großanleger ihre Gewinne verkürzen oder verlagern .

Diese Steuermoral einiger multinationaler Konzerne
wurde enthüllt . Sie ist auch für uns hier ein Skandal und
geradezu ein Schlag ins Gesicht der vielen ehrlichen
Steuerzahler in unserem Land

Uns wird immer wieder vor Augen geführt, dass wir in
Bezug auf Gewinnverkürzungen und Gewinnverlagerungen leider noch lange nicht am Ende unserer Bemühungen sind . Deshalb sind unsere gemeinsamen Initiativen
notwendig . Deshalb erfolgen unsere intensiven Beratungen - auch im Finanzausschuss . Deshalb müssen wir federführend handeln . Wir dürfen hier nicht aufgeben .

Es ist zwar geradezu ein Kampf gegen Windmühlen in
Steueroasen, aber wir kommen Schritt für Schritt voran,
und es bleibt heute festzuhalten: Mit den heute zu beratenden Gesetzentwürfen leisten wir einen weiteren wichtigen Beitrag zur Beendigung von Steuervermeidungsstrategien; denn wir werden dadurch weitere Missstände
im internationalen Steuerrecht beseitigen . Wir sagen einzelnen großen Konzernen damit den Kampf an, die durch
die Ausnutzung unterschiedlichster Steuersysteme ihre
Steuerlast auf ein Minimum drücken wollen .

Einerseits wird der Staat zukünftig wieder die Einnahmen erhalten, die ihm zustehen - daraus ergeben sich
dann auch finanzielle Spielräume, die für das Gemeinwohl genutzt werden -, andererseits werden mittelständische Unternehmen im Wettbewerb nicht weiter gegenüber international agierenden Konzernen benachteiligt,
die die unterschiedlichen Steuergesetzgebungen der Länder ausnutzen und den Ländern letzten Endes auch den
ihnen zustehenden Steuerkuchen vorenthalten .

Die heute zu beratenden Gesetzentwürfe enthalten einige wichtige Punkte - das sind die wesentlichen Ziele -:

Erstens. Die Informationsdefizite der Steuerverwaltungen sollen abgebaut werden .

Zweitens . Das Ausmaß und der Ort der Besteuerung
werden stärker an die wirtschaftliche Substanz gekoppelt
werden müssen .

Drittens . Die Kohärenz der nationalen Steuersysteme
wird vergrößert werden .

Viertens . Der international unfaire Steuerwettbewerb
wird wesentlich eingedämmt werden, wenn die Gesetzentwürfe verabschiedet worden sind .

Ich glaube, wir sind uns heute hier im Hohen Hause
darüber einig, dass diese Ziele sehr wichtig sind und erreicht werden müssen . Wir haben aber noch unterschiedliche Auffassungen, wenn es um die Unternehmensdaten
geht, die zur Bekämpfung der Steuerpraktiken genutzt
werden sollen .

Die Finanzverwaltungen sind eindeutig der Ort, wohin
letzten Endes diese Daten gehören . Das Steuergeheimnis
in einer Demokratie ist eine wichtige Errungenschaft,
und das Steuergeheimnis muss auch bleiben .

Deshalb ist es ein wichtiger Kernpunkt, dass es in der
Vereinbarung den Schutz der Vertraulichkeit und Datenschutzvorkehrungen gibt . Nur die Finanzverwaltungen
haben die Befugnisse, um Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung effizient zu bekämpfen. Die haben doch
nicht wir im Finanzausschuss, die hat nicht die Journaille, die haben nicht die Bürger; diese Befugnisse gehören
in die Finanzverwaltung, die wir stärken müssen, die wir
unterstützen müssen, dass sie ihre Aufgaben letzten Endes durchführen kann . Die Veröffentlichung von solchen
Steuerdaten in der breiten Öffentlichkeit weckt natürlich
Begehrlichkeiten auch in anderen Ländern, in denen sich
mitunter nur Teilunternehmen befinden. Es ist also wichDr. Jens Zimmermann

tig, dass wir das gemeinsame Ziel mit der Diskussion um
die Veröffentlichung von Daten nicht untergraben . Wir
wollen, dass das Steuergeheimnis auch in der Zukunft
Steuergeheimnis bleibt .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der gemeinsame Vermittlungsausschuss des Bundestages und des Bundesrates hat sich auf einen Kompromiss
zur Neuregelung der Erbschaft- und Schenkungsteuer
geeinigt. Die im Vermittlungsausschuss gefundene Einigung zur Erbschaft- und Schenkungsteuer schafft jetzt
Planungs- und Rechtssicherheit für unsere Unternehmen.

Das Betriebsvermögen unterliegt weiterhin der Verschonungsregelung, wenn der Betrieb gemeinwohlpflichtig
weitergeführt wird. Das ist ein Erfolg. Das waren wir unseren Arbeitsplätzen und unseren Betrieben in Deutschland schuldig. Wir sollten noch einmal verdeutlichen: Es
geht um Betriebsvermögen und nicht, wie Herr Bartsch
behauptet hat, um Privatvermögen. Letzteres wird weiterhin voll besteuert. Sie sollten hier keine Neidkampagne gegen Großfamilien schüren; die müssen ihre Privatvermögen selbstverständlich in Deutschland versteuern.
Ihre Neidkampagne läuft völlig ins Leere, weil es um Betriebsvermögen und den Erhalt von Arbeitsplätzen geht.

Wichtig ist, dass die Politik Handlungsfähigkeit bewiesen hat. Bei diesem schwierigen Thema wurde eine
Entscheidung auf dem Kompromissweg gefunden.

Hätte sich das Bundesverfassungsgericht wieder eingeschaltet, wäre das ein falsches Signal für den Wirtschaftsstandort und sogar eine Blamage für die Politik gewesen.
Es ist wichtig, dass wir mit Vernunft über die Ideologie, die bei dieser Reform immer wieder zum Ausdruck
kommt, letzten Endes gesiegt haben. Meine Damen und
Herren, wir haben bewiesen, dass bei uns Vernunft vor
Ideologie kommt.

Wir haben zweifelsfrei auch Kompromisse eingehen

müssen. Im Rahmen des Kompromisses zum Beispiel bei
der Unternehmensbewertung nach dem vereinfachten Ertragswertverfahren liegt der pauschale Kapitalisierungsfaktor jetzt beim 13,75-Fachen des Gewinns. Er ist nach
unserer Auffassung sehr hoch und liegt über dem Marktwert vieler Unternehmen. Wir wollen Substanzbesteuerung verhindern; aber wir kommen vom 18-Fachen des
Gewinns, sodass wir mit dem 13,75-Fachen die richtige
Richtung eingeschlagen haben.

Damit werden letzten Endes in Zukunft die Unternehmenswerte planungssicher und realistisch veranschlagt.
Auch das, meine Damen und Herren, ist ein Erfolg für
unsere Familienbetriebe.

Ein weiterer Erfolg ist, dass unsere Kleinbetriebe mit
bis zu fünf Mitarbeitern von der Lohnsummenpflicht
befreit werden. Das entlastet diese Betriebe von erheblichem Bürokratieaufwand. Die rot-rot-grünen Bundesländer wollten die Bagatellgrenze schon bei drei Mitarbeitern ziehen. Es war ein Kernanliegen, hier letzten Endes
eine Entbürokratisierung vorzunehmen. Ich glaube, es ist
wichtig, dass wir das Signal aussenden: Betriebe mit bis
zu fünf Mitarbeitern brauchen keine Lohnsummenregelungsbürokratie. Deswegen ist das ein richtiger Weg.

Ein zusätzliches Kernanliegen war die Durchsetzung
der Investitionsklausel. Durch sie kann Verwaltungsvermögen im Investitionsfall in Betriebsvermögen umgewandelt werden. Es dient natürlich der Zukunftsgestaltung, wenn Investitionen für Arbeitsplätze und für die
Wettbewerbsfähigkeit getätigt werden.

Das sind wichtige Aspekte; denn wir wollen mit einer
funktionsfähigen Generationenbrücke die Zukunft gewinnen. Und dazu braucht es Investitionen, die wir mit
diesem Investitionsklauselparagrafen begünstigen. Das
ist ein wichtiger Erfolg für die mittelständische Wirtschaft.

Ich komme jetzt zum Thema Großfamilien. Es gibt da
eine Abschmelzkurve, die im Bereich von 26 Millionen
Euro bis 90 Millionen Euro liegt. Das hatten wir schon
vorher in den Verhandlungen durchgesetzt, und es wurde
im Vermittlungsverfahren erhalten. Das ist ein wichtiger
Aspekt, weil hier letzten Endes entschieden wird, ob im
Rahmen einer Bedarfsprüfung das Privatvermögen offengelegt werden muss oder ob letzten Endes pauschal
eine Steuerbefreiung in Anspruch genommen werden
kann. Das ist genau das, was wir wollen. Wir wollen,
dass es hier eine Wahlmöglichkeit gibt. Es geht um mittelständische Unternehmen.

Von daher ist es völlig falsch, hier die Neidkeule gegen
Großfamilien - wie Quandt und andere, die Sie angesprochen haben - zu schwingen.

In diesem Sinne glaube ich, dass es ein großen Erfolg
war, in diese Richtung zu gehen. Es handelt sich dabei
um einen Kompromiss. Kompromisse müssen wir immer
wieder eingehen. Wir haben uns aber stetig verbessert.
Vor allem die Anerkennung von Verschonungsregeln
wurde letzten Endes immer wieder bestätigt. Sie wurde
zunächst als verfassungswidrig angesehen. Das ist nicht
der Fall. Die Verschonungsregel für Betriebsvermögen
ist ein wichtiger Schritt hin zur Schaffung einer Generationenbrücke. Darauf sollten wir stolz sein. Damit haben
wir für die Zukunft der Unternehmen in Deutschland gesorgt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Anträge der Linken und auch der Grünen zulasten des


privaten Wohnungsbaus entlarven, dass sie unsere freie
soziale Marktwirtschaft

aus reiner Ideologie ablehnen.

Für die CDU/CSU-Fraktion steht fest: Privatwirtschaft geht vor Staatswirtschaft. Das sollten Sie sich einmal merken, weil dieses Prinzip die besseren Lösungen
für die Menschen und auch für die Mieter entfaltet, es
dienlicher für die Menschen und auch für die Mieter ist.

Stattdessen hängen Sie immer wieder einer Art sozialistischer Voodooökonomie und Staatswirtschaft an.

Das beste Beispiel dafür ist die von Ihnen gewünschte
Grundstückspolitik gegen Bundeseigentum.

Die ist an Doppelzüngigkeit nicht mehr zu überbieten:
einerseits beim Bund billig einkaufen, andererseits eigene Grundstücke teuer verkaufen und Bauherren mit einer
höheren Grunderwerbsteuer gleichzeitig noch abkassieren. Das ist die Wahrheit über Sie, Frau Künast, und über
Sie von den Linken.

Das ist eine Politik zulasten der Mieter. Warum wird
denn in Bayern mehr in Wohnungen investiert? Weil
wir die Bauherren nur mit einer Grunderwerbsteuer von
3,5 Prozent besteuern, in anderen Ländern beträgt diese
6 Prozent und mehr.

Sie wollen weitere Steuererhöhungen. Das trifft die Mieter. Weil Sie das Steuerkarussell immer weiter antreiben,
haben die Mieter die Zeche zu zahlen. Das ist die Wahrheit in unserem Land.

Berlin hat genug eigene Flächen und erhält eine ausreichende Bundesförderung für den Wohnungsbau, um
den dringend notwendigen Bau bezahlbarer Wohnungen
voranzubringen.

Nun - das möchte ich besonders in meiner Rede ansprechen - zur Veräußerungspraxis der BImA. Das Gesetz ist hier eindeutig. Die BImA ist dazu verpflichtet,

die benötigte Bundesliegenschaft zum vollen Wert zu
veräußern.

Dies gilt für alle Bundesliegenschaften, auch für das
sogenannte Dragoner-Areal in Berlin, für das es einen
gültigen Kaufvertrag gibt. Es geht hier für den Bundeshaushalt um 36 Millionen Euro, also um bedeutende
Haushaltsmittel. Das Geld können Sie doch dem Bund
nicht einfach abnehmen. Die BImA ist dazu verpflichtet,
diese Mittel und diese Liegenschaften treuhänderisch zu
verwalten, darf aber keine Untreue begehen. Ihre Vorschläge sind doch nichts anderes als eine Aufforderung
zur Untreue gegenüber dem deutschen Steuerzahler. Das
ist doch die Wahrheit.

Eine Rückabwicklung und ein Verkaufsmoratorium,
was Sie fordern, sind für mich ausgeschlossen, weil dies
eine nicht hinnehmbare Bevorteilung der öffentlichen
Hand zulasten der Privatwirtschaft wäre.

Bundesminister Schäuble ist allein den gültigen Gesetzen verpflichtet. Wir können doch nicht Verträge revidieren, nur weil ein Land damit nicht einverstanden ist.
Warum der Bund sein Eigentum dem Land Berlin unter
Wert geben soll, obwohl in unmittelbarer Nähe landeseigene Grundstücke vorhanden sind, erschließt sich mir
nicht. Wer es nicht fertigbringt, das Tempelhofer Feld für
die notwendige Stadtentwicklung zu generieren, sollte
zunächst vor der eigenen Tür kehren. Das ist doch die
Wahrheit. Sie können doch nicht stattdessen dem Bund
in die Tasche greifen.

Eindeutig ist natürlich, dass wir in Deutschland einen
Mangel an Mietwohnraum haben. Doch sollten wir uns
einmal genau anschauen, wer dafür verantwortlich ist.

In erster Linie haben die Länder und Kommunen dafür
zu sorgen, dass es ausreichend bezahlbaren Wohnraum
gibt, natürlich auch die richtige Bebauungsplanung und
letzten Endes auch die nötige Anzahl an Grundstücken.

Sie erhalten dafür vom Bund erhebliche Mittel. Leider
nutzen einige Länder den Geldsegen des Bundes für anDr. h. c. Hans Michelbach

dere Belange. Das heißt, sie machen eine Art Verschiebebahnhof: Sie machen Schulden auf anderen Feldern
und wollen zum Tilgen dieser Schulden Bundesgelder
benutzen.

Meine Damen und Herren, die Verschärfung der Mietpreisbremse bedeutet nach meiner Ansicht eher eine
Strangulierung des Mietwohnungsbaus durch Überregulierungen. Sie kriminalisieren mit Ihren Vorschlägen
zur Einführung von Sanktionen und zur Streichung der
Ausnahmen im Wirtschaftsstrafgesetz die Vermieter. Die
Mietpreisbremse ist gerade für Investitionen in Neubauwohnungen absolut kontraproduktiv.

 Wir haben Gesetze verabschiedet, zu denen wir gemeinsam stehen. Nur, Sie müssen doch einmal die Ursache für die heutige Debatte zur Kenntnis nehmen. Sie
wollen Verschärfungen. Sie wollen dem Bund in die Tasche greifen. Sie wollen Steuererhöhungen. Sie wollen
keine steuerlichen Anreize für den Mietwohnungsbau.

Sie wollen eine Politik, die in die falsche Richtung geht.
Wir haben geliefert. Dazu stehen wir, und letzten Endes
betreiben Sie hier nichts anderes als reinen Mieterpopulismus.

Einzelne Fälle von Wildwuchs wie die von Ihnen dargestellten Beispiele bekämpfen wir natürlich; aber wir
ziehen nicht die falschen Schlussfolgerungen.

Ich glaube, es ist zu erkennen, dass Sie am liebsten
der privaten Immobilienwirtschaft weitere Zumutungen,
weitere Folterwerkzeuge androhen.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Damit sind Sie den
Mietern in keiner Stadt wirklich dienlich. Sie bewirken
nichts, außer dass Sie hier Ihre politischen Ziele verkünden. Auch alles Weitere, was Sie hier an Staatsdirigismus
verkünden, ist ein falscher Ansatz.

Ich bin der Auffassung, dass es für mehr Mietwohnungsbau Anreize in Form steuerlicher Abschreibungen
geben muss. Hier muss geliefert werden. Wir haben dies
im Finanzausschuss intensiv beraten. Wir waren der Auffassung, dass das Ganze dringlich ist und dass dies auch
Wirkungen zeigen wird.

Deswegen bitte ich noch einmal, in sich zu gehen und
dem steuerlichen Anreiz für mehr Mietwohnungsbau zuzustimmen, weil so die absolut notwendigen Ergebnisse
erzielt werden.

Hingegen sollten wir dagegen eintreten, dass die Länder die Grunderwerbsteuer weiter erhöhen.

In Berlin hat man angekündigt, dass die Grunderwerbsteuer auf 6,5 Prozent steigen soll. Ich kann nur sagen:
Das ist der falsche Weg. Es ist ein Bärendienst für die
Mieter, wenn eine solche Steuererhöhung in Kraft tritt.

Wir müssen alles dafür tun, dass es in der Zukunft
auch bei der Wohnimmobilienkreditrichtlinie Veränderungen gibt. Wir haben es hier mit der Umsetzung einer
EU-Richtlinie zu tun, wodurch die Eigentumsschaffung,
wodurch Mietwohnungen frei werden, letzten Endes
erschwert wird. Das Gesetz zur Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie muss noch einmal verändert
werden. Andere Länder haben dies besser gelöst.

Es kann nicht sein, dass junge Familien und ältere
Menschen von ihrer Sparkasse oder von ihrer VR-Bank
keine Kredite bekommen,

nur weil die Begründung zu diesem Gesetz unbestimmte
Rechtsbegriffe enthält, weil wir hier die Dinge nicht so
umgesetzt haben, wie andere Länder in Europa das getan
haben.

Unsere Bürger haben nichts mit der Immobilienblase in Spanien zu tun. Bei uns war die Unterlegung des
Immobilienwerts bei den Krediten immer wichtig und
richtig. Das ist das Prinzip. Warum sollte der Wert einer
Immobilie bei der Kreditierung keine Rolle mehr spielen? Das muss in das Gesetz hinein, und das muss letzten
Endes revidiert werden. Das ist ein wichtiger Punkt, damit wir bei der Umsetzung der Wohnimmobilienkreditrichtlinie die Schaffung von Wohneigentum begünstigen

und damit auch Freiräume für den Mietwohnungsbau
schaffen.

Ich glaube, es gibt eine ganze Menge zu tun - aber
dies nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen,

weil das den Menschen, den Mietern mehr dienlich ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist eine Binsenweisheit: Die Erhaltung unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ist kein Selbstläufer .
Dieser Gesetzentwurf sichert, dass Deutschland als Wirtschafts- und Investitionsstandort weiterhin hochattraktiv
bleibt und attraktiver wird . In Zukunft erhalten unsere
Unternehmen neue Impulse, um in Wachstumsmärkte zu
investieren . Das dient den Investoren, das dient aber auch
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland .

Zur Chancengerechtigkeit gehört, dass risikobedingte
Verluste auch eine Verlustverrechnung erhalten . Wenn
wir darüber diskutieren, dass Apple durch Steuervermeidung eine Steuerlast in Höhe von nur noch 1 Prozent hat,
dann müssen wir doch gerade für die kleinen, mittleren
und jungen Unternehmen ein Gerechtigkeitsangebot machen, indem wir ihnen Chancen vermitteln und ihnen
Chancen geben .

Für mich ist dieses Gesetz ein Unternehmensmodernisierungsgesetz, ein Unternehmensfördergesetz . Wir
werden Wachstum und Investitionen nur schaffen, wenn
wir den Zugang zu privatem Beteiligungskapital vereinfachen und vor allem auch breit ermöglichen . Neue
Arbeitsplätze benötigen neues Kapital . Es geht nicht anders . Der Wettbewerbsdruck in der globalisierten Welt
verlangt geradezu neue Investitionen, um die Zukunft zu
gewinnen . Mit dem heute zu beratenden Gesetzentwurf
wird die steuerliche Verlustverrechnung bei Körperschaften und Unternehmen neu ausgerichtet . Dadurch werden
steuerliche Hemmnisse bei der Kapitalausstattung von
Unternehmen vermieden . Steuerlich nicht genutzte Verluste gehen dann auch bei einem Anteilseignerwechsel
nicht verloren . Sie gehen bisher nur dann nicht verloren,
wenn die Körperschaft die Stille-Reserven-Klausel oder
die Konzernklausel erfüllt . So regelt es bisher § 8c Körperschaftsteuergesetz . Die Praxis hat aber gezeigt, dass
diese Ausnahmen sehr eng gefasst sind - natürlich, weil
man Missbrauch vermeiden wollte . Aber wir können die
kleinen und mittleren jungen Unternehmen nicht dadurch
bestrafen, dass über § 8c Missbrauch eingeschränkt werden muss .

Jetzt geben wir den kleinen und mittleren jungen Unternehmen mit dem neuen § 8d eine neue Chance, eine neue
Unterstützung .

Ich glaube, dass wir eine gute Kapitalausstattung benötigen, um Liquiditätsengpässe, Finanzierungsengpässe und finanzielle Schwierigkeiten bei Unternehmen zu

verringern - durch bessere Möglichkeiten, in den Wettbewerb einzusteigen und die Wettbewerbsfähigkeit für
die Zukunft zu sichern . Oftmals sind Investitionen zum
Überleben notwendig, und Voraussetzung ist häufig, dass
der Einstieg eines Gesellschafters möglich ist, dass es
einen Anreiz für den Einstieg gibt . Rückwirkend zum
1 . Januar 2016 können nun nicht genutzte Verluste trotz
eines Anteilseignerwechsels weiterhin genutzt werden .
Das, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, stärkt unseren Wirtschaftsstandort, gerade die
kleinen und mittleren Unternehmen, die nach wie vor
über 70 Prozent aller Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland beschäftigen .

Die großen Konzerne brauchen es nicht; gerade die kleinen und mittleren jungen Unternehmen sind es, die die
Beschäftigung fördern . Deshalb benötigen wir sie dringend .

Es ist richtig, dass es für den Erhalt des Verlustvortrags nach einem Anteilseignerwechsel keine Rolle spielen darf, ob und in welchem Umfang Betriebsvermögen
zugeführt wird . Das zeigt auch, dass der Gesetzentwurf
nicht nur ausgewogen und wirtschaftlich sinnvoll ist,
sondern auch den bürokratischen Aufwand begrenzt .

Entscheidend ist, dass wir die Rahmenbedingungen
für die Kapitalausstattung insgesamt erheblich verbessern . Denn viele Unternehmen sind auf eine Finanzierung
und die Neuaufnahme von Anteilseignern angewiesen .
Wir stärken deshalb die Eigenkapitalbasis der deutschen
Betriebe, der kleinen und mittleren jungen Unternehmen .
Das ist ein besonderer Vorteil . Das ist gut; denn Deutschland braucht Modernisierung, braucht Wettbewerbsfähigkeit, braucht eine neue Gründerzeit . Wir können nur
alle jungen Leute bitten, dass sie die Chance ergreifen,
ein Unternehmen zu gründen . Wir geben hier eine klare
Unterstützung .

Eine Abgrenzung, die dafür sorgt, dass die Regelung
nur für Start-ups gilt, halte ich für falsch . Das würde
zu Ausweichmanövern führen . Wir müssen alle gleich
behandeln; es darf keine Diskriminierung von Unternehmen geben . Wir brauchen natürlich vor allem junge
Unternehmen; wir brauchen aber immer auch innovative
Unternehmen, die sich aus den normalen Betrieben heraus entwickeln, damit Deutschland seine ökonomischen
Chancen im Zuge des internationalen Wettbewerbs und
vor allem auch der Digitalisierung nutzen kann . Dabei
ist es essenziell, den Wagniskapitalmarkt und die Gründerszene zu stärken . Das tun wir heute . Das ist ein guter
Anfang . Ich glaube, dass wir damit einen richtig guten
Weg für die Zukunft unseres Wirtschaftsstandorts beginnen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Innovationen sind das Gebot der Stunde . An ausgezeichneten Ideen mangelt es in Deutschland ja nicht . Vielmehr
haben wir ein Problem bei der Umsetzung der Ideen in
die Praxis.

Wie aber gelingt es, hervorragende Ideen zu marktreifen Produkten zu machen? Wie kann die Politik dafür
sorgen, dass die guten Ideen nicht in der Schublade landen, sondern zur Grundlage eines Unternehmens werden,
um damit auf der einen Seite Geld zu verdienen und auf
der anderen Seite neue Arbeitsplätze zu schaffen? Das
sind die entscheidenden Fragen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die wir uns für eine erfolgreiche Wirtschaftsund Standortpolitik stellen müssen .

2015 gab es 388 000 Existenzgründungen . Allerdings
ist die Zahl leider rückläufig. Das ist ein gefährlicher
Trend, den wir stoppen wollen, liebe Freunde; denn wir
werden unseren Wohlstand nur sichern können, wenn wir
unseren Unternehmen die besten Finanzierungsmöglichkeiten bieten .

Unser Wirtschaftsstandort ist auf eine funktionierende
Generationenbrücke, eine stetige Erneuerung dringend
angewiesen . Deshalb ist es gut, dass wir heute eine Weiterentwicklung der steuerlichen Verlustverrechnung auf
den Weg bringen . Für deutsche Unternehmen und speziell für Start-ups entsteht mit der Einführung des § 8d
des Körperschaftsteuergesetzes eine wichtige steuerliche
Verbesserung, meine Damen und Herren . Das wollen wir
heute festhalten .

Das bedeutet mehr Steuergerechtigkeit für die Zukunft,
mehr Planungssicherheit, mehr Wachstumsperspektiven
mit Wagniskapital, mehr Liquidität, mehr Investitionen
und damit mehr Arbeitsplätze . Das ist das Ziel, und das
ist der Erfolg dieses Gesetzes, meine Damen und Herren .

Das ist nicht nur ein gutes Zeichen für die Handlungsfähigkeit unserer Großen Koalition, sondern insbesondere
ein gutes Zeichen für die deutsche Wirtschaft .

Bisher hat der § 8c Körperschaftsteuergesetz vielmals zu einem Verlustuntergang geführt und zu einem
erheblichen unternehmerischen Risiko beigetragen . Die
Verluste sind nur dann nicht weggefallen, wenn die Körperschaft die Stille-Reserve-Klausel oder die Konzernklausel erfüllt hat. Die Praxis hat aber gezeigt, dass diese
Maßnahmen zu eng gefasst waren . Deshalb müssen wir
in der Steuerpolitik immer wieder auf den Grundsatz des
Nettoprinzips schauen .

Der Verlust in einem Unternehmen ist in Wirklichkeit
kein Missbrauch, sondern ein Verlust von Liquidität, die

besser in eine Neuentwicklung gesteckt wird . Verluste
sind in Unternehmen echte und werthaltige Vermögensgegenstände, da sie bei der Erzielung von ertragsteuerlichen Einkünften entstanden sind . Natürlich muss man
Missbrauch eindämmen . Das haben wir auch getan .
Bisher hat der Einstieg eines neuen oder weiteren Gesellschafters oftmals zu einem Wegfall von Verlustverrechnungspotenzial geführt . Das ist nun mal eine Ressourcen-, eine Investitions-, eine Liquiditätsvernichtung,
die wir uns nicht leisten sollten . Deswegen wollen wir
das heute beseitigen . Das ist der erfolgreiche Weg für die
Zukunft, meine Damen und Herren .

Wenn bei der Einkünfteerzielung echte Vermögensverluste entstanden sind, sollten nach dem verfassungsrechtlichen Nettoprinzip steuerliche Verluste eigentlich
grundsätzlich Berücksichtigung finden. Deshalb erhalten mit dem heutigen Gesetz vor allem die kleinen und
mittelständischen Betriebe neue Steuergerechtigkeit und
zukünftig neue Impulse, um in neue Produkte, um in Digitalisierung investieren zu können .

Vor allem ist es essenziell, den Wagniskapitalmarkt
um die Gründerszene zu stärken . Wir vereinfachen den
Zugang zu privatem Beteiligungskapital und schaffen damit die Grundlage für Wachstum und neue Arbeitsplätze .
Ihnen wird es mit dem heutigen Gesetz zukünftig besser
gelingen, Investoren für Geschäftsmodelle zu gewinnen .

Die neue Ausrichtung ist an verschiedenen Konditionen ausgerichtet; das ist richtig . Wir haben hier bewusst
Missbrauchsmöglichkeiten eingedämmt . Ich glaube, unter dem Strich war das ein erfolgreicher Verhandlungsweg, der von unserem Berichterstatter Philipp Murmann
und seinen Partnern gegangen wurde.

Zum Abschluss, liebe Kolleginnen und Kollegen,
möchte ich Professor Dr. Heinz Riesenhuber herzlichen
Dank sagen . Er hat viele Jahre für mehr Wagniskapital gekämpft und dafür in der Politik geworben. Lieber
Heinz, zu deinem heutigen 81 . Geburtstag liefern wir nicht unbedingt pünktlich, aber wir liefern - und gratulieren dir .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schwarzarbeit ist kein Kavaliersdelikt und keine Bagatelle, sondern Wirtschaftskriminalität . Schwarzarbeit und
Schattenwirtschaft gehören schon immer zu den größten wirtschaftlichen Problemen unserer Volkswirtschaft .
Steuer- und Sozialversicherungsbetrug schadet unserer
Gemeinschaft .

Zudem führt Schwarzarbeit zu Wettbewerbsverzerrungen auf Kosten der rechtschaffenden Betriebe und der
Arbeitsplätze .

Betriebe können gegen die illegal handelnde Konkurrenz, die oft ein günstigeres Angebot abgibt, nicht bestehen, weil die Preise der rechtschaffenden Unternehmen
natürlich höher sind . Auf diese Weise werden legale

Arbeitsplätze vernichtet und wird mehr Arbeitslosigkeit
geschaffen .

Insgesamt kostet die Schwarzarbeit den Wirtschaftsstandort Deutschland jedes Jahr einen hohen dreistelligen Milliardenbetrag . Man hat 2014 einen Schaden von
etwa 800 Milliarden Euro festgestellt . Heute geht man
von einem Anteil am Bruttoinlandsprodukt von 11 Prozent im Bereich der Schattenwirtschaft aus . Man sieht,
welche Dimension hier zu bekämpfen ist . Der Gemeinschaft entgehen einerseits wichtige Einnahmen wie Beiträge und Steuern; andererseits steigen die Ausgaben für
Unterstützungsleistungen, weil man nicht in die Sozialversicherung einbezahlt hat .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Entwicklung
ist kein hinnehmbarer Zustand . Das ist nicht gerecht . Das
ist unsozial, und das ist gegen das Gemeinwohl .

Das werden wir mit der heutigen Verabschiedung dieses
Gesetzes verstärkt bekämpfen . Das ist eine Tatsache . Wir
bekämpfen die illegale Beschäftigung mit aller Entschiedenheit .

Was erzählen Sie von den Linken denn da? Mehr als
die Verschärfung von Kontrollen kann man nicht tun,

und das tun wir . Wir sind natürlich gegen Ihre pauschalen
Verdächtigungen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern .
Aber wenn Sie Weihnachten und Ostern nicht auseinanderhalten können, dann wundert mich natürlich nichts
mehr .

Das vorliegende Gesetz leistet einen wesentlichen
Beitrag zur Bekämpfung von Schwarzarbeit . Was wir im
Koalitionsvertrag bereits angekündigt haben, setzen wir
nun lösungsorientiert, praxisnah und mit Ausgewogenheit und Augenmaß um; denn das gehört dazu . Wir wollen nicht die große Keule schwingen, sondern wir wollen
die Schwarzarbeit ganz gezielt bekämpfen .

Daher ist es richtig, dem Zoll und den Landesbehörden mehr Rechte zu geben . Konkret: Die IT-Verfahren
können mit einer einheitlichen Datenbank und einem
zentralen Informationssystem verbessert werden . Wir
können eine Finanzkontrolle beim Zoll mit einem automatisierten Zugriff auf das Zentrale Fahrzeugregister
des Kraftfahrt-Bundesamtes vorweisen . Das sind eine
enorme Vereinfachung und ein großer Fortschritt . Denn
bisher musste jede Anfrage manuell bearbeitet werden .
Das hat in der Praxis zu Zeitverzögerungen und Fehlern
geführt .

Wir haben mit der Finanzkontrolle Schwarzarbeit
künftig für die Ahndung von Meldeverstößen nach dem
Sozialgesetzbuch IV verstärkt die Möglichkeit, Ermittlungsverfahren durchzuführen . Mit dem neuen Gesetz
kann die Zollverwaltung mehr Meldeverstöße ahnden,
und es kann darüber hinaus Vergehen verfolgen, die bisher von den Einzugsstellen der Sozialversicherungen bearbeitet wurden .

All dies ist natürlich in Verbindung mit den Prüfungsbefugnissen, die wir den zuständigen Landesbehörden einräumen, ein großer Schritt zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit . Die Mitarbeiter werden auch in Zukunft
das Recht haben, Grundstücke zu betreten und die dort
tätigen Personen zu ihrer Arbeit zu befragen . Gerade indem wir den Landesbehörden mehr Rechte einräumen,
lässt sich die handwerkliche und gewerberechtliche
Schwarzarbeit besser bekämpfen, weil Handwerk und
Gewerbe vor Ort natürlich zusammengehören . Deswegen ist es gut, wenn die Landesbehörden hier eine rechtliche Stärkung erfahren .

Zukünftig können Firmen nicht mehr nur von der Vergabe öffentlicher Bauaufträge ausgeschlossen werden,
sondern auch von Liefer- und Dienstleistungsaufträgen .
Diese maßvolle Erweiterung ist notwendig; denn die Praxis zeigt, dass Schwarzarbeit zwar häufig im Baugewerbe stattfindet, dass inzwischen aber auch in der Dienstleistungsbranche illegale Beschäftigung immer häufiger
vorkommt .

Ich möchte zum Abschluss meiner Rede noch einen
anderen Aspekt zum Ausdruck bringen . Schwarzarbeit
ist vor allem auf Kostenunterschiede zwischen legaler
und illegaler Arbeit zurückzuführen . Auch das gehört zur
Wahrheit . Je höher die Arbeits- und vor allem Lohnzusatzkosten sind, desto mehr Anreiz besteht für Schwarzarbeit .

Auch das gehört zur Wahrheit, meine Damen und Herren .

Es macht natürlich keinen Sinn, wie das hier vorgetragen wurde, die Belastungen immer öfter und schneller
zu erhöhen . Vielmehr muss hier gemessen an den Lohnstückkosten eine Effizienz entstehen, eine Wettbewerbsfähigkeit auch im internationalen Rahmen . Insofern
gehört es dazu, dass wir insbesondere die Lohnzusatzkosten stabil halten, um keinen Anreiz für Schwarzarbeit
zu erzeugen . Das muss man bei diesem Thema natürlich
unbedingt dazusagen und darf es nicht außen vor lassen .

Lassen Sie mich abschließend festhalten: Wir beschließen heute ein ausgewogenes und effizienzsteigerndes Gesetz, das die Schwarzarbeit zwar nicht völlig
verhindern, zumindest aber weiter einschränken wird .
Zudem bin ich außerordentlich froh, dass wir im großen Einvernehmen im Finanzausschuss mit unserem
Koalitionspartner und den Ländern dieses Gesetz auf
den Weg gebracht haben . Ich hoffe, dass wir in diesem

Sinne auch im Jahr 2017 noch das eine oder andere Gesetz voranbringen können . Ich denke an das sogenannte
Panama-Gesetz, das die Steuervermeidung internationaler Konzerne verhindern soll oder an das Gesetz gegen
Kassenmanipulationen . Auch das ist ein Bereich, wo wir
Flagge zeigen, dass wir einen starken Rechtsstaat wollen,
der letzten Endes Illegalität und Missbrauch bekämpft .
Das ist das Ziel, das wir haben und das von der Bevölkerung auch akzeptiert wird .

Im Zusammenhang mit diesem Gesetz möchte ich
insbesondere unserem Berichterstatter Uwe Feiler ganz
herzlich danksagen, der hervorragende Verhandlungen
mit den Berichterstattern aller Fraktionen geführt hat .

In diesem Sinne: Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Vergangenheit sorgte die Steuerumgehung in
Steueroasen wie Luxemburg, Liechtenstein, der Schweiz
und Panama, um nur einige aufzuzählen, für großes Aufsehen . Daher haben wir eine Vielzahl an nationalen Maßnahmen gegen Steuerhinterziehung und Gewinnverkürzungen auf den Weg gebracht; das ist eine Tatsache . Ich
nenne zum Beispiel die Entscheidung für den automatischen Informationsaustausch . Das ist ein großer Erfolg,
der die Steueroasen Schweiz und Liechtenstein letzten
Endes trockengelegt hat . Das ist unser Erfolg .

Wir waren und sind also tätig, und mit unserem heutigen Gesetzentwurf werden wir eine weitere Möglichkeit
inländischer Steuerpflichtiger zur Steuerumgehung mittels Briefkastenfirmen in Steueroasen beseitigen.

Es gelten in Zukunft erweiterte Mitwirkungspflichten
der Steuerpflichtigen, neue Anzeigepflichten der Banken und zusätzliche Ermittlungsbefugnisse der Finanzverwaltung. Steuerschlupflöchern, Briefkastenfirmen,
Steueroasen und Steuerdelikten wird damit der Kampf
angesagt - nichts anderes! Der Bundesfinanzminister hat
geliefert; die CDU/CSU-Fraktion unterstützt diese Regulierungen .

Es geht uns nicht um Klassenkampf oder um eine Diffamierung von Kapitalanlagen im Ausland, es geht uns
um die Beteiligung an einer Firma im Ausland zum reinen Zwecke der Steuerverkürzung und der Geldwäsche .
Darum geht es: Wir wollen die Steueroasen trockenlegen und Missbrauch bekämpfen . Es darf natürlich nicht
sein, dass die Arbeitnehmer und der Mittelstand hier im
Land ordentlich ihre Steuern bezahlen, während andere
mit Briefkastenfirmen jonglieren, um sich ihrer Steuerpflicht zu entziehen oder Geld aus illegalen Geschäften
zu waschen .

Wir haben in den vergangenen Jahren bereits die eine
oder andere Stellschraube richtig justiert, um jenen das
Handwerk zu legen, die sich ihrer Steuerpflicht hier zu
entziehen versuchen und vor allem - das ist besonders
schädlich - Wettbewerbsvorteile genießen wollen . Es
schadet einer ganzen Wirtschaftsstruktur, wenn sich einige nur Vorteile herausnehmen . Das schadet dem Gemeinwohl insgesamt und unserer Volkswirtschaft .

Es gibt hierfür Beispiele renommierter Konzerne, und
die muss man auch nennen dürfen: Starbucks, Amazon,
Apple, Ikea, Fiat und viele andere . Der Kampf gegen
diese großen Konzerne ist natürlich keine leichte Aufgabe . Aufklärung scheint vor allem dann nicht leicht zu
sein, wenn dies in Europa passiert, zum Beispiel in den
Niederlanden oder in Luxemburg . Dann ist der Aufklärungswille in Luxemburg oder auch in Brüssel offenbar
nicht unbegrenzt, vor allem wenn es offensichtlich um
das eigene Interesse geht . Dabei hilft es auch nicht, im
eigenen Land laut den Verteidiger des kleinen Mannes
zu spielen, wenn man vorher in Brüssel nicht durch Aufklärungswillen, sondern durch das genaue Gegenteil aufgefallen ist. Hier war man offensichtlich mehr Verklärer
als Aufklärer .

Frau Paus, ich will Ihnen sagen: Deutschland ist kein
Steuerhinterziehungsparadies .

Das ist für mich ein unverschämter Angriff auf unsere
gute Steuerverwaltung, meine Damen und Herren . Ihnen
von Links-Grün liegt anscheinend etwas daran, unser
Land in ein schlechtes Licht zu rücken, es schlechtzureden und bei den Menschen Populismus zu verbreiten .

Wir dagegen, meine Damen und Herren, wollen nicht
reden und die wirklichen Steueroasen decken . Wir wollen handeln; darum geht es . Wir wollen rechtswidrigem
Tun generell einen Riegel vorschieben, ohne dem freien
Kapitalverkehr zu schaden . Man muss deutlich sagen:
Die deutsche Wirtschaft, Deutschland als großer Exportstandort braucht natürlich den internationalen Kapitalverkehr . Deswegen kann man den Kapitalverkehr nicht
pauschal verurteilen, sondern man muss differenzieren.
Wir müssen dann einschreiten, wenn die Kapitalanlage
im Ausland hier zu keiner Wertschöpfung führt . Da gibt
es klare Unterschiede zwischen uns . Wir wollen diese
Dinge ganz differenziert und genau angehen.

Das werden wir auch tun .
In diesem Sinne darf ich Sie bitten, das Gesetz zu beraten und dann mit Blick auf das Trockenlegen von Steueroasen eine gute Entscheidung zu treffen.

Herzlichen Dank .
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

einer Studie von 2016 wird das Geldwäschevolumen in
Deutschland pro Jahr auf 100 Milliarden Euro geschätzt .
Das ist eine unglaublich hohe Zahl . Ich glaube nicht, dass
das realistisch ist .

Ich weiß aber, dass Ihr Zitat, Herr Dr . Schick, falsch
ist . Geldwäscher dürfen sich in Deutschland nicht eingeladen fühlen . Das Gegenteil ist der Fall . Herr Dr . Schick,
das wissen Sie . Natürlich wollen Kriminelle dorthin gehen, wo es eine hohe Wirtschaftlichkeit, eine hohe Wirtschaftskraft und eine hohe wirtschaftliche Wertschöpfung gibt . Das ist die automatische Anziehungskraft eines
guten, erfolgreichen Wirtschaftsstandorts . Aber - das ist
das Wichtige dabei - wir wollen in Deutschland saubere Geschäfte . Wir wollen keine Kriminellen . Wir wollen
keine Steuerhinterziehung .

Ich habe den Eindruck, Herr Kollege Binding, es
wird in diesen Zeiten immer mehr Mode, den Standort
Deutschland eher schlechtzureden . Wir sind stark als
Wirtschaftsstandort, und ich glaube, wir können und
müssen zwischen den sauberen und den unsauberen Geschäften trennen .

Deshalb werden Geldwäsche und Terrorismus mit aller Entschiedenheit bekämpft . Gerade in Zeiten, in denen die Terrorismusgefahr so hoch ist wie seit Jahrzehnten nicht mehr, müssen wir auf allen Gebieten intensiv
gegen den Terrorismus vorgehen . Dazu kann nicht nur
die Innen- und Sicherheitspolitik einen wichtigen Beitrag leisten, sondern eben auch die Finanzpolitik; denn
schließlich planen Kriminelle und Terroristen oft auch
mit finanziellen Mitteln, um ihre extremen Pläne umzusetzen . Insofern tragen wir auch mit diesem Gesetz klar
zu einer Bekämpfung bei .

Es ist ein gutes Zeichen, dass in dieser Woche, in der
wir das 60-jährige Bestehen der Römischen Verträge feiern, Europa auf diesem Gebiet vereint vorankommt, und
das sollten wir auch positiv festhalten . Mit europaweit
einheitlichen Regeln können Geldwäsche und Terrorismus am besten in effizienter Weise bekämpft werden.

Lothar Binding Schließlich haben uns die Anschläge der vergangenen
Jahre gezeigt, dass Terroristen nicht national, sondern international agieren . Die Dritte Geldwäscherichtlinie gilt
in Deutschland nunmehr zehn Jahre, und es ist selbstverständlich, dass wir angesichts der vielen Entwicklungen
und der zusätzlichen technischen Möglichkeiten auf die
neuen Vorgehensweisen zur Geldwäsche und Terrorfinanzierung reagieren müssen .

Zudem verbessern wir mit diesem Gesetz ganz klar die
Effizienz. Dies tun wir mit der heutigen Einbringung des
vorliegenden Gesetzentwurfes zur Umsetzung der Vierten EU-Geldwäscherichtlinie, die die Dritte EU-Geldwäscherichtlinie ablöst, und wir erwarten auch die Fünfte
EU-Geldwäscherichtlinie, sobald das EU-Parlament dies
beschlossen hat .

Konkret bedeutet dies, dass wir die Empfehlungen
weiter voranbringen . Die bedeutendsten Änderungen
sind natürlich nun einmal die Geldwäscherisiken anhand von Listen . Wir haben jetzt mit dem Elektronischen
Transparenzregister eine gute Lösung, hier auch weitere
Erfassung voranzubringen . Damit erhöhen wir die Transparenz und erschweren wir gleichzeitig den Missbrauch
von Gesellschaften und Trusts für Geldwäsche, Steuerbetrug und Terrorismusfinanzierung. Zukünftig müssen die
Finanzinstitute auch die Risiken ihrer Niederlassungen
im Ausland erfassen und somit entsprechende Maßnahmen danach ausrichten .

Ich glaube, das ist der richtige Ansatz . Es ist das Problem, dass international in besonderem Maße in vereinter Kraft hingesehen werden muss . Dabei - das ist mir
wichtig - darf es nicht zu pauschalem Generalverdacht
und zur Überbürokratisierung kommen, und es darf nicht
zu falschem Aktionismus kommen, wie das hier heute
angeklungen ist . Das ist der falsche Weg . Wir müssen
schon genau die Schnittstelle betrachten, wo etwas kriminell wird, wo Steuerhinterziehung stattfindet, und sollten nicht pauschal alles in Grund und Boden verdammen .
Das ist falsch,

und deswegen müssen wir uns dies ganz gezielt vornehmen .

Ich bin überzeugt, meine Damen und Herren, dass wir
als starker Wirtschaftsstandort auch die Verantwortung
haben, dass hierbei das kriminelle Geschäft, der Steuerbetrug, die Terrorismusfinanzierung von den anderen
Dingen klar getrennt werden . Das werden wir mit der
Beratung über dieses Gesetz realisieren .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Von Vorwürfen wie „rückwärtsgewandte
Steuerpolitik“ - so lauteten Ihre Vorhaltungen - halte ich
grundsätzlich nichts . Heute ist ein guter Tag für mehr
Steuergerechtigkeit in Deutschland . Wir verabschieden
zwei Gesetzentwürfe, mit denen wir Steuergestaltung,
Gewinnverlagerung, Steuerhinterziehung weitere Riegel
vorschieben . Das passt der Opposition natürlich auch
wieder nicht . Schon mit einem Fragezeichen zu versehen ist, dass ausgerechnet unser Koalitionspartner, die
SPD, auch ihre eigene Politik schlechtmacht . Ich kann
Ihnen nur sagen: Das ist dem Wahlkampf geschuldet .
Das nimmt Ihnen niemand ab . Wir haben gemeinsam Politik gegen Steuervermeidung und Steuerhinterziehung
betrieben, und das ist gut so .

Diese Gesetzentwürfe sind Teil einer ganzen Serie
von Gesetzen, mit denen diese Koalition gegen unfaire
Steuerpraktiken und fragwürdige Geschäftspraktiken
von transnationalen Konzernen und Finanzmarktakteuren vorgeht . Das ist in internationale Lösungen integriert. Ohne unseren Bundesfinanzminister Dr. Schäuble,
seine internationale Durchsetzungskraft und sein Ansehen wäre das nicht möglich gewesen . Für Ihre Initiativen
danke ich Ihnen ausdrücklich, Herr Minister .

Meine Damen und Herren, das heutige Steuerumgehungsbekämpfungsgesetz ist das richtige Instrument im
Kampf gegen Steuervermeidung, Steuergestaltung, Steueroasen und Steuerhinterziehung. Was findet statt? Wir
bekämpfen die Panama Papers . Wir fördern die Transparenz beim Steuersubstrat . Wir haben zudem mehr
Mitwirkungspflichten und Anzeigepflichten von Banken
durchgesetzt . Wir haben das steuerliche Bankgeheimnis

aufgehoben, und wir haben mit Blick auf die täglichen
Markt- und Verbraucherinteressen auch Instrumente mit
Augenmaß und Zielgenauigkeit erarbeitet . Darum geht
es .

Es sollten nicht nur pauschal Forderungen gestellt
werden, sondern wir müssen auch bedenken, dass gerade unser Wirtschaftsstandort Deutschland von internationalen Investitionen profitiert und dass wir für Wachstum und Beschäftigung auch die internationalen offenen
Märkte benötigen . Auch das gehört dazu, und das muss
in die Gesetzesarbeit praxisnah und fachgerecht eingearbeitet werden . Darum geht es, und das werden wir immer
wieder im Auge haben .

Gerade für uns in Deutschland gilt: Kapitalanlagen
und Investitionen im Ausland machen einen wichtigen
Teil der Stärke unserer Wirtschaft aus . Was aber natürlich nicht geht, ist, dass dabei getrickst wird, dass sich die
Balken biegen, vor allem von internationalen Konzernen,
und zwar so lange, bis es praktisch keine Steuerschuld
mehr gibt . Diese Rosinenpickerei von internationalen
Konzernen wie Apple, Google, Amazon, Starbucks, Ikea
und anderen ist unfair gegenüber den Wettbewerbern und
unserem Staat .

Es geht nicht an, dass Arbeitnehmer und Mittelstand in
Deutschland ordentlich ihre Steuern zahlen, während andere mit Gewinnverlagerungen oder Briefkastenfirmen
jonglieren, um sich ihrer Steuerpflicht zu entziehen oder
Geld aus illegalen Geschäften zu waschen .

Das ist genau das Gegenteil von fairem Wettbewerb . Das
ist das Gegenteil von Gemeinwohl . Das ist gemeinwohlwidrig und wird von uns, der CDU/CSU, maßgeblich
bekämpft .

Steuern müssen dort gezahlt werden, wo die Erträge
erwirtschaftet werden, und dürfen nicht dort gezahlt werden, wo der niedrigste Steuersatz gilt . Das ist das Prinzip
in der Steuerpolitik der Arbeitsgruppe der CDU/CSU .
Ich darf sagen: Mit dem Gesetz gegen schädliche Steuerpraktiken und der Lizenzschranke sind wir auf unserem
Weg ein wesentliches Stück vorangekommen .

Daneben nehmen wir für den Mittelstand zwei wichtige Entlastungen vor . Einmal ist die Verdoppelung der
Grenze für Abschreibungen auf geringwertige Wirtschaftsgüter auf 800 Euro zu nennen; das ist eine klare Entbürokratisierung . Zum anderen sehen wir für die
Sanierung von Unternehmen steuerliche Verbesserungen
vor . Damit werden Insolvenzzerschlagungen im Mittelstand verhindert . Auch das ist ein wesentlicher Punkt .

Meine Damen und Herren, abschließend möchte ich
verdeutlichen: Wir haben in dieser Legislaturperiode die

Dinge im Kampf gegen Steuerhinterziehung, Steuervermeidung und Gewinnverlagerung durch Regulierung
und Reglementierung wesentlich vorangebracht . Meine
Hoffnung ist, dass wir in der neuen Legislaturperiode
genauso engagiert Steuerpolitik betreiben, nämlich eine
Steuerentlastungspolitik . Unsere Arbeitnehmer und Mittelständler brauchen eine Entlastung, eine Wachstumsdividende für die Zukunft . Daran lassen Sie uns arbeiten!
Es geht um eine Abflachung des Steuertarifs und eine
schrittweise Abschaffung des Solis. Das ist die Steuerpolitik der Zukunft . Es geht nicht um rückwärtsgewandtes
Handeln in Steuerfragen .

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Woran merkt ein erfahrener Abgeordneter, dass der
Wahlkampf begonnen hat? Er merkt es daran, dass die
Linken - insbesondere linke Kollegen - ganz tief in die
ideologische Mottenkiste greifen . Nun sollen wieder
einmal Milliardäre in Deutschland verboten werden .
Die deutschen Eigentümer, Unternehmer, Sportler und
Künstler sollen noch weiter besteuert werden .

- Wo das steht? Herr Ernst, Sie müssen nur in der neuesten Ausgabe der Welt lesen, was Ihr Fraktionsvorsitzender gesagt hat: Ich will einen Staat, der Milliardäre
verhindert .

Sie wissen scheinbar gar nicht, was Ihr Fraktionsvorsitzender fordert . Aber Sie unterscheiden sich in der Gesamtlösung sicherlich nicht . Es ist jedenfalls sehr fraglich, ob Sie dieses Parlament ernst nehmen, wenn Sie
immer wieder die gleichen falschen Forderungen hier
aufstellen . Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ich habe leider gehört, dass auch die SPD eine Vermögensteuer nicht ausschließt . Das ist sehr bedauerlich .

Vielleicht können Sie das noch korrigieren .

Nach dem enormen Anstieg der Steuereinnahmen, der
sich für die nächsten Jahre abzeichnet, fällt Ihnen nicht
mehr ein, als immer wieder eine zusätzliche Vermögensteuer zu fordern . Das Bundesverfassungsgericht hat
aber die Vermögensteuer in ihrer Form als nicht verfassungskonform angesehen . Auch das gehört zur Wahrheit .

Sie ziehen dann irrwitzige Vergleiche mit armen Menschen und von Armut gefährdeten Kindern . Das berührt
uns sicherlich ebenfalls . Aber Millionäre und Milliardäre
leben nicht auf Kosten dieser Kinder . Vielmehr leisten die
Millionäre und Milliardäre aufgrund der Steuerprogression einen großen Beitrag zu der hohen Sozialleistungsquote in Deutschland. Diese ist im Übrigen die höchste in
der ganzen Welt . 53 Prozent des Bundeshaushaltes geben
wir für Soziales aus . In diesem Bereich herrscht keine
Ungerechtigkeit . Das sollte einmal festgestellt werden .

 Herr Kollege Schlecht, ich nehme Ihren Beitrag als

Frage .

Ich darf feststellen, dass Sie zwei völlig unterschiedliche Dinge miteinander vermischen . Sie stellen Ihre Frage
aber einem Kollegen, der schon lange Abgeordneter ist
und daher weiß, dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts 1994 gefällt wurde und dass die Vermögensteuer
nicht durch Beschluss des Deutschen Bundestages abgeschafft wurde, sondern aufgrund dieses Urteils ausgelaufen ist . Die von Ihnen erwähnte spätere Beurteilung
bezieht sich auf eine ganz andere Steuerfrage . Deswegen
kann ich Ihnen nur sagen: Sie sind hier im falschen Film .
Die Vermögensteuer ist aufgrund eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts ausgelaufen . Das ist Tatsache .

In Deutschland leisten - das sollte man noch einmal
betonen - heute die 10 Prozent der einkommensstärksten
Steuerzahler über 50 Prozent des Steueraufkommens bei
der Einkommensteuer . Meine Damen und Herren, wir
brauchen keine neuen und höheren Steuern, wenn wir ein
erfolgreiches Land mit Vollbeschäftigung und Wohlstand
für alle bleiben wollen .

Seit Ludwig Erhard geht es um höchste Beschäftigung,
um Wohlstand für alle; das ist unser Ansatz . Wir brauchen vor allem Steuerentlastungen für alle Arbeitnehmer,
für die hart arbeitende Mittelschicht und natürlich auch
für unsere Betriebe . Diese haben ein Anrecht auf eine
hohe Leistungs- und Wachstumsdividende; denn sie haben dieses Wachstum erarbeitet .

Mich ärgert immer, wenn Sie von Steuergeschenken
sprechen, meine Damen und Herren . Es ist zunächst einmal das Geld der Leute, die das erarbeitet haben - es sind
keine Geschenke -, und erst dann kommt der Staat .

Meine Damen und Herren, für eine gerechte Steuerpolitik sind Sie auf dem völlig falschen Dampfer . Deswegen kann ich nur sagen: Wir werden für mehr Netto vom
Brutto sorgen und den Menschen, den Bürgern mehr
Geld in ihr Portemonnaie geben .

Eine Lösung mit einer Abflachung der Tarifkurve,
mit einer Einkommensteuerreform, mit Forschungs- und
Investitionsförderung und mit dem Abbau von bürokratischen Hürden beim Steuerrecht ist wichtig . Das ist soziale Marktwirtschaft, das ist eine stringente Wachstumsund Beschäftigungsförderung in Deutschland . Das ist die
Steuer- und Finanzpolitik, die die CDU/CSU betreiben
wird . Sie wird auch für unseren Wirtschaftsstandort, für
die Arbeitsplätze wesentlichen weiteren Erfolg erbringen . Darum geht es, meine Damen und Herren .

Sie müssen sich einmal vor Augen führen: Vor 40 Jahren galt man für den Fiskus als Topverdiener, wenn man
das 17-Fache des Durchschnittslohns verdient hat .

Heute ist der Spitzensteuersatz bereits fällig, wenn man
das 1,3-Fache, also knapp 54 000 Euro im Jahr, verdient;
das ist die Situation . Deswegen müssen wir gerade die
mittleren Einkommen etwas entlasten und einen neuen
Tarifansatz bringen .

Letzten Endes benötigen wir eine Lösung . Wir brauchen keine Neiddebatte . Was Sie wollen, ist, die Menschen in unserem Land in einer Neiddebatte gegeneinander aufzuhetzen, weil Sie glauben, daraus politisches
Kapital schlagen zu können .

Aber wir werden das nicht mitmachen, wir werden dagegenhalten . Wir werden den Menschen sagen: Mit uns
bekommen sie mehr Entlastung, mit uns bekommen sie
mehr Netto vom Brutto, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Dem

Bürger genügend Wohnraum zur Verfügung zu stellen,
ist eine wichtige und dringliche politische Aufgabe. Das
Ziel muss sein, jährlich 350 000 Wohnungen zu bauen.
Lassen Sie mich aber deutlich sagen: Die Anträge der
Linken und der Grünen

zur Situation auf dem Immobilienmarkt in Deutschland,
die wir heute beraten, bewirken genau das Gegenteil und
sind deshalb grundsätzlich zu kritisieren. Aus vordergründigen politischen Beweggründen wird eine Immobilienblase geradezu herbeigeredet, geradezu erwünscht
und gegen rentierliche Groß-Investitionen etwa von Versicherungen geradezu gehetzt.

Diese rentierlichen Großinvestitionen sind für den Wohnungsbau dringend notwendig,

weil die institutionellen Anleger sonst gleich auf den Kapitalmarkt gehen, ohne dass der Wohnungsbau davon
profitiert.

Lassen Sie Ihre Ideologie zum Wohle der Wohnungssuchenden einfach einmal beiseite. Mit dem Vorwurf der
Profitgier helfen Sie niemandem, schon gar nicht den
Wohnungssuchenden.

Die Wahrheit ist: Wir müssen Nachfrage und Angebot
zusammenbringen und die Rahmenbedingungen verbessern, damit wieder mehr Wohngebäude errichtet werden.
Um die Situation in einzelnen Gebieten in Deutschland
zu entspannen, müssen wir den Wohnungsbau weiter mit
marktwirtschaftlichen Maßnahmen ankurbeln.

Um in Städten, in Ballungszentren oder in Universitätsstädten für ausreichenden und vor allem bezahlbaren
Wohnraum zu sorgen, brauchen wir zielgerichtete Fördermaßnahmen, zum Beispiel durch Verbesserungen bei
der steuerlichen Abschreibung, wie wir sie eigentlich in
dieser Legislaturperiode durchsetzen wollten. Aber da
hat sich unser Koalitionspartner leider vom Acker gemacht.

Entscheidend ist doch, dass die Privatwirtschaft Anreize erhält, um ausreichend Wohnungen zu bauen. Meine Damen und Herren, die Staatswirtschaft schafft es
nicht, die 350 000 Wohnungen für die Wohnungssuchenden zu bauen.

Die Mobilisierung von privatem Kapital ist unverzichtbar. Das müssen Sie sich einmal hinter die Ohren schreiben. Das ist eine Tatsache. Da besteht Handlungsbedarf.

Wir brauchen nicht immer neue Vorschriften mit ideologischem Hintergrund. Ich bedaure außerordentlich,
dass unser Koalitionspartner den Gesetzentwurf der eigenen Ministerin zur steuerlichen Förderung des Mietwohnungsbaus zerredet und letzten Endes gestoppt hat.

Christian Kühn Wir haben bis zuletzt gekämpft. Aber Ihre Ideologie hat
auch vor der Ministerin nicht haltgemacht.

Dies ist ein Schaden für potenzielle Mieter, den wir
schnellstens revidieren werden. Wenn wir hier die entsprechende Mehrheit haben, werden wir die steuerlichen
Anreize für den Wohnungsbau zum Wohle der Wohnungssuchenden beschließen. Das ist die Aufgabe, die
vor uns liegt.

Eines müssen Sie sich merken: Es geht auch uns
grundsätzlich um die Mietpreisentwicklung. Je höher die
Kosten, desto höher die Mieten. Sie haben immer wieder durch Steuererhöhungen und durch Regulierung die
Baukosten erhöht, und damit erhöhen Sie gleichzeitig die
Mieten. Auch das ist eine Tatsache. Durch Ihre Politik
kam es zu den Mietpreiserhöhungen, die hausgemacht
waren.

Es ist erstaunlich, dass Sie diesen Widerspruch nicht zur
Kenntnis nehmen, meine Damen und Herren. Mieterfreundlich ist letzten Endes etwas anderes.

Schauen Sie sich insbesondere die Grunderwerbsteuersätze an. Dort, wo die Grunderwerbsteuersätze niedrig
sind - wie beispielsweise in Bayern mit 3,5 Prozent -,
gibt es weniger Share Deals,

weil es die Leute und letztlich die Investoren aufgrund
eines niedrigen Grunderwerbsteuersatzes nicht nötig haben.

Bei einem Grunderwerbsteuersatz von 6,5 Prozent wie
in Brandenburg, von 6 Prozent wie in Berlin oder von
5 Prozent wie in Baden-Württemberg wollen die Menschen aus Gründen der Rentierlichkeit Steuern sparen.
Das heißt, Sie beklagen etwas, was Sie durch einen hohen Grunderwerbsteuersatz selbst herbeiführen, meine
Damen und Herren. Das ist die Tatsache, die Sie letzten
Endes mal zur Kenntnis nehmen sollten.

Sie nehmen als Erstes immer Steuererhöhungen vor.

Letzten Endes zahlt es der Bürger, letzten Endes zahlt es
der Wohnungssuchende, und letzten Endes zahlt es der
Mieter, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2010 stand Irland auf der Schwelle zum Staatsbankrott. Die Euro-Partner – unter anderem wir – und der IWF haben das Land damals mit einem Rettungsprogramm vor dem Absturz bewahrt. Heute ist Irland ein Beispiel dafür, dass die Euro-Stabilisierungspolitik bei entsprechendem Willen der politisch Verantwortlichen im Programmland wirken kann und konkret gewirkt hat.

Irland kann sich wieder gut an den Finanzmärkten refinanzieren. Das Land ist ökonomisch auf gutem Wege, und es gibt keinen Grund, am anhaltenden Konsolidierungswillen Irlands zu zweifeln. Durch die vorzeitige Rückzahlung verbessert Irland vielmehr seine Finanzlage; denn das Land zahlt heute verhältnismäßig hohe Zinsen an den IWF. Es kann sich heute am Kapitalmarkt natürlich günstiger refinanzieren, wodurch es 150 Millionen Euro spart. Niemand kann doch ernstlich gegen günstigere Refinanzierungskosten eines Euro-Landes sein. Niemand kann doch etwas gegen eine höhere Schuldentragfähigkeit eines Landes haben.

Die Hilfsprogramme, die wir durchgeführt haben, waren die Grundlage für neue Stabilität in Europa. Das ist ein Erfolgsmodell für das Gemeinwohl auch in unserem Land.

Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund ist es mir sachlich völlig unerklärlich, dass einzelne Fraktionen das beantragte Verfahren ablehnen wollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die SPD-Fraktion verstehe ich in dieser Situation überhaupt nicht.

Wir beraten doch einen Antrag der Bundesregierung. Dem haben auch die SPD-Minister im Kabinett zugestimmt. Das ist die Wahrheit. Die SPD schlägt sich einfach in die Büsche und übernimmt eben keine Verantwortung.

Heute Morgen haben Sie hier erklärt, Sie ziehen Ihre SPD-Minister nicht zurück, weil Sie Verantwortung übernehmen. Ihre Verantwortung hat hier nicht einmal fünf Stunden überdauert. Das ist die Wahrheit.

Ihre Begründung ist fadenscheinig und nicht nachvollziehbar.

Meine Damen und Herren, damit Sie mich nicht falsch verstehen: Irland ist eine Steueroase und Helfershelfer für Steuertricks von transnationalen Konzernen, und das ist nicht akzeptabel. Aber Sie wissen ganz genau, dass der ehemalige Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble hier ganz deutlich mit BEPS und vielen Gesetzen, die Sie unterstützt haben und die wir gemeinsam in der Großen Koalition vorangebracht haben, reagiert hat. Diese Initiativen waren erfolgreich, und wir werden sie weiter voranbringen.

Man muss über die Steuerpraktiken Irlands sprechen. Sie können nicht mit der Holzhammermethode gegen ein anderes europäisches Land vorgehen. Kreditrückzahlung kann man nicht mit europäischen Steuerfragen vermischen. Auf diesem Weg gegen Steuervermeidungsstrategien und gegen Steuerdumping müssen wir konsequent weiter voranschreiten. Das ist nicht akzeptabel. Aber wir haben mit der BEPS-Initiative gegen internationale Steuervermeidung und gegen Steuerverlagerung den Steueroasen den Kampf angesagt.

Deshalb stehen wir, die CDU/CSU-Fraktion, für europäische Solidarität, Stabilität und ökonomische Vernunft. Es geht um das Vertrauen auf den Finanzmärkten in der Zukunft und nicht um parteitaktische Spiele, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ob nun Panama Papers oder jetzt Paradise Papers, ob Steueroasen, Briefkastenfirmen, Steuergestaltung oder Geldwäsche: Diese Themen haben den Bundestag in den vergangenen Jahren intensiv beschäftigt. Es wurde aber nicht nur geredet, es wurde auch gehandelt. Das ist die Wahrheit. Wir werden auch weiter handeln. Das kann ich Ihnen versprechen. Wir müssen also nicht erst anfangen und schon gar nicht sofort, wie verschiedene Fraktionen hier suggerieren.

Ich verstehe, dass die Fraktionen neu sind und daher vielleicht etwas nicht ganz mitbekommen haben. Etwas anderes ist das bei den Kollegen der SPD.

Wir haben gemeinsam vieles erreicht. Wir, CDU und CSU, und unser damaliger Finanzminister Wolfgang Schäuble sind Vorreiter im Kampf gegen Steuerhinterziehung, Steuervermeidung und Wettbewerbsverzerrungen in der Europäischen Union und weltweit innerhalb der OECD. Das ist die Wahrheit. All dies waren Dauerthemen im Kabinett, im Bundestag und auf europäischer Ebene sowie bei G 20. Wir haben in den vergangenen Jahren unter der Beteiligung des Bundestags eine ganze Serie von Initiativen und Gesetzen zur Beseitigung der genannten Probleme beschlossen.

Ich erinnere erstens an unseren Zehn-Punkte-Plan mit Maßnahmen auf nationaler und internationaler Ebene. Ich erinnere auch an die BEPS-Initiative von OECD und G 20 und an die Umsetzung des BEPS-Umsetzungsgesetzes vom Dezember 2016 in nationales deutsches Recht. 

Frau Kollegin Lisa Paus, es ist selbstverständlich – und das habe ich ausdrücklich gesagt – weiterer Handlungsbedarf gegeben. Es ist klar: In einer globalisierten Wirtschaft wird es immer illegale Steuerpraktiken und Geldwäsche geben.

Ich bin aber gegen eine Skandalisierung. Es wurde eine völlig überzogene Zahl genannt, mit der ich nichts anfangen kann und die völlig aus der Luft gegriffen ist: Angeblich fehlen 17 Milliarden Euro an Körperschaftsteuer. Diese Zahl ist unbewiesen.

Ich bin auch gegen Pauschalverdächtigungen gegenüber einzelnen Unternehmen. Es muss um Fakten gehen. Wenn wir unsere Aufgabe wahrnehmen, müssen wir uns konkret an der Sache orientieren. Wir müssen gegen Steuervermeidung vorgehen und für Steuergerechtigkeit sorgen. Das ist unsere Aufgabe, der wir Schritt für Schritt nachkommen müssen.

Es ist klar, dass sich die beratenden Berufe immer neue Dinge einfallen lassen – ich habe nichts dagegen –, aber wir müssen das abstellen, wenn wir der Auffassung sind, dass etwas Illegales stattfindet, dass die Steuervermeidung nur einigen wenigen dienlich ist.

Klar ist, dass wir internationale Vereinbarungen getroffen haben, zum Beispiel den automatischen Informationsaustausch über Finanzkonten. Das Country-by-Country Reporting war ein wichtiger gemeinsamer Schritt, den wir gegangen sind. Es ist nicht so, dass am deutschen Wesen alles genesen kann. Das ist eine internationale Aufgabe. Nur gemeinsam mit den anderen Ländern, mit Überzeugungskraft und guten Argumenten können wir in Verhandlungen funktionsfähige Instrumente schaffen. Das ist die eigentliche Frage. Wir müssen das Gesetz zur Umsetzung der Geldwäscherichtlinie und alles Weitere voranbringen.

Wir wollen natürlich klare Steuerentlastungen. Wir stellen uns dem Steuerwettbewerb; aber wir wollen keine illegale Steuergestaltung. Die Argumentation, dass mit der Steuerreform, die wir hier vielleicht noch durchsetzen müssen, Steuerdumping beschönigt werde, verstehe ich nicht. Das ist der falsche Ansatz.

Wir müssen dafür sorgen, dass der normale Steuerbürger ernst genommen wird. Wir müssen Steuerentlastungen voranbringen.

Letzten Endes müssen wir auch für die Wirtschaft die Weichen richtig stellen. Ich bin der Auffassung, dass auch über eine Unternehmensteuerreform geredet werden muss,

und zwar auf Basis der Rechtsformneutralität, der Finanzierungsneutralität und der Organisationsneutralität. Auch das wird eine Aufgabe dieses Bundestages in dieser Legislaturperiode sein.

Ich glaube, die Steuerpolitik wird in den nächsten Jahren eine ganz wichtige Aufgabe sein.

Ich lade Sie herzlich ein, nicht zur Kanalisierung, nicht zur Beschönigung, sondern dazu, die Steuerpolitik richtig zu gestalten. Das ist unsere Aufgabe.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Fast möchte man zur linken Seite sagen: Und täglich grüßt das Murmeltier. – Zum x-ten Male kommen Sie von der Linken mit Ihrer Lieblingsneidsteuer, der Vermögensteuer – ich kann das aus jeder Legislaturperiode der letzten 24 Jahre nachbeten –, einer Substanzsteuer, die vor mehr als 20 Jahren nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus guten Gründen ausgesetzt wurde.

Dieses Mal lautet der Slogan: Wiedereinführung der Vermögensteuer als Enteignungs- und Umverteilungsinstrument. Das Ganze bemänteln Sie wiederum mit dem Argument einer angeblichen Verteilungsungerechtigkeit. Nur, mit Gerechtigkeit, meine Damen und Herren, hat das wirklich nichts zu tun. Stattdessen führen Sie von den Linken die Menschen in diesem Land hinters Licht; denn Sie verschweigen, dass die 10 Prozent der Steuerpflichtigen mit den höchsten Einkommen in Deutschland zu mehr als 50 Prozent des Einkommensteueraufkommens beitragen. Sie verschweigen, dass die oberen 50 Prozent der Steuerpflichtigen sogar 94 Prozent der Einkommensteuer tragen. Sie stellen also gute Steuerzahler einfach so an den Pranger. Das kann man nicht so einfach hinnehmen. Wir stehen für das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Diejenigen mit den hohen Einkommen leisten eben sehr viel für unser Gemeinwohl, und das muss auch so bleiben. Deswegen müssen wir uns eher bei diesen leistungsbereiten Steuerzahlern bedanken und dürfen sie nicht an den Pranger stellen, meine Damen und Herren.

Das ist die eine Seite.

Herr Präsident, es blinkt hier öfter mal.

 

Gut. – Es hat geblinkt, und weil ich auf den Herrn Präsidenten natürlich höre, habe ich darauf reagiert.

Die andere Seite ist: Die Vermögensteuer ist ein bürokratisches Monster. Es bedarf einer riesigen bürokratischen Leistung, eines bürokratischen Aufwands, um die Steuer überhaupt erheben zu können. Allein die Neubewertung des Grundbesitzes könnte die öffentliche Verwaltung auf Jahre blockieren; von der Bewertung anderer Vermögensbestandteile will ich gar nicht reden.

Wir haben uns damals intensiv mit der Erhebung dieser Steuer befasst, bevor wir sie ausgesetzt haben. Die zuständigen Gutachterausschüsse für Grundstückswerte wären personell überhaupt nicht in der Lage, kurzfristig eine Neubewertung aller Immobilien vorzunehmen.

Was glauben Sie, wozu eine solche Besteuerung der Immobilienvermögen letzten Endes führte, meine Damen und Herren?

Ich sage es Ihnen – es ist genau der Effekt, über den Sie sich eigentlich auch immer beschweren –: zu höheren Mieten.

Zu nichts anderem führt letzten Endes Ihre Vermögensteuer auf Immobilien. Die zusätzliche Steuerbelastung würde natürlich auf die Mieter abgewälzt. Das beträfe dann vor allem Regionen, in denen die Mieten jetzt schon am höchsten sind.

Hauptleidtragende Ihrer Vermögensteuer wären aber insbesondere – es ist hier schon angeklungen – der Mittelstand und die risikobereiten Familienunternehmer. Damit träfen Sie den Motor des Wirtschaftsstandortes Deutschland, den Motor von Wachstum, Ausbildung und Beschäftigung in Deutschland; denn die Vermögensteuer ist ja nichts anderes als eine Substanzbesteuerung. Mit einer solchen Substanzbesteuerung könnte man natürlich die Leistungsträger, diejenigen, die investieren sollen, sehr schnell überfordern. Jeder Euro, der über die Vermögensteuer abkassiert würde, fehlte für Investitionen, fehlte für Forschung, fehlte für die Arbeitsplatzsicherung, fehlte für die Gewährleistung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren.

Eine Vermögensteuer von nur 1 Prozent bedeutet einen Verlust von 30 Prozent des Unternehmenswertes in 30 Jahren. Aber Die Linke will ja sogar einen Steuersatz von 5 Prozent. Da fräße die Vermögensteuer binnen 30 Jahren das 1,5-Fache des Unternehmenswertes. Im Klartext: Eine Unternehmung mit einer solchen Steuerbelastung ginge schlichtweg pleite oder wanderte vorher ins Ausland ab; die Arbeitsplätze wären also weg. Vielleicht wäre es für Sie eine Genugtuung, aber wir wollen das nicht. Wir wollen die Arbeitsplätze und eine hohe Beschäftigung in Deutschland erhalten.

Meine Damen und Herren, die Vermögensteuer der Linken ist der gerade Weg zu weniger Beschäftigung, zu weniger Wohlstand, zu weniger Investitionen und am Ende auch zu weniger Einnahmen im Bereich der Ertragsteuern. Das sind die Dimensionen, um die es heute geht. Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Hören Sie auf, in der Steuerpolitik ideologisches Stroh zu dreschen! Jeder Landwirt kann Ihnen sagen: Beim Strohdreschen kommt nichts Gutes, nichts Nahrhaftes heraus.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Bankenunion ist einer von drei Bausteinen, die dem Euro-System mehr Stabilität geben sollen. Wie wichtig mehr Stabilität ist, haben die Erfahrungen mit der Euro-Schuldenkrise gezeigt. Diese ist vom Deutschen Bundestag und mit einem großen Gemeinschaftsgeist in Deutschland erfolgreich bewältigt worden. Wir haben die Einlagen der Sparer gerettet, wir haben die richtigen Regulierungen getroffen und haben in fraktionsübergreifender Gemeinschaft im Deutschen Bundestag rund um die Uhr Schlimmeres verhindert. Das ist die Tatsache, meine Damen und Herren.

Fazit ist: Stabilität erreicht man nur, wenn die Maßnahmen richtig und sachbezogen ausgestaltet werden. Dabei steht aus Sicht der Union ein Grundsatz ganz oben: Risiko und Haftung dürfen nicht voneinander getrennt werden. Dieses Prinzip, dieser Grundsatz muss zum Maßstab genommen werden.

Das muss gerade auch für die Bankenunion gelten.

Vor allem aber müssen die Risiken abgebaut werden, bevor eine Vollendung der Bankenunion tatsächlich verantwortet werden kann. Risiken, meine Damen und Herren, gibt es leider noch zuhauf. Das ist natürlich auch wahr. Da ist zum einen die anhaltend hohe Verschuldung einer ganzen Reihe von Mitgliedstaaten. Da gibt es zum anderen faule Kredite in erheblichem Umfang in den Bankenbilanzen. Deshalb darf die europäische Bankenunion kein Transferinstrument werden, und, meine Damen und Herren, die CDU/CSU plant dies auch nicht. Das möchte ich noch einmal klar und deutlich hervorheben.

Es ist klar: Der Steuerzahler und die Sparer müssen geschützt werden. Und Voraussetzung bleibt: Stabilität erreicht man nicht durch eine bloße Vergemeinschaftung von Schulden. Deshalb ist klar: Vor der Installierung einer europäischen Bankenunion müssen faule Kredite abgebaut werden. Hierzu gibt es eine Benchmark: Anteil der faulen Kredite in den USA 2 Prozent, in Deutschland 2,5 Prozent. Das ist etwas schlechter, aber es gibt auch Länder, bei denen der Anteil der faulen Kredite bei 15, 20 oder gar 50 Prozent liegt. Da muss gehandelt werden. Darauf müssen wir hinwirken. Das werden wir auch tun, indem wir in der Gemeinschaft dafür sorgen, dass das Stabilitätsbewusstsein stärker verankert wird.

Dazu gehört natürlich auch, dass wir Staatsanleihen risikoadäquat behandeln; denn Staatsanleihen sind eben nicht risikofrei. Wir mussten immer wieder lernen, dass die Aufkäufe angeblich risikofreier Staatsanleihen oder deren Finanzierung schon ein Risiko bedeuten.

Wir haben es für den richtigen Weg gehalten, die Finanzierung von Staatsanleihen in Zukunft mit Eigenkapital zu unterlegen. Wir haben es hier sicher mit einer komplexen Frage zu tun. Deshalb: Ehrgeizige Zeitpläne sind gut, aber Sorgfalt muss natürlich auch hier vor Schnelligkeit gehen.

Meine Damen und Herren, wir müssen alles dafür tun, dass zunächst einmal bei den Banken gehandelt wird. Eine Eigenkapitalquote von 8 Prozent der Bilanzsumme als Sicherheit ist sicher ein richtiger Weg, um Stabilität in den Banken zu erreichen, um Vertrauen bei den Finanzmarktkunden zu schaffen. Das ist unabdingbar; denn die Eigentümer, Gläubiger und die nationale Einlagensicherung sind vor Ort gefragt, wenn die Banken in irgendeine Schieflage kommen, nicht eine Vergemeinschaftung.

Wir sind richtig beraten, eine Bankenunion mit Augenmaß mit den großen Aufgaben der Regulierung zu verbinden. Wir werden darauf achten, dass die Sparer, die Finanzmarktkunden in Deutschland nicht in Haftung genommen werden. Die Steuerzahler dürfen nicht in Haftung genommen werden. Das ist die Voraussetzung für eine Bankenunion auf europäischer Ebene.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Für die CDU/CSU ist der Mittelstand der zentrale Kraftquell unserer Wirtschaft, aber auch unserer gesamten Gesellschaft. Er ist das Rückgrat von Innovationen, der Wertschöpfung und des Ausbildungs- und Arbeitsmarkts in unserem Land.

Deshalb beschäftigt sich der Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD ausführlich mit der Zukunft des Mittelstandes.

Wenn wir Wachstum und Wohlstand in unserem Land auch für die Zukunft sichern wollen, braucht es natürlich mittelstandsfreundliche Rahmenbedingungen. Das ist die Basis unserer gemeinsamen Finanz- und Wirtschaftspolitik, die wir in der Koalition in Zukunft gestalten wollen, und dazu gehört selbstverständlich auch das wichtige Thema Digitalisierung.

Meine Damen und Herren von der FDP, Sie sind ja, wie es aussieht, voll des Lobes für diesen Koalitionsvertrag, wie ich auch bei meinem Vorredner gerade gehört habe; denn der hier eingebrachte Antrag ist eigentlich nichts anderes als eine Art Copy-and-paste-Version eines Teils des Koalitionsvertrags. Allerdings greift dieser Antrag lediglich den Punkt Abschreibungen heraus, von dem nicht einmal klar ist, ob damit das Ziel, das Sie ihm zuschreiben, sachlich auch wirklich erreicht werden kann.

Zur Unterstützung des Digitalisierungsprozesses des Mittelstandes brauchen wir einen stimmigen Gesamtentwurf und nicht nur fragwürdige Brosamen.

Wir müssen dafür sorgen, dass der Mittelstand auf breiter Front die Chancen der Digitalisierung noch besser ergreifen kann. Dazu müssen wir die digitale Transformation des Mittelstandes mit einem Gesamtkonzept fördern. Dazu gehören sicherlich die Fortschreibung und Überprüfung der gesamten AfA-Tabellen. Dies muss aber sachbezogen für alle Anlagegüter nach dem tatsächlichen Werteverzehr stattfinden und darf nicht nach dem populistischen Prinzip „Wer bietet mehr?“ erfolgen, meine Damen und Herren. Das kann es doch nicht sein. Das ist auch fachlich nicht begründet.

Wir fangen bei der Verbesserung der Rahmenbedingungen keinesfalls bei null an. Wir haben gerade zum 1. Januar dieses Jahres die Grenze bei der Sofortabschreibung für geringwertige Wirtschaftsgüter von 410 auf 800 Euro erhöht. Das bedeutet für den Mittelstand eine Steuererleichterung von über 5 Milliarden Euro in dieser Legislaturperiode. Das ist ein Erfolg für den Mittelstand. Darüber muss man reden.

Sie von der FDP haben das vielleicht nicht mitbekommen, weil Sie hier im Parlament nicht vertreten waren.

Ein Beispiel für die Unterstützung des Mittelstandes ist der sogenannte Digitalbonus im Freistaat Bayern, den die Bayerische Staatsregierung in enger Abstimmung mit den Kammern eingeführt hat. Das Programm ist so begehrt und erfolgreich, dass es finanziell aufgestockt wurde, um alle Wünsche erfüllen zu können. Es gibt also schon einen Investitionsschub für die digitale Transformation des Mittelstandes.

Für mich ist klar: Wir brauchen ein Gesamtkonzept im Anschluss an den Koalitionsvertrag. Wir werden dieses dann vorstellen. Deshalb sollten wir heute keine Zeit damit verschwenden, dass wir uns mit kleinen Bausteinen beschäftigen, vielmehr sollten wir – das ist dringlich – einen Gesamtentwurf erarbeiten. Daran mitzuarbeiten, meine Damen und Herren, dazu lade ich das gesamte Plenum herzlich ein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben mit der Steuerentlastung von über 5 Milliarden Euro bei der Abschreibung einen wesentlichen Vorteil für den Mittelstand geschaffen. Wir werden mit einem Gesamtkonzept weiter daran arbeiten, die Kraft des Mittelstandes zur Entfaltung zu bringen. Das dient dem Gemeinwohl in unserem Land.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! CDU, CSU und SPD sehen als Koalition ihre Hauptaufgabe in der Sicherung des Zusammenhalts unserer Gesellschaft und der wirtschaftlichen Dynamik in unserem Land.

Dazu haben wir im Koalitionsvertrag ein ganzes Bündel von Maßnahmen verabredet, von der Besserstellung unserer Familien über eine verstärkte Förderung von Bildung und Forschung bis hin zu Entlastungen bei Steuern und Abgaben und der Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen.

Es geht aktuell, zu Beginn dieser Legislaturperiode, um den stabilen finanziellen Gesamtrahmen. Das ist für die Stabilität unseres Landes unabdingbar, meine Damen und Herren. Das ist Stabilitätspolitik, wie wir auch sagen.

Deshalb müssen wir das Thema Soli mit großer Verantwortung und Vernunft angehen. Zunächst einmal: Die CDU/CSU steht für eine vollständige Abschaffung des Soli. Das ist die grundsätzliche Entscheidung, die wir gefällt haben.

Und die Rechtfertigung des Soli steht ja zweifellos infrage. In der Koalition haben wir deshalb verabredet, dass wir zunächst 90 Prozent der Einkommensbezieher beim Soli entlasten und weitere finanzielle Spielräume ausgewogen nutzen, die aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung durch unsere Politik entstehen und entstehen werden. Da bin ich ganz zuversichtlich. Wir haben bewiesen, dass mehr Beschäftigung mehr Einnahmen bedeutet. Das ist unser Rezept auch in dieser Legislaturperiode.

Wir sollten die weiteren Schritte bis zum vollständigen Abbau des Soli vertrauensbildend festlegen. Das muss auch für den Solidaritätszuschlag zur Körperschaftsteuer gelten. Hier brauchen wir Klarheit. Steuerzahler und Unternehmen brauchen Planungssicherheit. Dazu gehört eine klare Ausstiegsperspektive beim Soli. Mehr als 28 Jahre nach der deutschen Einheit ist ein fester Abbaupfad vertrauensbildend nötig. Entscheidend ist, dass die Solisenkung sauber in den erwarteten Finanzrahmen eingepasst wird. Alles andere wäre eine unverantwortliche Rückkehr zum Schuldenstaat und ein Verstoß gegen die Vorgaben der im Grundgesetz festgelegten Schuldenbremse.

Haushaltsstabilität ist also ein hohes Gut. Deshalb gehen wir sorgsam und verfassungskonform mit dem Geld unserer Bürger um. Natürlich sollte Bundesfinanzminister Olaf Scholz vertrauensbildend ein ganzheitliches Soliauslaufgesetz vorlegen. Ein solches Gesetz wäre für die Bürger eine klare Ansage. Dabei wird die geplante Freigrenze noch einmal genau zu betrachten sein. Eine Grenzsteuerbelastung von mehr als 50 Prozent lehnen wir, die CDU/CSU, ab. Wir lehnen auch eine Eingliederung des Soli in den normalen Einkommensteuertarif ab; das haben wir bei den Verhandlungen mehrfach verdeutlicht. Die CDU/CSU hat klare ordnungspolitische Vorstellungen in ihrer Steuerpolitik. Leistung muss sich lohnen. Das ist ein Grundprinzip der Unionspolitik. Es dient dem Gemeinwohl, wenn der Zusammenhalt der Gesellschaft und die Wachstumskräfte gleichermaßen gestärkt werden.

Das ist unsere vordringliche Aufgabe. Das stärkt den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Dabei ist es wichtig, die richtige Reihenfolge einzuhalten. Ich darf verdeutlichen, dass das, was hier von der AfD vorgetragen wurde, aus der Entscheidung des Niedersächsischen Finanzgerichts abgeschrieben wurde. Das ist also kein eigenständiger Antrag. In unserem Land entscheidet, was verfassungskonform und was verfassungswidrig ist, nicht die AfD, sondern das Bundesverfassungsgericht.

Wir haben in der Koalition einen klaren Weg vereinbart. Wir haben verabredet, die vorhandenen Haushaltsspielräume für die Verbesserung der Wohnraumversorgung, der Lage der Familien, der Infrastruktur und vor allem in der Zukunftsforschung zu nutzen. Das Geld ist dort gut angelegt, weil uns das letzten Endes die Chancen auf eine ganzheitliche Soliabschaffung eröffnet. In diesem Sinne lade ich alle hier im Deutschen Bundestag sehr herzlich ein, sich in dieser Frage zu bewegen und gemeinsam darüber zu beraten. Es kommt darauf an, dass wir die Vertrauensbildung zugunsten der Steuerzahler und der Unternehmen in unserem Land voranbringen. Dafür werden wir unsere Gesichtspunkte und Grundsätze in der Ordnungs- und Steuerpolitik verdeutlichen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!

Ein neuer Aufbruch für Europa

Eine neue Dynamik für Deutschland

Ein neuer Zusammenhalt für unser Land

Diese Überschrift des Koalitionsvertrags von CDU, CSU und SPD ist eine große Verpflichtung. Auch und gerade die Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik müssen dazu einen aktiven Beitrag leisten. Deshalb steht diese Koalition zu einem Haushalt ohne neue Schulden und zu einer Politik der finanziellen Stabilität und Solidität. Daran festzuhalten, war uns ein wichtiges gemeinsames Anliegen.

Die vergangenen Jahre haben gezeigt, dass diese Stabilitätspolitik der einzig richtige Weg für unser Land ist.

2014 hat die Bundesregierung unter Führung von CDU und CSU nach mehr als 50 Jahren erstmals wieder einen Etat ohne Nettoneuverschuldung erreicht. Seither steht die schwarze Null. Das hat zu mehr Wachstum und Beschäftigung beigetragen und Gestaltungsspielräume für morgen eröffnet. Wir haben jetzt eine neue Zukunfts­chance, neue Kraft für neue Investitionen und neue Erfolge für unser Land. Das ist die Ausgangslage.

Wir wollen diese Gestaltungsspielräume in den nächsten vier Jahren erhalten, intelligent nutzen und in die Zukunft tragen. Deshalb gilt es, zügig an die Arbeit zu gehen. Dabei gilt für uns der Grundsatz: Leistung muss sich lohnen; Erwirtschaften kommt vor dem Ausgeben. – Das sind Prinzipien, die wir einhalten werden, meine Damen und Herren.

An erster Stelle müssen aus meiner Sicht jene Maßnahmen stehen, die die Wirtschaftskraft stärken, vor allem unseren Mittelstand als Motor von Wachstum, beruflicher Ausbildung und Beschäftigung. Dazu gehört der flächendeckende Ausbau des Glasfasernetzes für schnelles Internet vor allem in den ländlichen Räumen. Dazu gehören die Förderung der energetischen Gebäudesanierung, die degressive AfA beim Wohnungsbau, die Förderung des Wohneigentums für junge Familien mit dem Baukindergeld und die steuerliche Forschungsförderung für kleine und mittlere Unternehmen. Diese Investitionen brauchen wir möglichst schnell.

Wir brauchen aber auch eine aktive Steuerpolitik. Das Thema Steuervereinfachung muss auf der Agenda bleiben. Ein ganzheitliches Soli-Abschaffungsgesetz halte ich im Hinblick auf das Vertrauen der Bürger in die Politik nach wie vor für wichtig. Wir brauchen eine Initiative für eine wettbewerbsfähige Unternehmensbesteuerung. Wir müssen die heimlichen Steuererhöhungen durch die kalte Progression mit einer regelmäßigen Anpassung des Einkommensteuertarifs stoppen. Wir müssen die Steuervermeidungsstrategien internationaler Konzerne und den Umsatzsteuerbetrug beim Internethandel bekämpfen, um Wettbewerbsverzerrungen insbesondere für unsere mittelständische Wirtschaft zu verhindern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nicht nur im eigenen Land stehen wir vor großen Herausforderungen. Große Herausforderungen warten auch in der Europäischen Union, und das nicht nur wegen des Brexit oder der Strafzollpolitik der USA. Wir stehen vor der großen Frage, wie wir die Zukunft der Europäischen Union gestalten. Der französische Präsident Macron hat dazu einen Plan unterbreitet. Auch acht nördliche EU-Staaten haben sich unter Führung der Niederlande dazu deutlich positioniert. Wir müssen alle Vorschläge zur Zukunft der Gemeinschaft einer sehr genauen Prüfung unterziehen, und da tut sich ein großes Spannungsfeld auf. Dazu müssen wir unsere Gesellschaft, unsere Bürger mitnehmen. Europa darf nicht zu einer Umverteilungsmaschine werden.

Wir müssen hier Antworten finden, mit denen wir unsere Interessen wahren. Ein Europäischer Währungsfonds ist schön und gut, aber wir sollten zunächst darüber nachdenken, die regulatorische Behandlung von Staatsanleihen durchzusetzen.

Wie steht es um die gemeinsame Einlagensicherung? Verhandlungen darüber sollte es aus meiner Sicht erst geben, wenn eine erfolgreiche und nachhaltige Risikoreduzierung gesichert ist. In den Banken, vor allem in Süd­europa, schlummern faule Kredite mit einem Volumen in Höhe von mindestens 1 000 Milliarden Euro. Dafür dürfen unsere Steuerzahler und Sparer nicht in Haftung genommen werden, meine Damen und Herren.

Natürlich wollen wir, dass die Europäische Union funktioniert, aber einen einseitigen Weg in die Schulden- und Haftungsunion können wir nicht akzeptieren.

Wir werden sehr selbstbewusst darauf achten, dass dies nicht geschieht.

Eigenverantwortung und Subsidiarität müssen in der Europäischen Union weiter gelten. Bestehende Verträge und Vereinbarungen müssen eingehalten werden. Da kann und darf es keinen Sonderrabatt geben. Für die Zukunft der Europäischen Union ist es gut, wenn der deutsch-französische Motor läuft. Wir brauchen aber auch die nördlichen EU-Staaten als kräftigen Turbo.

Wie Sie sehen, haben wir in der neuen Legislaturperiode genügend schwierige Aufgaben im Bereich der Finanz-, Steuer- und Haushaltspolitik vor uns. Die Koalition aus CDU, CSU und SPD wird diese Aufgaben aktiv angehen. Gefragt sind selbstbewusste und unabhängige Bundestagsfraktionen. Ich lade alle Kolleginnen und Kollegen ein, die Gesetzentwürfe der Bundesregierung genau zu prüfen, eigene Initiativen zu starten und eine aktive Debatte zum Wohle unserer Menschen voranzubringen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion ist einer stabilen Finanzpolitik verpflichtet, einer Finanzpolitik, deren Eckpunkte lauten: Entlastung von Bürgern und Unternehmen, Stärkung der öffentlichen Investitionen und Augenmaß bei den Ausgaben. Diese Finanzpolitik hat zu mehr Wachstum, Arbeit und Beschäftigung in unserem Land beigetragen. Allein sie hat uns eine Haushaltslage beschert, bei der wir ohne immer neue Schulden auskommen. Diese Finanzpolitik ist eine Erfolgsgeschichte.

Die Bürgerinnen und Bürger haben von dieser verantwortungsbewussten Steuer-, Haushalts- und Finanzpolitik in vielfacher Weise profitiert. Seit 2015 haben wir die Tarifeckwerte der Einkommensteuer an die festgestellte bzw. erwartete Inflation angepasst. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Damit haben wir die kalte Progression unterbunden. Zuletzt haben wir die Eckwerte für 2017 um 0,73 Prozent und für 2018 um 1,65 Prozent erhöht. Allein damit entlasten wir unsere Steuerzahler um rund 7 Milliarden Euro. Das ist die Wahrheit in diesem Lande, meine Damen und Herren.

Zusammen mit weiteren Maßnahmen ergibt sich ein Gesamtentlastungspaket von 25 Milliarden Euro für diese beiden Jahre. Das ist die Situation bei den Steuerzahlungen.

Das sind 25 Milliarden Euro, die die Menschen in unserem Land mehr in der Tasche haben.

Das kann sich sehen lassen, und es ist gerecht. Es ist auch für die Zukunft wichtig, dass wir die Bürger im Hinblick auf die Inflation nicht überfordern. Das haben wir im Koalitionsvertrag fest vereinbart – ich zitiere wörtlich –:

Wir werden die Steuerbelastung der Bürger nicht erhöhen. Wir halten an der bewährten Übung fest, alle zwei Jahre einen Bericht zur Entwicklung der kalten Progression vorzulegen und den Einkommensteuertarif im Anschluss entsprechend zu bereinigen.

So steht es im Koalitionsvertrag, meine Damen und Herren. Dazu stehen wir, und daran können uns die Bürger messen.

Dazu braucht es keiner Aufforderung vonseiten der AfD und schon gar keiner Märchenstunde von Ihnen, Herr Glaser. Wie Sie rechnen, hat die Stadt Frankfurt erlebt.

Sie, meine Damen und Herren von der AfD, unternehmen hier den neuerlichen Versuch, sich mit fremden Federn zu schmücken, und Sie verbiegen einfach die Wahrheit in unserem Land. Das ist die Situation, die wir hier beschreiben müssen.

Sie versuchen, sich an etwas dranzuhängen, was längst gängige Praxis ist, in der Hoffnung, die Bürger rechnen das künftig Ihnen zu.

Dass Sie solche Tricks nötig haben, zeigt die ganze Inhaltsleere Ihrer Politik und Ihres Antrags.

Dieser Antrag ist das Papier nicht wert,

auf dem er geschrieben steht. Sie tun mal wieder so, als ob Sie tatsächlich etwas machen.

In Wirklichkeit tun Sie nur das, was Sie wirklich am besten können, nämlich gar nichts.

Meine Damen und Herren, die Verhinderung der kalten Progression im Steuerrecht und das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit bleiben unsere wichtigen Beiträge zur Herstellung von Leistungsgerechtigkeit in unserem Land.

Es kann nicht sein, dass die Menschen in unserem Land mehr leisten, dadurch höhere Bruttoeinkommen erzielen und dann der Fiskus so viel davon wegsteuert, dass die Bürger unter dem Strich am Ende weniger in der Tasche haben. Nein, meine Damen und Herren, das wollen wir nicht, und das geht nicht. Leistung muss sich lohnen, nicht nur für den Fiskus, sondern vor allem auch für unsere Bürgerinnen und Bürger.

Ich sage hier allerdings auch ganz offen: Wir könnten uns weitere Entlastungen für die unteren und mittleren Einkommen in der Zukunft vorstellen. Dazu gehört insbesondere die Anhebung des Eckwertes für den Spitzensteuersatz von rund 54 000 Euro auf 60 000 Euro beim zu versteuernden Einkommen. Wir haben darüber in den Koalitionsverhandlungen konkret verhandelt. Wir halten diese Entlastung weiterhin für möglich und vielleicht auch für durchsetzbar und erforderlich; warten wir es ab.

Steuererhöhungen – ob nun offene oder heimliche – sind und bleiben für die CDU/CSU nicht vertretbar,

vor allem nicht in einer Zeit, in der die Staatskassen durch den anhaltenden Erfolg bei Wachstum und Beschäftigung gut gefüllt sind. Zu einer erfolgreichen Politik für Mittelstand und Mittelschicht gehören Steuerentlastungen.

Wir müssen deutlich sehen, dass letzten Endes jede Analyse, die untersucht, wie sich die Steuerquote im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt entwickelt, zeigt, dass die Steuerquote von 2016 auf 2017 relativ stabil geblieben ist, sich nämlich nur um 0,1 Prozent erhöht hat. Das heißt, Ihr Argument „Diese Situation hat nichts mit Rekordbeschäftigung und Wachstum, sondern mit einer Überforderung der Bürgerinnen und Bürger zu tun“ ist widerlegt. Die Steuerquote ist, wie gesagt, nur um 0,1 Prozent gestiegen.

Natürlich können wir uns auch eine niedrigere Steuerquote vorstellen, aber Tatsache ist, dass Ihr Argument, dass unsere Finanzpolitik nicht die Ursache für die Rekordbeschäftigung und das Wachstum ist, dadurch einfach widerlegt ist. Das muss man hier noch einmal deutlich festhalten.

Zu einer erfolgreichen Politik für Mittelstand und Mittelschicht gehören zweifellos steuerliche Anreize, Steuerentlastungen, Steuergerechtigkeit und Steuerentbürokratisierungen. Diese Themen bleiben in dieser Koalition auf der Tagesordnung.

Der Antrag der AfD ist deshalb überflüssig. Wir brauchen keinen Nachhilfeunterricht – von Ihnen schon gar nicht –, sondern wir werden unsere Aufgabe und Verantwortung gemeinsam, sachlich und inhaltlich orientiert wahrnehmen.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon nach der Lektüre des Antrags habe ich mich gefragt, was eigentlich die Beweggründe und Ziele der AfD-Fraktion sind, und ich frage mich dies nach dem gehörten Debattenbeitrag der AfD noch mehr. Also, meine Damen und Herren von der AfD, worum geht es Ihnen wirklich?

Was Sie hier treibt, ist erkennbar nicht die Sorge um die Staatsfinanzen

oder um die Gerechtigkeit.

Was Sie von der AfD treibt, ist Ihre immer wieder hervortretende Polemik gegen Ausländer. Das ist hier wieder der Fall.

Sie vermischen in Ihrem Antrag Sozialleistungsmissbrauch und rechtlich nicht zu beanstandenden Kindergeldbezug von Menschen, die hier bei uns arbeiten, und Sie vermischen dies bewusst, um bei den Menschen Stimmung zu erzeugen. Ein solches Verhalten ist einfach nicht in Ordnung, und das muss man hier deutlich machen.

Meine Damen und Herren, gewiss gibt es auch Einwanderung in die deutschen Sozialsysteme.

Natürlich muss man diesen Missbrauch im Interesse aller hier lebenden und arbeitenden Menschen bekämpfen,

auch im Interesse derjenigen EU-Ausländer übrigens, die hier arbeiten und so zum wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes sowie zur Finanzierung des Staatswesens und der Sozialversicherungen ihren Beitrag leisten. Sie beurteilen diese Menschen willkürlich, indem Sie letzten Endes alle in einen Topf werfen und sagen: Alle haben Sozialmissbrauch begangen. – Das ist falsch, das ist willkürlich. Das kann man so nicht hinnehmen, meine Damen und Herren.

Tatsache ist: Bei der Missbrauchsbekämpfung haben Bundesregierung und Koalition in der zurückliegenden Legislaturperiode bereits in mehrfacher Weise gehandelt. Dazu gehört die Verbesserung der Identifizierung von Antragsteller und Kind durch die Einführung der Steueridentifikationsnummer bei der Beantragung von Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz. Dazu gehören die Änderungen in der Sozialgesetzgebung zur Verbesserung des Datenabgleichs zwischen dem Ausländerzentralregister und den Familienkassen vom Dezember 2016. Und letzten Endes gehören dazu die Verkürzung der Frist für Kindergeldanträge sowie die Beschleunigung des Informationsaustausches zwischen den Meldebehörden und Familienkassen, die zu Jahresbeginn wirksam wurde. Das sind drei wesentliche Punkte, die genau das Gegenteil von dem beweisen, was Sie hier einfordern, meine Damen und Herren.

 

Nein. Ihr Antrag sagt alles. Da brauche ich keine Frage.

All diese Maßnahmen verfolgen das Ziel, ungerechtfertigte Kindergeldanträge insgesamt rascher zu erkennen und Überzahlungen effektiver zu vermeiden.

Sie von der AfD könnten das alles wissen; es steht nämlich in der Antwort der Bundesregierung auf Ihre Anfrage vom Februar dieses Jahres.

Diese Antwort haben Sie jetzt einfach unter den Teppich gekehrt. Sie brauchen also keine Frage zu stellen, Sie müssen nur die Antwort der Bundesregierung lesen, meine Damen und Herren. Da steht alles drin.

Aber offenbar lesen Sie nicht gerne oder nicht richtig, oder Sie wollen sie nicht lesen, weil die Antwort nicht zu Ihren Vorurteilen passt.

Auch eine am Wohnort des Kindes ansetzende Indexierung gibt es bereits, allerdings nicht im Rahmen des Kindergeldes, sondern beim Kinderfreibetrag im Einkommensteuergesetz. Da gehört sie auch hin, meine Damen und Herren; denn das Kindergeld ist Teil der Einkommensteuergesetzgebung.

Eine Indexierung des Kindergeldes scheitert bislang leider am EU-Recht. Die Bundesregierung hat die EU-Kommission in der Vergangenheit mehrfach aufgefordert, eine Rechtsänderung auf die Tagesordnung zu setzen – bislang leider ohne Erfolg,

auch weil es von etlichen Mitgliedstaaten Widerstand gibt. Ich sage es ganz offen: Ich halte diese Verweigerungshaltung der Kommission auf Dauer nicht für vermittelbar;

denn es gibt Ihnen Nahrung für Ihre Verhetzungspotenziale, für Ihre Verschwörungstheorien, meine Damen und Herren. Deswegen begrüße ich ausdrücklich, dass der Finanzminister Olaf Scholz gegenüber der Kommission die Initiative zur Indexierung des Kindergelds weiter betreiben will.

Da könnten Sie von der SPD mal klatschen, weil es ja Ihr Minister ist.

Herr Schrodi, Sie haben sich in Ihrer Rede nicht sehr von der AfD unterschieden; das muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen. Es war ein Skandal.

Sie haben den Mund zu voll genommen haben, was sich in den Umfragen niederschlägt, in denen die SPD in Bayern bei 12 Prozent liegt. Gehen Sie in sich, dann wissen Sie, wo Sie wirklich stehen: auf AfD-Niveau, meine Damen und Herren. Sie sollten hier den Mund nicht so voll nehmen.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich mit etwas Persönlichem beginnen. Dies ist der 25. Bundeshaushalt, den ich heute mitberaten darf.

Meine Erfahrung: Haushaltsberatungen brauchen Klarheit und Sachlichkeit und müssen vor allem Perspektiven für die Zukunft aufzeigen.

Was ich aber, meine Damen und Herren, in den vergangenen Tagen an politischer Skandalisierung, Verunsicherung und Stillosigkeit in unserem Parlament erlebt habe,

das ist genau das Gegenteil dessen, was die Menschen von uns erwarten, was die Menschen benötigen und was unser Land für die Zukunft braucht.

Wir als Union stellen unsere Politik der Mitte und der sozialen Marktwirtschaft dagegen. Sie ist die beste Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung unserer freiheitlichen Demokratie. Diese müssen wir erhalten und dürfen sie nicht durch solche Reden, wie sie hier gehalten wurden – mit Spaltpilzen, mit Anschuldigungen –, aufs Spiel setzen, meine Damen und Herren.

Dieser Haushalt ist für mich ein wichtiger Punkt, um den Menschen diese Politik der Mitte und der sozialen Marktwirtschaft noch einmal zu verdeutlichen. Dieser Haushalt ist geprägt von den Werten Freiheit, Solidarität und Eigenverantwortung, Mut und Optimismus. Die Erfolge dieser Politik sind doch unübersehbar: Rekordbeschäftigung, niedrigste Arbeitslosigkeit seit der deutschen Einheit, steigende Reallöhne, steigende Renten und anhaltendes Wirtschaftswachstum.

Das müssen Sie doch zur Kenntnis nehmen. Mit dem vorliegenden Haushalt wird die Lage für die Menschen weiter verbessert. Das ist auch eine Tatsache. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Um einige Beispiele hinzuzufügen, wie wir die Lage der Menschen verbessern wollen: Erhöhung des Kindergelds, Verbesserung der Mütterrente, Anhebung der steuerlichen Grundfreibeträge, Abbau der ungerechten kalten Progression, Baukindergeld, Finanzierung von neuen Wohnungen, Ausbau der digitalen Infrastruktur, Ausbau und Modernisierung von Schienen- und Straßeninfrastruktur. Meine Damen und Herren, das sind keine Versprechen aus unserem Wahlprogramm, sondern das sind mit diesem Haushalt gelebte Tatsachen. Das können Sie mit scharfen Reden, wie Sie sie hier gehalten haben, auch nicht wegdiskutieren. Das sind die Tatsachen. Das ist die Wahrheit.

Zur Wahrheit gehört auch: Wir leben in einer Zeit tiefgreifender, schneller Veränderungen und Herausforderungen. Ich erinnere an die große Weltwirtschafts- und Finanzkrise vor fast auf den Tag genau zehn Jahren. Diesen Schock dürfen wir nie vergessen. Den erlebten Abgrund, vor dem wir standen, müssen wir immer vor Augen haben.

Wie lautet das Fazit aus der Wirtschafts- und Finanzkrise? Es gibt keinen Automatismus in der wirtschaftlichen Entwicklung und für Stabilität am Finanzmarkt. Es braucht dafür immer wieder die richtigen Weichenstellungen, es braucht immer die richtigen Rahmenbedingungen. Dazu gehört auch die Vereinbarung im Koalitionsvertrag, keine Steuern zu erhöhen; denn man möchte keine kontraproduktiven Kräfte entfalten. Deshalb ist auch kein Platz für Gedankenspiele, für die Finanzierung künftiger Sozialausgaben die Steuern weiter zu erhöhen, wie das hier teilweise gefordert wurde. Das ist der falsche Weg.

Wir müssen den Menschen in unserem Land größere Freiräume geben. Wir müssen sie entlasten, damit sie noch stärker am Wachstumserfolg teilhaben.

Dazu gehört nach meiner festen Überzeugung auch die vollständige Abschaffung des Solis. Wir brauchen ein einheitliches Soliabschaffungsgesetz. Das ist eine Frage der Wachstumsentwicklung, der Investitionsförderung und der politischen Glaubwürdigkeit.

Wir brauchen, wenn wir Anreize für Investitionen setzen wollen, Freiräume für Investitionen. Für den Wohnungsbau und die Schaffung von Eigentum braucht man Eigenkapital, und da hilft eine niedrigere Steuerbelastung. So wird ein Schuh draus, meine Damen und Herren.

Wir stehen vor etlichen Herausforderungen. Wir brauchen wirtschaftliche Stabilität und Belebung der Konjunktur, auch für die Zukunft. Gleichzeitig droht Europa von den politischen Fliehkräften geradezu zerrissen zu werden. Deshalb müssen wir die Europäische Union an den richtigen Stellen stärken. Was allerdings nicht zielführend ist, ist die Vergemeinschaftung um der Vergemeinschaftung willen.

Die richtigen Schlüsse können wir nur ziehen mit einem klaren Blick auf die Tatsachen. Die Risiken am Kapitalmarkt haben wieder zugenommen. Die lockere Geldpolitik und die zu hohe Verschuldung in der Europäischen Union gefährden wieder die Stabilität der Finanzmärkte.

Wir müssen deutlich machen: Grundlage für die Staatsschuldenkrise in Griechenland, Portugal, Irland oder Spanien waren Reformunwilligkeit,

überzogene konsumtive Ausgaben, massive Verstöße gegen die Maastricht-Kriterien und ein damit einhergehender Vertrauensverlust der Märkte in die Schuldenstaaten. Deshalb warne ich auch vor ideologisch getriebener Eile und falschen Weichenstellungen bei der Bankenunion.

Eine erfolgreiche Bankenunion kann nur auf sicheren Füßen stehen, wenn wir die notleitenden Kredite in den Bankbilanzen massiv abgebaut haben.

Es kann doch nicht sein, dass wir durch Einlagensicherung für alle Sparkonten die Risiken von Auslandsbanken übernehmen.

Die Bankenunion darf keine verdeckte Schuldenunion werden. Mit einer Schuldenunion hält man Europa nicht zusammen. Zusammenhalt bietet nur die Einhaltung der bestehenden Verträge.

Ein eigener Euro-Haushalt, eigene EU-Steuern, eine eigene EU-Arbeitslosenversicherung, eine Sozialunion auf europäischer Ebene, Einlagensicherung für alle Sparkonten – das ist letzten Endes nicht der Weg, den wir in Europa benötigen, weil damit auch ein Spaltpilz durch Europa gehen kann. Es muss der Weg der Vernunft gegangen werden.

Wir sind für Europa, aber nicht für ein Europa der Risiken und nichtkalkulierbaren Problemstellungen. 

Meine Damen und Herren, das ist eine gute Legislaturperiode für Kinder und Familien. Wir stehen zu den Familien in unserem Land, und deshalb stehen wir auch hinter diesem Gesetzentwurf. Das Gesetz bedeutet eine Entlastung, zunächst um 4 Milliarden Euro, dann um 9,4 Milliarden Euro im übernächsten Jahr. Die volle Jahreswirkung liegt in den Folgejahren bei mehr als 10 Milliarden Euro jährlicher Entlastung. Mehr Netto vom Brutto, das ist unser Ziel. Denn die Menschen wissen selbst am besten, was sie mit dem Geld, das sie mit ihrer eigenen Leistung erwirtschaftet haben, anfangen wollen.

Leistung muss sich lohnen, meine Damen und Herren. Dieses Prinzip setzen wir um. Das ist unsere Botschaft. Insofern ist es doch selbstverständlich, dass wir auch an dem Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit in den Steuergesetzen festhalten müssen. Ansonsten ist das nicht verfassungskonform.

Ich habe festgestellt, dass die Grünen die Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit aushebeln wollen. Sie wollen verteilen, umverteilen, umverteilen, umverteilen, denken aber nicht daran, dass auch die Steuerzahler diese Umverteilung zunächst erwirtschaften müssen, meine Damen und Herren. Das ist die Situation.

Ich denke, dass wir gut daran tun, dieses Familienentlastungsgesetz als große Chance für unsere Familien anzusehen,

und wir werden weiter eine aktive Steuerpolitik zur Entlastung unserer Menschen betreiben, damit sie für ihre Leistung mehr Netto vom Brutto bekommen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Unsere Familien sind die Kernzellen unserer Gesellschaft. Sie sind Orte von Erziehung, von Wertevermittlung und gesellschaftlichem Zusammenhalt. Sie sind uns, der CDU/CSU, wegen dieser überragenden Bedeutung besonders wichtig. Unsere Gesellschaft zu stärken, bedeutet deshalb auch für uns, insbesondere Familien zu entlasten und zu stärken.

Das war für uns ein zentrales Anliegen in den gemeinsamen Koalitionsverhandlungen. Das Ergebnis, meine Damen und Herren, kann sich – das gilt nicht nur für den steuerlichen Bereich – sehen lassen: 300 Euro mehr Kindergeld pro Jahr und Kind, steuerliche Entlastung der Familien, 1 200 Euro Baukindergeld pro Jahr und Kind für zehn Jahre, um Familien den Erwerb der eigenen vier Wände zu erleichtern. Ich kann nur sagen: Das ist ein Hit. In den ersten Wochen wurden schon 20 000 Anträge im Umfang von 415 Millionen Euro gestellt. Das kann man doch nicht kleinreden. Das ist Familienförderung, meine Damen und Herren.

Wir werden natürlich die Mobilisierung im Wohnungsbau im unteren und mittleren Preissegment, im Bereich des Sozialwohnungsbaus, mit privaten Investitionen ebenso weiter voranbringen, um für die Familien Mietkostenentlastung zu erreichen. Nicht zuletzt möchte ich die erweiterte Mütterrente nennen, und auch mehr Investitionen des Bundes in Bildung und Betreuung will ich nicht unerwähnt lassen – auch wenn dies natürlich zuallererst Aufgabe von Ländern und Kommunen ist und bleibt. Da steht Bayern mit dem bayerischen Familiengeld und dem Landespflegegeld vor allen anderen Bundesländern. Auch das gehört zur Wahrheit, meine Damen und Herren.

Das haben wir versprochen, und das haben wir auch gehalten. Und das zeigt, dass auf uns Verlass ist.

Das Familienentlastungsgesetz, über das wir heute in erster Lesung beraten, ist der Beleg dafür. Es wird eine erste Rate der Familienentlastung in dieser Legislaturperiode sicherstellen mit der Erhöhung des Kindergeldes, des Kinderfreibetrages und der Anhebung des steuerfreien Existenzminimums. Schließlich erhöhen wir auch den oberen Eckwert im Einkommensteuertarif und wirken damit der kalten Progression entgegen.

Meine Damen und Herren, es ist heute schon vielfach eingewandt worden, dass die Anhebung des Existenzminimums ohnehin verfassungsrechtlich geboten ist. Ja, das ist richtig. Doch der Einwand ist gleichzeitig auch falsch; denn mit diesem Gesetzentwurf geht die Koalition bewusst über das hinaus, was verfassungsrechtlich erforderlich wäre. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Wir tun mehr, als die Verfassung vorschreibt, und das ist gut so. Auch das ist die Wahrheit. Der Versuch der Opposition, die Entlastung, die durch unser Familienentlastungsgesetz stattfindet, kleinzureden, ist geradezu ärmlich, meine Damen und Herren.

Noch ärmlicher ist der Versuch der FDP, das heutige Familienentlastungsgesetz mit der Soli-Frage zu verbinden. Meine Damen und Herren von der FDP, die Soli-­Frage hätten Sie von der FDP mit uns schnell klären können,

wenn Sie nicht die Flucht aus der Verantwortung vorgezogen hätten. Das ist die Wahrheit, und die werden Sie erleben.

Sie treten hier vollmundig auf, und gleichzeitig machen Sie sich vom Acker, wenn es ernst wird. Das ist die Situation.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Wer den Antrag der FDP liest und die FDP heute hier hört, könnte meinen, Deutschlands wirtschaftliche Zukunft stünde geradezu am Abgrund. Die Wirklichkeit sieht glücklicherweise deutlich besser aus,

nicht nur was die Gegenwart betrifft, sondern auch hinsichtlich unserer wirtschaftlichen Zukunft. Die deutsche Wirtschaft gehört bei Forschung und Entwicklung weltweit zur Spitze. Das Prädikat „Innovationsweltmeister“ beweist dies klar. Ich frage natürlich die FDP: Warum machen Sie heute in einem Antrag unseren Wirtschaftsstandort schlecht?

Sie bejubeln Asien bzw. China. Ihnen fällt ja nicht einmal für das eigene Land und schon gar nicht für die Stadt Frankfurt etwas ein.

Ich kann nur sagen: Das, liebe FDP, war bei Ihnen schon einmal besser. Sie haben hier einen Wahlkampfantrag vorgelegt, der mit heißer Nadel gestrickt ist. Aber ich denke, Sie könnten es eigentlich besser, meine Damen und Herren.

Nehmen Sie einfach zur Kenntnis: Mehr als 25 000 neue Patente kamen 2017 aus Deutschland. Das ist Platz zwei in der Welt. Nur die USA haben nach dem Europäischen Patentamt mehr Patente als Deutschland.

Nirgendwo gibt es mehr Hidden Champions als in Deutschland. Nirgends sind mittelständische Betriebe innovativer und erfolgreicher als in Deutschland.

Klar ist: Wir brauchen immer neue und frische Ideen, und die müssen wir mit guten Rahmenbedingungen fördern. Wir brauchen immer wieder neue Start-ups mit Gründer- und Unternehmergeist. Wir müssen ihnen den Weg zum Erfolg möglichst einfach machen. Das gilt genauso für die Übernahme eines Betriebes in die nächste Generation wie für bestehende hochinnovative Unternehmen. Nicht nur die Neugründungen sind wichtig. Es ist auch wichtig, dass Betriebe erhalten werden. Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine Generationenbrücke für die Steuerfreiheit von Betrieben bei der Schenkungs- und Erbschaftsteuer geschaffen, meine Damen und Herren. Das war die große Leistung, um hier Betriebe in der Zukunft zu erhalten. Das haben wir gemeinsam in der Großen Koalition auf den Weg gebracht, und das ist doch zu begrüßen.

Es gilt natürlich, immer wieder eine Verbesserung anzustreben. Eine gewisse Schwäche bei der Einwerbung von Wagniskapital kann man natürlich schon sehen.

Da müssen wir sicher mehr Kapital bilden. Aber das hat natürlich gewiss mehr als nur eine Ursache. Darüber ist zu diskutieren. Aber eines, meine Damen und Herren, halte ich für hochgefährlich: von der Regulierung des Banken- und des Kapitalmarktsektors abzurücken, nur um im großen Stil die Tore für Start-up-Investoren zu öffnen.

Das findet sich in diesem Antrag. Das ist ein völlig falscher Ansatz. Gerade Stabilität und eine letzten Endes nicht zu starke Zinsentwicklung sind für die Stabilität und Sicherheit der Betriebe ganz wichtig. Es wäre völlig falsch, auf der Basis eines unsoliden Finanzmarkts etwas in die Zukunft zu führen. Das wäre ein völlig falscher Ansatz. Das oberste Ziel von Korrekturen muss die Prävention einer neuen Finanzkrise bleiben. Das ist die beste Grundlage für die Betriebe, für die Existenzgründer. Unsere Existenzgründer, unsere mittelständischen Betriebe brauchen den Unternehmergeist. Dazu brauchen sie weniger Bürokratie. Sie brauchen insbesondere mehr Freiraum und gute Rahmenbedingungen. Diese Freiräume wollen wir schaffen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Fast gebetsmühlenartig höre ich von der Opposition, diese Koalition tue ihre Arbeit nicht. Meine Damen und Herren, das ist grundlegend falsch. Diese Koalition muss auch nicht zur Sacharbeit zurückkehren. Heute beweisen wir: Diese Koalition leistet intensive Sacharbeit.

Ja, wir haben viel Zeit für die Regierungsbildung benötigt. Das hatte die Aufnahme der Gesetzgebungsarbeit etwas verzögert.

Aber seit dem Sommer geht es mit hoher Intensität voran. Der heute vorliegende Entwurf eines Familienentlastungsgesetzes ist ein Beleg dafür. Auf der Tagesordnung dieser Sitzungswoche finden Sie noch mehr Belege für meine Aussage. Wir haben versprochen, und wir liefern für die Bürger – insbesondere zur Entlastung ihrer Leistungen, meine Damen und Herren.

Die Koalition kann stolz auf diese Steuerentlastung sein. Das lassen wir uns auch nicht von der Opposition kaputtreden. Tatsachen sind Tatsachen.

Wir setzen eben nicht nur um, was verfassungsrechtlich ohnehin geboten ist, wie die Opposition zu Unrecht behauptet. Meine Damen und Herren, die Entlastung beträgt in ihrer Gesamtwirkung 9,8 Milliarden Euro jährlich.

Davon entfallen 4,1 Milliarden Euro auf verfassungsrechtliche Vorgaben. Die restlichen 5,7 Milliarden Euro, also deutlich mehr als die Hälfte, sind die Entlastung, die nicht verfassungsrechtlich geboten ist. In vier Jahren entlasten wir die Bürger in Höhe von 35 Milliarden Euro, meine Damen und Herren.

Das ist die Wahrheit. Warum erkennen Sie das einfach nicht an?

Es ist ja eigentlich konfus und auch sehr interessant, dass die Grünen von den Steuerzahlern immer mehr fordern, um eine weitere Umverteilung an diejenigen vorzunehmen, die überhaupt keine Steuern zahlen. Steuerentlastung kann nur dort stattfinden, wo Steuern gezahlt werden! Das ist doch ganz selbstverständlich.

Das muss doch auch Oppositionslogik sein, meine Damen und Herren.

Wir müssen die Spielräume auf der Einnahmenseite nutzen, um die Menschen stärker am Wohlstand zu beteiligen. Die Steuerzahler werden es im Geldbeutel merken. Diese Entlastung ist wichtig und richtig. Sie ist ein Beitrag zur Steuergerechtigkeit und zur Leistungsgerechtigkeit; denn Steuergerechtigkeit heißt auch, dass der Fiskus nicht der Hauptprofiteur von Einkommensverbesserungen sein darf.

Deshalb bekämpfen wir auch die kalte Progression. 32,1 Millionen Steuerzahler werden 2019 für die kalte Progression von 2018 entlastet. Das ist letzten Endes der Weg in die Entlastung der Bürger.

Leistung – dazu stehen wir – muss sich lohnen, gerade und vor allem bei den Durchschnittsbürgern, die jeden Tag zur Arbeit gehen und von ihrer Arbeit leben müssen, meine Damen und Herren.

Die Menschen wissen selbst am besten, was sie mit ihrem Geld machen wollen. Das sage ich auch mit Blick auf den Solidaritätszuschlag, dessen ganzheitliche Abschaffung ich aus verfassungsrechtlichen Gründen für unabdingbar halte.

Ich sage das auch mit Blick auf die Anhörung im Finanzausschuss. Nicht wenige Experten haben dort gefordert, der Gesetzgeber solle sich grundlegend mit dem Tarifverlauf auseinandersetzen. Die höchste Progressionsstufe dürfe nicht schon beim 1,5-Fachen eines Facharbeitergehaltes greifen, so deren Votum bei der Anhörung. Wir sollten diese Mahnung ernst nehmen. Zur Erinnerung: In den Anfangsjahren der Bundesrepublik griff der Spitzensteuersatz erst beim 15-Fachen des Facharbeiterlohns.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir uns daranmachen müssen, den Mittelstandsbauch im Einkommensteuertarif kontinuierlich abzuflachen. Dazu gehört natürlich auch Freiraum in den Haushalten. Deswegen kann ich solche Schnellschüsse, die hier stattfinden – Anträge ohne Haushaltstitel –, einfach nicht akzeptieren. Das hier sind Showanträge von der FDP. Ohne Haushaltstitel Forderungen zu stellen, ist unseriös, unsolide, meine Damen und Herren. Das ist die Situation.

Sie, meine Damen und Herren von der FDP, missbrauchen die Forderung nach der Soliabschaffung inzwischen als eine Art politischen Running Gag.

Wenn Sie diesen politischen Running Gag jede Woche bringen, dann ist das zur Erreichung des Ziels eher schädlich. Letzten Endes wollen wir diesen Weg gemeinsam mit unserem Koalitionspartner gehen. Deswegen werden wir auch hierzu einen klaren Antrag auf den Weg bringen, meine Damen und Herren. Dafür brauchen wir die FDP nicht.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der Bundeshaushalt 2019 ist ein Signal für Stabilität und Zukunft. Es ist ein Haushalt, der vor allen Dingen die Bedürfnisse der arbeitenden Menschen und der Familien im Blick hat. Es ist ein Haushalt, der neue Impulse durch erhöhte Investitionen setzt. Dieser Haushalt zeigt: Die Koalition arbeitet engagiert, und sie liefert.

Meine Damen und Herren, wir verabschieden – das ist schon angesprochen worden – den sechsten Haushalt in Folge ohne Neuverschuldung. Wir werden die im Maastricht-Vertrag vereinbarte 60-Prozent-Grenze bei der Schuldenquote einhalten.

Dieser Erfolg schafft natürlich Stabilität und Vertrauen, und das ist wesentlich für die Zukunft. Das schafft Arbeitsplätze, das mehrt Wohlstand, und das lässt die Steuereinnahmen letzten Endes sprudeln.

Meine Damen und Herren, das ist ein Erfolg. Aber das alles ist für die Zukunft natürlich nicht selbstverständlich. Ich sage das insbesondere mit Blick auf die jüngsten Prognosen der Wirtschaftsforschungsinstitute, die einen Rückgang der Wirtschaftsdynamik erwarten lassen. Diese Prognosen sollten uns eine Mahnung sein und eine Aufforderung zum Handeln. Ja, die Welt um uns herum ist nicht stehen geblieben. Wir müssen unsere Standortqualitäten nachschärfen, um unsere Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Deshalb unterstütze ich nachdrücklich die Überlegungen des Bundeswirtschaftsministers für eine Modernisierung der Unternehmensbesteuerung. Weil alle anderen Länder im Wettbewerb dies tun, müssen wir auch handeln, meine Damen und Herren.

Ohne Reformen droht Deutschland im Standortwettbewerb eben ins Hintertreffen zu geraten.

Wer Hartz IV abschaffen und ein Garantiegeld für alle, für jeden ohne Arbeit einführen will, der überfordert unseren Sozialstaat, meine Damen und Herren. Unser Sozialstaat ist nur finanzierbar, wenn das Wirtschaftswachstum anhält; nur dann kann es Stabilität geben.

Deshalb: Deutschland muss sich aufs Erwirtschaften immer wieder fokussieren – denn das Erwirtschaften kommt vor dem Ausgeben –; sonst geraten die Staatsfinanzen in Schieflage.

Wir wollen natürlich die Potenziale unserer Gesellschaft und Wirtschaft nutzen; das ist das Grundprinzip. Der vorliegende Haushalt ist deshalb – und das ist wichtig – natürlich auch ein Haushalt für Entlastung von Bürgern und Familien: Wir heben das Kindergeld an, wir heben das steuerfreie Existenzminimum an, wir haben die Gelder, die durch die kalte Progression erzielt wurden, letzten Endes wieder zurückgegeben. Die Menschen in unserem Land haben dadurch 10 Milliarden Euro im Jahr mehr im Geldbeutel; das lässt sich sehen.

Die Gesamtentlastung in dieser Periode bei Steuern und Beiträgen beläuft sich auf 60 Milliarden Euro, die wir den Menschen zurückgeben.

Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Wir werden natürlich bei der Abschaffung des Soli, die notwendig ist, einer gerechten Besteuerung der Digitalwirtschaft, einer aufkommensneutralen Reform der Grundsteuer auch in Zukunft, liefern. Das muss unser Ehrgeiz sein, um die Haushaltsgrundlagen mit Wirtschaftswachstum für die Zukunft zu erreichen. Mit dem Baukindergeld entlasten wir die Familien beim Erwerb von Wohneigentum – das sind Anreize für den Bau von preiswerten Wohnungen.

Wir machen auch viele andere Investitionen in die Infrastruktur,

in Straße, Schiene, Wasserwege und digitale Infrastruktur gleichermaßen. Wir verbessern die Bildungseinrichtungen. Wir erhöhen die Mittel für die Städtebauförderung und den Wohnungsbau. Wir geben mehr Geld für Forschung und Entwicklung. Meine Damen und Herren, das sind die richtigen Weichenstellungen für die Zukunft.

Das alles müssen wir in einem Umfeld auch mit Risiken und Unwägbarkeiten realisieren, meine Damen und Herren. Neue Risiken sind aufgezogen: Ein weiter zunehmender Fachkräftemangel, die verantwortungslose Schuldenpolitik Italiens, ein ungeordneter Brexit stellen Erreichtes infrage. Die größten Risiken, meine Damen und Herren, sind jedoch Populismus, Nationalismus und Protektionismus.

Das darf von Deutschland nicht ausgehen, das müssen wir verhindern.

Es gilt, Deutschland in der Europäischen Union klar und erfolgreich zu positionieren und die Gemeinschaft gemeinsam mit den Partnern an den richtigen Stellen voranzubringen. In der Europäischen Union stehen wichtige Finanzmarktentscheidungen an: Kapitalmarktunion, Bankenunion, Abbau der notleidenden Kredite, Einlagensicherung, Zukunft des ESM, Euro-Zonen-Haushalt, EU-Strukturförderung. Von einem Erfolg in diesen Fragen hängt vieles ab, nämlich ob Arbeitsplätze und Wohlstand in der Zukunft sicher sind. Meine Damen und Herren, wir brauchen ein Europa, das auf die Einhaltung der Verträge setzt, das auf Vertiefung der Gemeinschaft dort setzt, wo Vertiefung sinnvoll ist, und das den Mitgliedstaaten ausreichend Freiraum lässt. Das sind die Grundvoraussetzungen, die wir benötigen, um die Haushaltschancen, die wir jetzt haben, auch in Zukunft nutzen zu können.

Deswegen, meine Damen und Herren: Lassen Sie uns unsere Prinzipien letzten Endes einhalten – in Europa, in Deutschland, in unserer Finanz- und Haushaltspolitik.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für neue Investitionen in den Wohnungsbau. Heute ist damit auch ein guter Tag für Wohnungssuchende und für die Bekämpfung der Wohnungsnot. Unser Ziel ist es, mit der steuerlichen Förderung die hohe Nachfrage nach preisgünstigen Wohnungen durch zusätzlichen Mietwohnungsbau stärker zu decken.

Die Einführung einer Sonderabschreibung ist dabei der marktwirtschaftliche Anreiz für verstärkte Investitionen in den Wohnungsbau. Ohne räumliche Begrenzung wird in einem Zeitraum von vier Jahren ein Abschreibungsvorteil auf die förderfähigen Anschaffungs- und Herstellungskosten von immerhin 28 Prozent gewährt. Das ist ein echter Anreiz, um privates Kapital in den Wohnungsbau zu steuern, meine Damen und Herren.

Insgesamt wollen wir mit unserer Wohnoffensive den Bau von 1,5 Millionen neuen Mietwohnungen in dieser Legislaturperiode sicherstellen.

Öffentliche Mittel alleine reichen dazu natürlich nicht aus. Deshalb, meine Damen und Herren, ist es richtig und wichtig, auch privates Kapital für dieses Ziel zu mobilisieren. Ohne geht es nicht.

Die Opposition hat wieder einmal nicht mit Kritik gespart in dieser Debatte.

Wir sind das gewohnt. Wenn es um die Privatwirtschaft geht, kommen bekanntlich alle Ideologen aus ihrer Traumwelt heraus. Die Grünen träumen von Panzerschränken voller Geld, aber eine zielführende Alternative habe ich von den Oppositionsbänken leider nicht gehört, meine Damen und Herren.

Die Alternative kann in jedem Fall nicht sein, die Hände in den Schoß zu legen. Wir müssen für den Neubau von Wohnungen vielmehr alle Kräfte mobilisieren. Dazu leistet dieses Gesetz einen wichtigen und konkreten Beitrag, meine Damen und Herren.

Bei der Lösung der Wohnungsnot ist aber – das sollte heute deutlich werden – nicht nur der Bund gefordert; gefragt sind auch die Kommunen. Sie müssen zügig ausreichend günstiges Bauland ausweisen. Sie müssen das Planungsrecht verbessern und die Genehmigungszeiträume wesentlich verkürzen. Die Kommunen müssen bei der Festlegung der Grundsteuerhebesätze auch die Interessen der Mieter im Auge behalten.

Es gibt Kommunen in unserem Land, die zusätzliche Sozialmodelle ohne jede gesetzliche Grundlage erfinden, meine Damen und Herren. Das heißt, für diese Modelle ist eigentlich der Bund als Gesetzgeber zuständig. So bringt man preisgünstiges Wohnen zum Scheitern. Diese Maßnahmen müssen austariert sein; denn natürlich führen sie zwangsläufig zu höheren Nettomietpreisen, insbesondere für die Mieter, die nicht am Sozialmodell teilhaben können. Im schlimmsten Fall führen sie zu einem Attentismus, weil sich die Investition nicht mehr darstellen lässt. Wer sich danach hinstellt und lautstark über Wohnungsmangel, über Wohnungsnot klagt, handelt nach meiner Ansicht unredlich.

Dies alles gilt auch bei der anstehenden Grundsteuerreform. Hier kommt es darauf an, letztendlich eine vernünftige Lösung zu schaffen. Ein Modell, das letzten Endes zu deutlichen Mietpreiserhöhungen in Ballungsgebieten führt, ist nach unserer Auffassung inakzeptabel. Das bislang vom Bundesfinanzministerium vorgelegte Reformmodell einer wertabhängigen Grundsteuer wäre unter diesem Gesichtspunkt nicht nur ein Bürokratiemonster, sondern bedeutete Miet- und Steuererhöhungen auf breiter Front, meine Damen und Herren. Deswegen sagen wir: Das ist mit uns nicht zu machen. Wir wollen keine Steuer- und Mieterhöhungen in den Ballungszentren.

Gefragt sind aber auch die Länder. In den vergangenen Jahren haben die Länder gewissermaßen einen Wettbewerb um die Höhe der Grunderwerbsteuer veranstaltet. Zum Teil wurde die Grundsteuer verdoppelt. Das sind Kosten, die am Ende die Neubaumieten in die Höhe treiben. Wenn in Berlin ein Grunderwerbsteuersatz von 6,5 Prozent erhoben wird, während dieser in Bayern und Sachsen bei 3,5 Prozent liegt, dann ist das in Berlin natürlich eine Mietpreiserhöhung durch die Hintertür. Auch das gehört zur Wahrheit und muss hier ausgesprochen werden.

Und auch nach Verabschiedung dieses Gesetzes müssen wir weiter über Wohnungsbau reden, auch darüber, wie wir mittel- und langfristig noch mehr Investitionen in den Wohnungsbau auf neuem Niveau erreichen. Ich halte deshalb unter diesem Aspekt eine Anhebung der linearen Abschreibung von derzeit 2 Prozent auf mindestens 3 Prozent jährlich in der Zukunft langfristig für unabdingbar erforderlich. Dabei würden wir eine Angleichung der AfA an den tatsächlichen Werteverzehr erreichen und langfristige Impulse setzen. Ein Werteverzehr von heute 50 Jahren allein bei der Haustechnik ist auf 30 Jahre zu kürzen. Deswegen ist es notwendig, dass wir auch hier weiter voranschreiten.

In diesem Sinne darf ich Sie bitten, diesem Gesetz heute zuzustimmen, im Interesse der Menschen, im Interesse der Bekämpfung der Wohnungsnot und damit dieser Tag ein guter Tag für Wohnungssuchende in Deutschland wird, meine Damen und Herren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege Dürr, unsere Steuerzahler wollen natürlich eine Entlastung. Sie wollen aber auch stabile haushaltspolitische Verhältnisse.

Ich kann Ihnen nicht verwehren, die Abschaffung des Soli zu fordern. Aber wo ist denn im Haushaltsausschuss Ihr Vorschlag zu Einsparungen?

Da können Sie doch mal deutlich machen, was die Lösung sein soll. Sie haben Haushaltskosmetik betrieben. Sie haben keine klaren Einsparungen benannt.

Deswegen ist das unseriös und entspricht letzten Endes nicht stabilen haushaltspolitischen Verhältnissen.

Ich bleibe dabei, dass Sie mit diesem Propagandamanöver der vollständigen Abschaffung des Soli eher einen Bärendienst erweisen. Tatsache ist: Es gibt einen Koalitionsvertrag, eine Vereinbarung zur Soliabschaffung. Danach soll die Belastung für 90  Prozent der Solizahler im ersten Schritt wegfallen.

Aber wir wollen nach dem ersten Schritt einen Zeitplan für den endgültigen Abbau festlegen. Unsere Parteitagsbeschlüsse sind hier ganz klar; sie sind ausdrücklich mit der Voraussetzung der Haushaltsdeckung verbunden.

Sie beantworten die Frage der Haushaltsdeckung nicht, meine Damen und Herren. Nur Forderungen aufzustellen, ohne für eine Haushaltsdeckung zu sorgen, ist einfach zu kurz gesprungen. Sie erweisen der Abschaffung des Soli einen Bärendienst, weil die Glaubwürdigkeit fehlt.

Wir wollen keine Steuersenkungen

durch Steuererhöhungen.

Wir wollen keine Steuersenkung auf Pump, die – ohne Haushaltsdeckung -haushaltspolitisch fehlgeleitet wäre. Wir wollen letzten Endes die willkürliche Spaltung der Steuerzahler verhindern. Das ist nach meiner Ansicht aus verfassungsrechtlichen Gründen geboten.

Das ist das Problem, das wir mit der SPD beraten müssen: Die meisten Staatsrechtler und Verfassungsrechtler bestätigen inzwischen die Meinung, dass eine willkürliche Teilung – 90 Prozent bzw. 10 Prozent der Steuerzahler –

letzten Endes nicht verfassungskonform ist. Darüber werden wir reden, darüber werden wir beraten.

Unser Ziel ist, auch mit dem Koalitionspartner die Argumente auszutauschen und verfassungsrechtliche Fragen zu klären. Dafür sprechen gewichtige Gründe.

Der Soli wurde 1991 erstmals eingeführt, um die Belastungen der deutschen Einheit zu finanzieren. Der Solidarpakt II für den Aufbau Ost endet mit dem Jahr 2019. Deswegen ist es auch eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit, nicht nur 90  Prozent der Steuerzahler zu entlasten bzw. verfassungsrechtlich zu prüfen, ob eine willkürliche Teilung überhaupt rechtskonform ist, meine Damen und Herren.

Ich glaube, wer soziale Gerechtigkeit mit Sozialneid verwechselt und deshalb die angeblichen Besserverdienenden schröpfen will, sollte sich gerade bei dieser Steuerfrage genau überlegen, wen er mit dem Festhalten am Soli tatsächlich trifft.

 

Nein, danke schön. Jetzt will man endgültig abstimmen. – Es träfe nämlich nicht nur ein paar Superreiche; es träfe 5 Millionen Menschen in diesem Land.

Sie zahlen 50 Prozent des Soliaufkommens.

Das sind 10 Prozent der Steuerzahler; das sind keine Millionäre.

Es geht hier also nicht um eine Millionärsteuer. Es gibt nicht 10 Prozent Superreiche in Deutschland. Es träfe die fleißigen und aufstiegsorientierten, qualifizierten Arbeitnehmer und Angestellten, den Ingenieur, den Krankenhausarzt, den Handwerksmeister, den risikobereiten Selbstständigen, die mittelständischen Betriebe insgesamt. Das sind letzten Endes die 10 Prozent, die betroffen sind.

Das sind auch oft Arbeitgeber. Wenn ich diese Leute entlaste, dann werden sie auch mehr Beschäftigung und mehr Investitionen erzielen, meine Damen und Herren.

Deswegen wird ein Schuh daraus, dass wir die vollständige Abschaffung durchführen wollen.

Wir schenken mit der Soliabschaffung unseren Menschen nichts. Wir geben der arbeitenden, qualifizierten Bevölkerung bzw. den Steuerzahlern einen persönlichen Freiraum. Sie wissen selbst am besten, mit ihrem Geld sinnvoll umzugehen. „Mehr Netto vom Brutto“ und „Leistung muss sich lohnen“, das muss ein Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit bleiben, meine Damen und Herren. Deshalb werden wir mit der SPD intensiv beraten, um eine ganzheitliche Solilösung, eine verfassungskonforme Lösung über die bisherige Formel des Koalitionsvertrages hinaus, hinzubekommen. Dazu gehört auch, dass wir selbstverständlich – und das betone ich noch mal – an der soliden Haushaltspolitik der schwarzen Null festhalten, also keine Soliabschaffung auf Pump. Wir werden auch nicht wegen der FDP und wegen der AfD schon gar nicht den Koalitionsvertrag brechen oder der Koalition untreu werden.

Das machen wir nicht. Eine gute Sachargumentation hat sich schon immer den Weg gebahnt. Wir werden unsere Argumente einbringen, und wir werden auch in der Zukunft gute Lösungen finden.

Deshalb darf ich zur Soliabschaffung sagen: Friede sei mit euch.

Vielen Dank.

 

Nein.

Erst die Menschen gegeneinander aufhetzen und dann das Ergebnis lauthals beklagen, das ist Ihre üble Methode. Da können Sie schreien wie Sie wollen, das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, jetzt nicht und auch in Zukunft nicht, meine Damen und Herren.

Was die Kindergeldregelung betrifft, haben wir bereits vieles getan. Wir haben beim Leistungsmissbrauch gehandelt: mit der Einführung der Pflicht zur Angabe der Steueridentifikationsnummer bei der Beantragung von Kindergeld zur besseren Identifizierung von Antragsteller und Kind, mit einem besseren Datenabgleich zwischen Ausländerzentralregister und Familienkassen, mit der Beschleunigung des Informationsaustausches zwischen Meldebehörden und Familienkassen. Diese Maßnahmen, meine Damen und Herren, wirken.

Wir wollen die Instrumente weiter verbessern. Daran arbeiten wir laufend. Beim Kinderfreibetrag haben wir bereits eine am Auslandswohnort des Kindes ansetzende Indexierung eingeführt. Eine Indexierung des Kindergeldes scheitert aber, wie hier heute mehrfach betont wurde, am EU-Recht. Ein Referentenentwurf der Bundesregierung zur Indexierung wurde in der vergangenen Legislaturperiode mit Blick auf das EU-Recht nicht weiterverfolgt. Die Bundesregierung hat die EU-Kommission in der Vergangenheit mehrfach aufgefordert, eine Rechtsänderung auf die Tagesordnung zu setzen – bislang ohne Erfolg.

Meine Damen und Herren, nun verweist die AfD auf den Alleingang Österreichs bei der Kindergeldindexierung.

Tatsache ist aber auch: Das Nachbarland liegt darüber mit der EU-Kommission im Streit. Ich bin sehr dafür, dass wir den österreichischen Weg nicht gehen,

sondern den mühsamen Weg der Überzeugungsarbeit, meine Damen und Herren. Als Gründungsmitglied der EU und als größtes und wirtschaftsstärkstes EU-Mitglied hat Deutschland eine besondere Verantwortung für Europa und für den Zusammenhalt dieser Gemeinschaft. Damit verträgt es sich natürlich nicht, wenn wir aus dem EU-Rechtsrahmen einfach ausbrechen, so wie Sie das wollen.

Es ist mir klar, dass das für Sie von der AfD natürlich kein Argument darstellt. Sie wollen ja auch aus der EU raus. Sie wollen die EU zerstören und damit die Hand an die Friedensordnung in Europa legen.

Meine Damen und Herren, es ist völlig klar: Es besteht natürlich Handlungsbedarf. Und ich halte die bisherige Verweigerungshaltung der EU-Kommission auf Dauer für durchaus angreifbar; denn die Kommission selbst nutzt die Indexierung bei der Berechnung der Pensionen ihrer Beamten. Auch das gehört zur Wahrheit. Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung hierzu einen Entwurf vorlegt bzw. hierzu verhandelt hat. Einen Alleingang gegen EU-Recht darf und kann es von unserer Seite aber nicht geben. Wir haben eine Vorbildfunktion als größte Volkswirtschaft in Europa.

Was Alleingänge von Ländern bedeuten, sieht man in schlimmster Ausprägung in dieser Woche am Brexit-Desaster. Dieses Beispiel allein sollte Warnung für uns alle in Europa sein. Einer Partei wie der AfD, die die Europäische Union lieber heute als morgen zerlegen möchte, ist das freilich völlig egal, und so handeln Sie von der AfD leider auch. Wir ignorieren Sie nicht, wir stellen Sie in diesen europäischen Fragen, weil das Grundsatzfragen für das Wohlergehen der Menschen in unserem Land sind.

Nationalismus und Populismus bringen keine Lösungen. Deswegen lehnen wir Ihren Nationalismus, Ihren Populismus in aller Schärfe ab.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Kollege, es ist natürlich schon eine Grundsatzfrage, wenn Sie einen Entwurf gegen das EU-Recht einbringen. Natürlich ist nichts dagegen zu sagen, einen Entwurf einzubringen wie den, den die Bundesregierung erarbeitet bzw. in die Verhandlungen mit der EU-Kommission eingebracht hat, für den sie im Rat aber keine Mehrheit bekommen hat. Es geht aber nicht an, dass Sie sagen: Europa interessiert uns nicht; am deutschen Wesen soll Europa genesen. – In Europa herrscht Demokratie, meine Damen und Herren.

Wenn es dafür keine Mehrheit gibt, dann ist das so. Dann ist die Mehrheit eben gegen diese Indexierung. Dann muss man sich damit auseinandersetzen. Man muss aber die Mehrheiten akzeptieren.

(Jürgen Braun [AfD]: In der CSU sind alle Ausländerfeinde, oder was?

Das ist das, was wir letzten Endes bei Ihnen bemängeln: dass Sie nicht bereit sind, demokratische Entscheidungen anzuerkennen und sich daran zu halten. Darin unterscheiden wir uns grundsätzlich.

Natürlich ist es, wenn die Höhe der Beamtenpensionen in Europa indexiert wird, schwer vermittelbar, dass in diesem Bereich keine Indexierung stattfindet. Aber es braucht Mehrheiten. Es kann nicht sein, dass wir EU-Recht beugen und damit Hand an Europa legen.

Wenn ich Ihre Parteitagsbeschlüsse richtig vernommen habe, legen Sie Hand an Europa. Das ist schändlich, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir, die CDU/CSU-Fraktion, stehen für eine verantwortungsbewusste, wachstumsfreundliche und leistungsgerechte Steuer- und Finanzpolitik. Das bedeutet Entlastung von Bürgern und Unternehmen, Stärkung der öffentlichen Investitionen und Augenmaß bei den Ausgaben. Diese Politik ist seit vielen Jahren eine Erfolgsgeschichte.

Sie zahlt sich für die Bürgerinnen und Bürger aus. Sie trägt zu mehr Wachstum, Arbeit und Beschäftigung bei. Seit 2014 kommen unsere Haushalte ohne Steuererhöhungen und immer neue Schulden aus. Deshalb halten wir auch an dieser grundsätzlichen Politik fest.

Die unionsgeführte Koalition bekämpft bereits seit der letzten und vorletzten Legislaturperiode erfolgreich die kalte Progression durch Anpassung der Tarifeckwerte; das ist die Wahrheit.

Das sollten wir auch in dieser Legislaturperiode fortsetzen, und das setzen wir Zug um Zug fort. Das haben wir den Bürgerinnen und Bürgern im Koalitionsvertrag gemeinsam mit unserem Koalitionspartner versprochen, und wir halten gemeinsam Wort.

Die Bürgerinnen und Bürger merken es seit Jahresbeginn erneut auf ihrem Konto. Das Familienentlastungsgesetz bringt allein in diesem Jahr eine Nettoentlastung von 9,3 Milliarden Euro durch Bekämpfung der kalten Progression, durch Anhebung des steuerfreien Existenzminimums und durch Erhöhung von Kindergeld und Kinderfreibetrag. Bis zum Jahr 2022 summiert sich die jüngst beschlossene Entlastung auf insgesamt 35 Milliarden Euro. Das sind 35 Milliarden Euro, die die Menschen mehr im Geldbeutel haben. Das ist die Tatsache, und das ist auch ein guter Anreiz für die Menschen. Vielen Dank!

 

Ich würde sagen: Nein. – Im nächsten Jahr werden wir weitere Entlastungen beschließen.

Meine Damen und Herren, die Verhinderung der kalten Progression und das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit bleiben wichtige Beiträge zur Leistungsgerechtigkeit, zur Akzeptanz in unserer Gesellschaft. Insofern bleibt eine Begradigung des Steuertarifs hin zu einem leistungsfreundlichen Tarif unser Ziel; denn das ist einfach notwendig.

Leistung muss sich in unserer Gesellschaft lohnen.

Deshalb gibt es mit uns auch keine Steuererhöhungen. Das gehört für uns, für die Union, zur erfolgreichen Politik für die leistungsbereite Mitte der Gesellschaft, für Mittelstand und Mittelschicht. Auch heute zahlt der qualifizierte Facharbeiter ja schon fast den Spitzensteuersatz. Der Antrag der AfD, der vom Bund der Steuerzahler abgeschrieben ist, ist deswegen hier absolut überflüssig.

Meine Damen und Herren, das heißt natürlich nicht, dass wir mit der Abflachung der Progressionskurve inzwischen zufrieden sind. Das käme natürlich der großen Zahl der Steuerzahler mit niedrigem und mittlerem Einkommen zugute. Hier ist erkennbar etwas aus dem Lot geraten. Hier gibt es Handlungsbedarf. In den Anfangsjahren der Bundesrepublik griff der Spitzensteuersatz erst beim 15‑Fachen des Facharbeiterlohns; heute greift er bereits beim 1,6‑Fachen. Das zeigt doch: Hier besteht Handlungsbedarf.

Deswegen ist eine Korrektur natürlich notwendig. In den Koalitionsverhandlungen wäre das leider nur möglich gewesen, wenn wir eine gleichzeitige Erhöhung des Spitzensteuersatzes und einen steileren Tarif akzeptiert hätten – eine bittere Pille. Die 10 Prozent der Steuerzahler mit dem höchsten Einkommen leisten ja bereits über 50 Prozent des Steueraufkommens. Das heißt für uns: Wir wollen und können keinen Anschlag auf die leistungsfreundliche Substanz, auf den Leistungsgedanken verüben. Eine leistungsfeindliche Steuerpolitik ist Gift für unseren Standort. Deswegen machen wir das nicht mit. Wir wollen Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren – auch in der Steuerpolitik.

Das Beispiel des Kollegen Binding

hat mich ziemlich erschreckt; denn derjenige, der ein Einkommen von 1 Million Euro versteuert, zahlt ja zunächst einmal nach Ihrem Beispiel 440 000 Euro Steuern.

Natürlich bleiben 560 000 Euro übrig.

Aber vielleicht muss er zunächst auch in seinen Betrieb investieren, um wettbewerbsfähig zu bleiben. Das darf man doch nicht vergessen. Man kann doch die Leute nicht an den Pranger stellen, als würden sie letzten Endes nur im Luxus schwelgen. Das sind verantwortungsbewusste Leute, die dieses Geld dann auch wieder in den Wirtschaftskreislauf geben und letzten Endes das, was übrig bleibt, investieren. Insofern kann man diese Leute, die so viel leisten, nicht einfach an den Pranger stellen.

Vor diesem Hintergrund kann ich nur sagen: Das ist die verkehrte Politik.

Zur FDP kann ich nur sagen: Die FDP hat ihre Chance gehabt, mit uns die Steuerpolitik zu verändern.

 

Herr Kollege Dürr, es tut mir ja eigentlich in der Seele weh

und leid, dass Sie es letzten Endes nicht akzeptieren können, dass Sie aus diesen Verhandlungen meiner Ansicht nach willkürlich ausgestiegen sind.

Ich war dabei.

Ich war bei der Suche nach einem Koalitionspartner FDP dabei.

Und diese Suche – Herr Präsident war auch dabei –

hat klar ergeben, dass es die Möglichkeit der Soliabschaffung gibt.

Das haben wir nicht verneint. Nein.

Der Kollege Rehberg, den Sie hier zitieren, war in dieser Koalitionsrunde gar nicht anwesend. Klar ist

– nein, Herr Dürr, lassen Sie mich bitte ausreden; ich habe Sie auch ausreden lassen –, dass wir eine leistungsfreundliche Lösung in der Steuerpolitik vereinbart haben und damit letzten Endes,

statt auf politische Mehrheiten mit den hier angeführten Neidargumenten zu bauen, die Chance haben, eine Lösung für die Steuerzahler zu finden.

Sie müssen vor den Wählern – das nimmt Ihnen niemand ab – die Verantwortung übernehmen, dass Sie ausgestiegen sind. Das ist und bleibt die Wahrheit, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Grundsteuer ist ein wichtiges kommunales Finanzierungsinstitut mit einem eigenen Hebesatzrecht. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 10. April 2018 nicht die Grundsteuer verworfen, wohl aber die derzeitige Berechnungsmethode.

Im Koalitionsvertrag haben wir deshalb vereinbart, eine einfache, transparente und aufkommensneutrale Bemessungsgrundlage zu schaffen.

Das wollen wir von der CDU/CSU zügig und korrekt umsetzen, meine Damen und Herren. Gut ein Jahr nach dem Karlsruher Urteil liegt noch immer kein abgestimmter Gesetzentwurf vor. Wir müssen aber bis zum Jahresende ein neues Gesetz verabschiedet haben. Es geht jetzt darum: Bleibt es bei einer Objektsteuer nach einer einfachen Flächenbemessung, oder gibt es eine neue, bürokratische und teure Mietersteuer nach Mieten, Bodenrichtwert und Baujahren? Diesen Weg halten wir für falsch, für einen Irrweg. Das wollen wir nicht.

Grundsätzlich ist die Grundsteuer ja eine Objektsteuer, die zur Kompensation von Infrastrukturleistungen

und zu nichts anderem in den Kommunen erhoben wird.

Deshalb treten wir nachdrücklich über ein Einfach-Flächenmodell ein. Warum diesem Modell jetzt Eckpunkte des Bundesfinanzministers mit einer komplizierten, bürokratieintensiven und wertabhängigen Mietersteuer gegenübergestellt werden, erschließt sich mir nicht. Das war so auch nicht vereinbart, meine Damen und Herren.

Richtig: Die Eckpunkte sind inzwischen vom Bundesfinanzministerium immer wieder verändert worden und durchaus auch mit Pauschalen versehen worden. Aber die Eckpunkte sind dadurch nicht wirklich besser geworden. Das Ministerium kommt nach wie vor nicht mit einer Objektsteuer daher, sondern mit einer verkappten Einkommen- und Vermögensteuer, wie eine Steuererhöhung, die leistungsgerechter sein soll. Sie wollen eine Gewinnbesteuerung.

Die Frau Kollegin Kiziltepe ist eine ehrliche Haut. Sie hat in ihrer Rede gerade gesagt: Ja, wir wollen an die Vermögen ran. – Es ist also klar: Sie haben hier die Einführung der Vermögensteuer im Blick. Dabei kann es natürlich mit der Grundsteuer keine Einzelfallgerechtigkeit nach dem Prinzip der individuellen Leistungsfähigkeit geben.

Zum einen, weil in einem Gebäude zumeist Mieter mit höchst unterschiedlichen Einkommen leben, die aber gleich hoch belastet würden. Es gibt in einem Gebäude ärmere und reichere Mieter.

Da können Sie doch nicht hergehen und sagen: Wir wollen alles über einen Kamm scheren, um Leistungsgerechtigkeit zu erreichen.

Zum anderen, weil die einzige Leistung, an die die Leistungsgerechtigkeit anknüpfen könnte, die Bereitstellung und der Unterhalt der Infrastruktur in den Kommunen ist, nicht die Bodenrichtwerte. Diese sind nach Verkäufen und nach Kaufverträgen zufällig zusammengestellt, die in diesem Bereich zufällig getätigt wurden. Das ist doch nicht gerecht. Die Mieter sind davon abhängig, was dort geschieht, ohne darauf Einfluss zu haben. Der Nutzwert wird dadurch überhaupt nicht verbessert; auch das muss man klar sagen. Dies ist eben nicht vom Einkommen der Mieter oder von der Höhe der Mieteinnahmen abhängig. Deshalb sollte der Einfachheit bei der Grundsteuer der Vorrang eingeräumt werden.

Meine Damen und Herren, wichtig ist aus meiner Sicht, dass die Reform im Einzelfall nicht zu regelmäßigen, automatischen Steuererhöhungen, nicht zu einer explosionsartigen Mieterhöhung, zu Mietaufschlägen, nicht zu kostenintensiver Bürokratie und zu neuen Ungerechtigkeiten führt.

Wir müssen darauf achten, dass wir insbesondere auch den mittelständischen Betrieben keine zusätzlichen Lasten aufbürden. Gewerblich genutzte Grundstücke und Gebäude oder Mischobjekte mit fiktiven Mieten nach einem Ertragswertverfahren zu besteuern, ist gewiss keine Förderung unseres Wirtschaftsstandortes.

Das ist eine Fehlallokation, eine Besteuerung, die wir gar nicht benötigen. Wir brauchen Wachstum und keine Überforderung von Gewerbebetrieben.

Jede Wertkomponente bei dem Modell, das Herr Scholz vorgeschlagen hat, führt zwangsläufig, vor allem in den jetzt schon teuren Ballungsgebieten, zu permanenten automatischen Steuererhöhungen, ohne dass sich der Wohnwert für die Mieter oder der Nutzungswert eines Betriebes erhöht. Das, meine Damen und Herren, ist für mich nicht leistungsgerecht. Das ist sozial unverträglich. Das ist den Steuerzahlern letzten Endes nicht vermittelbar, weil es auch nicht transparent ist.

Wir sollten letzten Endes die Überlegung, die Gesetzgebung zur Grundsteuer auf Länderebene auszuweiten, nicht verteufeln. Das ist kein Querschlag, kein Spielchen, sondern das geschieht im Rahmen des Grundgesetzes. Das Abrücken von einem Bundesgesetz ist nach Artikel 125a Grundgesetz möglich und wegen völlig unterschiedlicher Strukturen und Verhältnisse in den einzelnen Ländern bei der Grundsteuer sinnvoll. Die Einheit des Bundes ist dadurch nicht gefährdet, meine Damen und Herren. Bei der Föderalismusreform war es gerade der Wunsch aller Länder, eigene Steuerhoheit zu erhalten. Bei der Grundsteuer können wir diesen Wunsch aus der Föderalismuskommission erfüllen.

Letzten Endes muss man, glaube ich, das Grundgesetz sowieso ändern, weil die Fortgeltung der Gesetzgebungshoheit des Bundes bei der Grundsteuer nicht automatisch vorhanden ist.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der Antrag der FDP richtet sich weniger auf Steuervereinfachung als vielmehr auf Vereinfachungen im Vollzug, also auf den Abbau von Bürokratie. Die Klage über ausufernde Bürokratie ist wohl so alt, wie es in Staaten Verwaltungen gibt.

Das soll keine Anmerkung sein, um den vorliegenden Antrag der FDP abzuwerten. Im Gegenteil: Vielmehr ist es unsere gemeinsame Aufgabe, Verwaltungsverfahren so auszugestalten, dass sie nicht zu einem unnötigen Zeit- und Kostenaufwand beim Steuerzahler führen.

Das gilt selbstverständlich auch für das gesamte Steuerrecht. Wir müssen immer wieder prüfen, ob und welche Verfahren überflüssig geworden sind oder vereinfacht werden können.

Um es deutlich zu sagen: Die Entlastung von Firmen und Bürgern von Bürokratie ist für uns alle eine Daueraufgabe. Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen werden durch Bürokratie unverhältnismäßig stark belastet. Das kostet dort Geld, und es kostet vor allem Zeit, die besser für den Betrieb eingesetzt werden könnte.

Diese Entlastung ist die ursprüngliche Aufgabe. Deshalb muss der Grundsatz gelten: So viel Staat wie nötig, aber so wenig Bürokratie wie möglich.

Wir von CDU und CSU haben das bereits frühzeitig erkannt. Wir haben 2006 das erste Bürokratieentlastungsgesetz auf den Weg gebracht. 2017 folgte das zweite Bürokratieentlastungsgesetz. Wir haben einen Nationalen Normenkontrollrat eingerichtet. Und wir haben seit 2015 mit einer „One in, one out“-Regel die Ausuferung der Bürokratie eingedämmt. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Der Erfolg ist offensichtlich. Im Zeitraum von 2015 bis 2017 wurden neue bürokratische Belastungen in Höhe von 900 Millionen Euro erfasst. Dem standen aber im gleichen Zeitraum Entlastungen in Höhe von 2,8 Milliarden Euro gegenüber. Das ist die Wahrheit. So steht es auch im Bericht des Normenkontrollrats, meine Damen und Herren, und das muss heute hier deutlich werden.

Leider können wir Bürokratiebegrenzung nur im eigenen Zuständigkeitsbereich durchsetzen. Auf die Europäische Union haben wir da etwas weniger Einfluss. Dabei sind es zunehmend EU-Verfahren, die die Klagen über Überbürokratisierung gerade in der Wirtschaft auslösen. Wenn man sich die Zahlen anschaut, wird deutlich: Von 2015 bis 2017 sind – so die Antwort der Bundesregierung – durch EU-Maßnahmen Mehrbelastungen in Höhe von 774 Millionen Euro entstanden. Hier ist der Handlungsbedarf unübersehbar.

Ein vergleichbares Gremium wie den Nationalen Normenkontrollrat in Deutschland wünsche ich mir deshalb auch für die Europäische Union.

Denn darin liegt die Aufgabe: Ein bürokratisch schlankerer Staat ist leistungsfähiger – auch eine bürokratisch schlankere Europäische Union wäre leistungsfähiger – und kann sich stärker auf die Lösung seiner zentralen Aufgaben konzentrieren, statt seine Kräfte in überbordender Verwaltung zu zerreiben. Deswegen ist es wichtig, dass wir jetzt das dritte Bürokratieentlastungsgesetz, das wir gegenwärtig vorbereiten, auf den Weg bringen. Da werden wir weitere gute Vorschläge machen. Wir werden auch Ihre Vorschläge, meine Damen und Herren von der FDP, aufnehmen und gemeinsam darüber beraten.

Die aktuelle Steuerschätzung zeigt, dass wir einen neuen Wachstumspakt brauchen, der neben Bürokratieabbau Innovation und Entlastung bei den Steuern umfasst. Dazu gehören auch Steuerentlastungen für Unternehmen, wo geboten und sinnvoll. Die Wirtschaft braucht ein positives Signal, unser Land höheres Wachstum. Wir brauchen Rückenwind, um gestärkt in die Zukunft zu gehen.

Entlastung muss es auch für die Bürger geben. Die vollständige Abschaffung des Soli und die Modernisierung des Unternehmensteuerrechts sind nach meiner Ansicht notwendiger denn je. Wir sind bei Bürokratieabbau und Steuervereinfachung gefragt und müssen uns auf den Weg machen. Deshalb wollen wir bei der Grundsteuerreform kein neues Bürokratiemonster schaffen. Das ist ein wesentlicher Punkt.

Ich habe durchaus Verständnis für alle Vorschläge, die aus dem Bundesfinanzministerium kommen. Wir wollen aber nachprüfbare Berechnungen und simultandurchgeführte Prüfungen, was die Ergebnisse dieser Vorschläge angeht. Leider fehlen diese bis zum heutigen Tag. Alles, was wir bislang geprüft haben, führt zu mehr Bürokratie und dazu, dass niemand, der Grundsteuer zahlt – sei es der private Mieter, der gewerbliche Mieter oder der Eigentümer –, dieses Bürokratiemonster verstehen kann. Deswegen müssen wir eine solche Regelung ablehnen.

Ich würde mich freuen, wenn sich unter dieser Voraussetzung alle Fraktionen aktiv in die Gesetzgebungsprozesse einbringen würden: beim dritten Bürokratieentlastungsgesetz, bei der Modernisierung des Unternehmensteuerrechts, bei der Grundsteuerreform und auch bei der Abschaffung des Soli.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Nein, danke. – Am Ende steht jetzt eine Lösung mit einer umfassenden Öffnungsklausel, die, von den Ländern klug genutzt, Bürger und Betriebe vor Überforderungen schützen kann. Das ist übrigens keine Rechtszersplitterung und kein Flickenteppich, wie behauptet; denn die Grundsteuer ist ja schon heute von Kommune zu Kommune unterschiedlich, meine Damen und Herren. Es ist auch kein unfairer Steuerwettbewerb. Schließlich kann man eine Immobilie nicht einfach in ein anderes Bundesland transferieren.

Ich bin auch sehr froh darüber, dass der Bundesfinanzminister auf seinen ursprünglich geplanten Metropolenzuschlag verzichtet hat. Er hätte die Mietpreisproblematik in Großstädten weiter verschärft.

Wir von der Union haben vor allem deshalb für eine umfassende Öffnungsklausel gestritten, weil nur sie eine föderale Anpassung an die jeweilige spezifische Situation vor Ort ermöglicht.

Die föderale Anpassung, das ist das Ziel, und das wird auch damit erreicht. Das Diktum des Bundesfinanzministers, seine angeblich leistungsgerechte Besteuerung, konnte uns nicht überzeugen.

Meine Damen und Herren, die jetzt vereinbarte Öffnungsklausel ist ein Gewinn für die Bürger, ein Gewinn für die Länder und auch ein Gewinn für die Kommunen. Sie bedeutet eine Stärkung der föderalen Ordnung. Wir waren gerade in der Föderalismuskommission doch immer für Eigenverantwortung bei den Ländern, und die gibt es hier.

Ich hoffe, dass viele Länder davon Gebrauch machen werden. Herr Bundesfinanzminister, ich wette, dass mindestens vier Länder diese Öffnungsklausel nutzen werden. Allerdings kann ich Ihnen keine Wette für den HSV anbieten.

Sie wollen ja sicher Erste Liga sehen. Ich biete Ihnen den FC Bayern an. Das passt dann schon besser.

Also, meine Damen und Herren, Herr Dr. Toncar, richtig ist: Der Gesetzentwurf ist in vielfacher Hinsicht nicht ideal; denn in jedem Gebäude wohnen ärmere und reichere Bewohner. Von daher ist diese pauschale Einteilung in Villenbesitzer und nach den Außenanlagen völlig fatal.

Es geht darum, dass die individuelle, gerechte Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit bei einer Objektsteuer überhaupt nicht erreicht werden kann.

Wir haben keine zweite Einkommensteuer, und wir haben keine Vermögensteuer, sondern wir haben eine Objektsteuer bei der Grundsteuer, meine Damen und Herren.

Wir müssen uns da alle ehrlich machen: Es ist zumindest ein notwendiger Kompromiss, um den Kommunen diese Einnahmequelle zu sichern. Die Länder selbst konnten sich ja monatelang nicht einigen; deswegen musste der Bund handeln. Der Gesetzentwurf ermöglicht Aufkommensneutralität insgesamt für die Kommunen. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass wir im Einzelfall keine Belastungsneutralität sicherstellen können. Ich wende mich dagegen, dass wir unter dem Wort „Aufkommensneutralität“ weiße Salbe bei den Bürgern verteilen. Hier stehen die Länder und die Kommunen mit ihrem Hebesatzrecht selbst in der Verantwortung; das müssen wir gerade jetzt unterstreichen.

Ich hätte mir natürlich ein einfacheres, unbürokratischeres Flächenmodell ohne dauerhaft steigende Wertfaktoren gewünscht.

Die vorgesehene Öffnungsklausel ermöglicht dieses Modell, und Sie werden sehen, dass viele dieses Flächenmodell nutzen werden. Wir wollen keine permanenten Steuererhöhungen durch fiktive Wertfaktoren. Das Wohnen ist in vielen Städten schon teuer genug; da muss sich der Bund nicht noch als Mietpreistreiber betätigen.

In diesem Sinne wollen wir diesen Gesetzentwurf beraten. Wir haben gute Vorschläge auch im parlamentarischen Verfahren, um die Dinge weiterzuverfolgen. Wir brauchen ein Gesetz, das Eigentümer und Mieter schont. In diesem Sinne darf ich um die Zustimmung im parlamentarischen Verfahren werben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heutige Tag ist für mich ein Tag besonderer Freude; denn als Vorsitzender der Mittelstandsunion habe ich viele Jahre dafür gekämpft, dass wir auch in Deutschland eine steuerliche Forschungsförderung für Unternehmen, insbesondere für mittelständische Unternehmen, einführen. Heute nun beginnt sich dieser Wunsch zu erfüllen. Meine Bitte ist, dass wir diesen Wunsch hier nicht wieder zerreden, wie das schon oft der Fall war.

Deutschland ist einer der wenigen OECD-Staaten, die bisher „nur“ – in Anführungszeichen – eine Projektförderung kennen, die aber gerade für innovative, mittelständische Unternehmen allzu häufig zu bürokratisch und untauglich war.

Das führt auch dazu, dass wir in der staatlichen Forschungsförderung gemessen am Bruttoinlandsprodukt gegenüber anderen Industriestaaten noch einen Nachholbedarf haben.

Meine Damen und Herren, wir müssen Forschung in Deutschland weiter anreizen. Wir dürfen keine Innovationspotenziale verschenken. Das muss die Botschaft und das muss das Ziel sein, meine Damen und Herren.

Gerade als exportstarkes Land brauchen wir Forschung und Entwicklung, wenn wir dauerhaft Erfolg haben wollen. Im Übrigen: Auch Klimaschutz kann nur durch technologische Innovationen und marktwirtschaftliche Instrumente erfolgreich gestaltet werden.

Wir benötigen Forschung in der Privatwirtschaft. Ich bin einmal gespannt, ob die Grünen diesem Gesetzentwurf zustimmen; da können sie den Lackmustest machen.

Die Einführung einer steuerlichen Forschungsförderung in Ergänzung zur bewährten Projektförderung ist eine wichtige Maßnahme zur Förderung der Attraktivität unsers Wirtschaftsstandortes Deutschland und seiner Arbeitsplätze. Sie wird auch dazu beitragen, bis 2025 den Anteil der F-und-E-Ausgaben auf mehr als 3,5 Prozent des BIP zu steigern. Wenn dann noch die EU-Förderungen dazukommen, dann können wir innovativ die Zukunft gewinnen, meine Damen und Herren.

Es ist auch für uns sehr wichtig und im Interesse der kleinen Unternehmen, einen möglichst leichten Zugang zur Förderung zu gewähren. Der Kollege Dr. Thomas de Maizière hat gesagt, was hier klare Zielvorstellungen sind. Wir brauchen natürlich die Verordnung, um zu prüfen, ob wir diesem Anspruch gerecht werden. Wir werden darauf achten, dass dieses Gesetz nicht in Kraft tritt, bevor wir wissen, wie das läuft. Das sind wir den Mittelständlern schuldig.

Deshalb begrüße ich, dass der heute vorliegende Gesetzentwurf keine Begrenzung der Unternehmensgröße bei der Förderung vorsieht. Eine solche Begrenzung brächte mehr Bürokratie und würde sehr viele F-und-E-Investitionen von der Förderung ausschließen. Das wäre aber das Gegenteil dessen, was wir als Ziel erreichen wollen. Wir wollen wachstumsfreundliche Instrumente schaffen, Innovations- und Investitionsentscheidungen verbessern, international wettbewerbsfähige Rahmenbedingungen schaffen, Start-ups fördern, Neuansiedlungen anreizen.

Das ist das Ziel, und wir können hier ganz klar sagen: Es ist richtig, dass keine Unternehmen ausgegrenzt werden. Mittelstandsunternehmen sind in vielen Branchen in ihrer Größenordnung völlig unterschiedlich. Bei einer Grenzziehung gibt es immer Branchen, wo Mittelstand nicht Mittelstand ist und Großunternehmen nicht Großunternehmen sind, sondern Mittelständler. Diesen Weg müssen wir gemeinsam beschreiten. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf ein guter Ansatz. Ich hoffe, dass wir eine möglichst breite Unterstützung bekommen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Herr Bundesfinanzminister, Sie haben heute zur Haushaltseinbringung eine geradezu perfekte Bewerbungsrede für den SPD-Vorsitz gehalten. Wenn es Ihnen nützt, soll es mir recht sein, aber zum Haushalt gehören natürlich immer auch Wahrheit und Klarheit. Die Wahrheit ist, dass Sie beim Soli eben nicht 90 Prozent aller Steuerzahler entlasten wollen, wie Sie heute ausgeführt haben. 100 Prozent der mittelständischen Kapitalgesellschaften sollen keine Entlastung bekommen, obwohl das gerade jetzt für Wachstum und Beschäftigung dringlich wäre.

Ich glaube auch, dass man von einem Bundesfinanzminister erwarten können muss, dass er bereit ist, zunächst Dank an die Steuerzahler für deren Leistungen zu sagen. Herr Bundesfinanzminister, was mich gestört hat, ist, dass Sie die Unternehmer demgegenüber geradezu an den Pranger gestellt haben,

indem Sie gesagt haben, dass sie eigentlich nur Steuerhinterziehung im Kopf haben.

Nicht mit Gerechtigkeitsphrasen kann man unsere Aufgaben politisch lösen. Man muss sich für die Leistung bedanken, die letzten Endes durch die Steuerzahler erbracht wird. Wir haben eine Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit. Die oberen 10 Prozent der Steuerzahler tragen zu über 50 Prozent, die oberen 50 Prozent der Steuerzahler zu über 90 Prozent zum Einkommensteueraufkommen bei. Das gilt es anzuerkennen, meine Damen und Herren.

Die Wahrheit ist aber auch:

Mit dem heute eingebrachten Haushaltsentwurf 2020 und der mittelfristigen Finanzplanung setzt die Koalition die solide Haushaltspolitik fort. Dieser Haushalt stellt sich den aktuellen und künftigen Herausforderungen. Wir kommen zum siebten Mal in Folge ohne neue Schulden aus. Die Wahrheit ist: Wir halten mit diesem Haushaltsentwurf die Kriterien des Euro-Stabilitätspakts vollständig ein. Auch die Einhaltung des 60-Prozent-Kriteriums in Bezug auf die Gesamtverschuldung ist ein wichtiger Erfolg unserer Finanzpolitik, ein wichtiger Erfolg dieser Koalition, den man nicht kleinreden darf, meine Damen und Herren. Das ist ein wichtiger Beitrag, um die Herausforderungen der Zukunft besser zu bewältigen.

Angesichts der Rekordsteuereinnahmen und einer immer noch guten Wirtschaftsentwicklung sind wir geradezu verpflichtet, diesen Weg der Tugend beizubehalten. Wir dürfen jetzt nicht Belastungen für die Zeiten aufbauen, in denen die Steuereinnahmen vielleicht nicht mehr so gut fließen wie heute. Ich sage dies mit Blick auf manche Diskussionen und Forderungen, zum Schuldenmachen zurückzukehren, wie wir es heute von den Grünen gehört haben, weil das Schuldenmachen derzeit so billig sei, wie sie sagen. Ich kann darauf nur entgegnen: Wo bleibt denn da Ihr Nachhaltigkeitsgedanke?

Wer so denkt, denkt nicht über das Heute hinaus. Wer so denkt, schadet der Glaubwürdigkeit einer zukunftsgerechten Finanzpolitik.

Die Politik der schwarzen Null ist erfolgreich, und sie ist ein wichtiges Signal. Deutschland ist damit ein Stabilitätsanker in der EU, ein Anker einer stabilen Währung, eines stabilen Euro. Dazu gehören Ausgabendisziplin, Förderung des Wirtschaftswachstums und eben keine Steuererhöhungen.

Dieser Haushalt ist die Fortsetzung der konsequenten Umsetzung des Koalitionsvertrages. Dazu gehören unter anderem weitere Erleichterungen für Arbeitnehmer und Familien sowie Maßnahmen zur Belebung des Wohnungsneubaus und zur Wohnungseigentumsbildung für Familien. Das wird sich im Geldbeutel der Bürger spürbar bemerkbar machen. Zudem erhöhen wir die Investitionsmittel für die Infrastruktur, meine Damen und Herren. Das ist echte Zukunftsvorsorge. Deswegen muss man diesem Haushalt allen Respekt zollen.

Bereits jetzt hat diese Koalition 61 Prozent der vereinbarten Vorhaben umgesetzt oder substanziell in Angriff genommen. Das ist rekordverdächtig, das ist ein deutlicher Leistungsnachweis. Aber die Haushaltspolitik muss sich natürlich immer auch dem Effizienzgedanken stellen. Deswegen halte ich es für richtig, dass die Effizienz der Haushaltsansätze stärker geprüft wird.

Meine Damen und Herren, so weit, so gut. Aber ich komme nicht darum herum, etwas Wasser in den Wein zu schütten. Wir sehen, dass die konjunkturelle Dynamik zu lahmen beginnt und bereits erste Bereiche des Arbeitsmarktes tangiert werden. Die wirtschaftliche Entwicklung fordert eine Antwort auf die Frage, wie wir die wirtschaftliche Dynamik erhalten und wieder verbessern. Wir dürfen nicht warten, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist. Wir müssen einer Rezession vorbeugen, eine Rezession verhindern. Alles andere wäre verantwortungslos gegenüber den Menschen in unserem Land. Deshalb müssen wir handeln und insbesondere auch die steuerlichen Rahmenbedingungen für die Bürger und die Wirtschaft verbessern; das ist die Aufgabe der Gegenwart. Das betrifft die steuerliche Forschungsförderung, eine Modernisierung der Unternehmensbesteuerung, ein umfassendes Soli-Abschaffungsgesetz, um bei den Steuerzahlern Vertrauen zu erreichen,

und eine Grundsteuerreform ohne Steuererhöhungen.

Die Grundsteuer darf nicht zu einer verkappten neuen Vermögensteuer degeneriert werden, meine Damen und Herren.

Das ist die Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Die Leistungen für die Bürger werden vor Ort finanziert. Deswegen habe ich kein Verständnis dafür, dass jetzt ein Bundesland die Umlagefähigkeit der Grundsteuer ändern will. Letzten Endes ist es ja nicht der Vermieter, der die Infrastruktur vor Ort nutzt, sondern der Mieter nutzt die Leistungen der Kommunen vor Ort. Deswegen kann es nicht sein, dass wir hier zu einer Veränderung der derzeitigen Situation kommen.

Zum Schluss möchte ich dafür werben, dass wir im Interesse einer guten Zukunft unseres Landes und seiner Menschen nicht nachlassen. Das muss sich auch in der Finanzpolitik widerspiegeln.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An der Neuregelung der Grundsteuer haben wir mehr als ein Jahr lang sehr intensiv gearbeitet. Das Ziel von CDU und CSU war von Anfang an eine Reform, die einfach und transparent ist, die verfassungskonform ist, die Mieter und Eigentümer nicht überfordert, die eine wichtige kommunale Steuer sichert und die zudem föderalismusfreundlich ist. Vor allem wollten wir eine umfassende Länderöffnungsklausel, weil die Immobilienwerte in Deutschland nun mal sehr unterschiedlich sind. Und deshalb ist diese Öffnungsklausel richtig, meine Damen und Herren.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Kompromiss, der den Ländern große Eigenständigkeit garantiert. Wir kommen der Forderung des Bundesverfassungsgerichts nach, eine Grundsteuerreform noch vor Ende 2019 abzuschließen. Wir sichern damit eine wichtige Quelle für die Finanzierung der kommunalen Infrastruktur und stärken damit unsere Städte und Gemeinden. Hier entsteht ab sofort Planungssicherheit für unsere Kommunen.

CDU und CSU waren von Anfang an für eine umfassende Öffnungsklausel. Wir halten sie nicht nur wegen der unterschiedlichen Immobilienwerte für sehr wichtig, sondern auch deshalb, weil das von Bundesfinanzminister Scholz ursprünglich vorgeschlagene wertabhängige Besteuerungsmodell nach unserer Auffassung zu kompliziert, intransparent und aufwendig war. Es wurde nachgebessert. Es könnte wegen der Berechnung auf der Basis von Bodenrichtwerten und Mieten nach wie vor zu einem gefährlichen und fortdauernden Erhöhungsautomatismus bei der Grundsteuer führen.

Das wollen wir nicht. Es bedeutet eine reale Gefahr einer Grundsteuerexplosion zulasten von Eigentümern und Mietern, gerade in den Ballungsgebieten mit jetzt schon sehr hoher Preisdynamik bei den Immobilien.

Die Öffnungsklausel dagegen macht den Weg frei für ein flächenbasiertes Steuermodell, das Eigentümer, Mieter, Bürger und Betriebe vor Überforderung schützt.

Noch eines: Die Grundsteuer muss eine Objektsteuer zur Mitfinanzierung der kommunalen Infrastruktur bleiben. Sie darf nicht als verdeckte Einkommen- oder Vermögensteuer durch die Hintertür missbraucht werden, meine Damen und Herren.

Im Übrigen: Eine wertabhängige Grundsteuer kann nicht gerechter sein, weil in einem Gebäude ärmere und reichere Mieter leben.

Die Grundsteuer als Objektsteuer darf damit heute nicht zur Klassenkampfsteuer umgemünzt werden.

Vielmehr muss die Steuer auf das Objekt bezogen werden. Nur das kann gerecht sein, meine Damen und Herren.

Ich möchte deshalb von dieser Stelle die Länder ausdrücklich ermutigen – ich hätte mir gewünscht, dass die Bundesratsbank heute voll besetzt ist –,

von der Öffnungsklausel umfassend Gebrauch zu machen.

Meine Damen und Herren, letztlich verantwortlich für die Höhe der Grundsteuer sind natürlich unsere Kommunen. Auch das gehört zur Wahrheit. Wir achten die kommunalen Hebesatzrechte. Deshalb haben wir, auch mit dem Kollegen Haase, der unsere Kommunalpolitiker vertritt, intensiv darum gerungen und vereinbart, dass dieses Gesetz nicht zu Steuererhöhungen auf breiter Ebene genutzt wird und der Grundsatz der Aufkommensneutralität gewahrt bleibt. Hier haben unsere Kommunen gegenüber unseren Bürgern eine große Mitverantwortung.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie, der Grundsteuerreform und der damit verbundenen Grundgesetzänderung zuzustimmen. Ohne die Grundgesetzänderung, die die Gesetzgebungskompetenz für die Grundsteuer in die Hände des Bundes legt, ist diese Reform nicht verfassungsfest. Das hat die Anhörung deutlich gezeigt. Mir wäre es lieber gewesen, die Länder hätten die Reform selbst in die Hand genommen.

Ich meine, wir sollten heute alle zufrieden sein, dass dieser Kompromiss zustande gekommen ist, insbesondere auch mit unserem Koalitionspartner, der eine andere Ausgangslage hatte. Die SPD sollte für diesen Kompromiss werben und das eigene Gesetz nicht gleich wieder schlecht machen. Ich meine, wir haben allen Grund, dem Gesetzentwurf heute zufrieden zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Solidaritätszuschlag als Ergänzungsabgabe hatte den Zweck, einen aufgabenbezogenen Mehrbedarf des Bundes bei der Finanzierung der deutschen Einheit zu finanzieren. Von 1995 bis heute haben unsere Steuerzahler hierfür rund 300 Milliarden Euro geleistet, meine Damen und Herren. Das ist eine enorme Leistung, eine große Solidarität für die Einheit Deutschlands. Wir tun gut daran, dies auch nachdrücklich anzuerkennen.

Mit dem Auslaufen des Solidarpaktes II gibt es zweifellos einen deutlichen Handlungsbedarf. Wir haben jetzt das Solirückführungsgesetz der Bundesregierung vorliegen und beraten in erster Lesung. Ich meine, das ist ein guter Anfang. Es sieht die Entlastung von 90 Prozent der Steuerzahler vom Solidaritätszuschlag vor. Das entspricht einer Steuerentlastung für die Bürger in Höhe von 11 Milliarden Euro ab dem Jahr 2021. In Zeiten einer stagnierenden Wirtschaftsentwicklung ist dies ein wichtiger Konjunkturimpuls, eine wichtige Maßnahme zur Stärkung der Kaufkraft, der Arbeitsanreize und der Leistungsbereitschaft in unserem Land. Wir sorgen auch für weitere Steuerentlastungen. Verbunden mit der Anhebung des steuerfreien Existenzminimums und des oberen Steuereckwertes zur Vermeidung der kalten Progression, die wir auch für die Jahre 2021 und 2022 wieder vornehmen werden, werden die Steuerbürger zum 1. Januar 2021 spürbar mehr im Geldbeutel haben. Das ist zunächst einmal gut. Das ist ein steuerpolitischer Erfolg, der nicht zerredet werden darf, sondern Anerkennung benötigt, meine Damen und Herren.

Aber zur Wahrheit gehört auch: Dieser erste Schritt mit diesem Gesetz sieht sich bereits neuen Verfassungsbeschwerden gegenüber. Das sollten wir ernst nehmen. Zweifellos ist der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Form mit verfassungsrechtlichen Fragen verbunden. Ich habe schon bei den Koalitionsverhandlungen die Spaltung der Solizahler unter verfassungsrechtlichen Gesichtspunkten als höchst fragwürdig angesehen.

Es war damals die Idee, einen Freibetrag anstatt einer Freigrenze einzuführen. Der Bundesfinanzminister als Verhandler hat das damals für die SPD vom Tisch gewischt. Ich glaube, dies ist heute als großer Fehler anzusehen. Wir hätten viele Fragen der Verfassungsmäßigkeit nicht. Die meisten Verfassungsrechtler teilen inzwischen diese Meinung. Das hat bereits eine frühere Anhörung ergeben. Wir werden dazu im Rahmen der Beratungen dieses Gesetzentwurfs eine neue Anhörung für den Erkenntnisgewinn haben.

Dass wir hier nachbessern und einen Erkenntnisgewinn haben, haben wir bei der Grundsteuer bewiesen, indem das Bundesfinanzministerium hier, obwohl es vorher genau das Gegenteil behauptet hat, einlenken musste.

Noch mehr, meine Damen und Herren: Der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages stellt in einer Ausarbeitung fest – ich zitiere, Herr Präsident, mit Ihrer Genehmigung –:

… dass ein beachtlicher und auch renommierter Teil der Fachliteratur der Ansicht ist, dass mit Ablauf des Solidarpakts II die verfassungsmäßige Rechtfertigung für die Erhebung des Solidaritätszuschlags als Ergänzungsabgabe entfällt.

So weit das Zitat.

Gleichlautende Bedenken haben jüngst auch der Bundesbeauftragte für die Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung und der Bundesrechnungshof deutlich geäußert.

Meine Damen und Herren, das sind Warnzeichen, die wir als Parlament nicht einfach übersehen dürfen und die auch der Bundesfinanzminister beachten sollte. Wir dürfen nicht sehenden Auges in einen Verfassungskonflikt steuern.

Die alte Fußballweisheit „Schau’n mer mal!“ wäre hier sicher fehl am Platze. Wir sind hier schließlich nicht auf dem Fußballplatz.

Wir müssen deshalb im Solirückführungsgesetz nach meiner Ansicht zumindest festlegen, wenn schon nicht wie, dann zumindest wann der nächste Schritt bis zum vollständigen Soliabbau erfolgen sollte.

Einen solchen Termin sollten wir festlegen. Dann wäre vieles gelöst, wir würden eine klare Perspektive bieten und auch Planungssicherheit für viele Unternehmen schaffen. Ob dies vor dem Bundesverfassungsgericht hilft, lässt sich nicht sagen, meine Damen und Herren. Herr Bundesfinanzminister, Sie sollten diesen Rat jedenfalls in Ihre Überlegungen einbeziehen, um die verfassungsrechtlichen Risiken zu minimieren.

Meine Damen und Herren, der Soliausstieg ist für mich nicht nur eine verfassungsrechtliche Frage.

Der vollständige Wegfall des Soli ohne Wenn und Aber ist auch eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit. Der Solidarpakt II läuft nun einmal aus.

Wir sollten Rechenkunststücke unterlassen, die bei den Bürgern nur als Ausrede ankommen, ihnen weiter in die Tasche zu greifen.

Wer aus ideologischen Gründen die angeblich Besserverdienenden schröpfen will, sollte genau überlegen,

wen er mit dem Ausschluss von der Soliabschaffung tatsächlich trifft.

Es trifft nämlich nicht nur Superreiche, die Sie hier gerne an den Pranger stellen, es trifft 5 Millionen Menschen und Betriebe in unserem Land,

denen der Fiskus weiter jedes Jahr über 10 Milliarden Euro aus der Tasche ziehen möchte.

Ein Zehntel der Steuerzahler, das heute schon gut 50 Prozent der Steuerlast trägt, soll zukünftig noch stärker zur Kasse gebeten werden. Das spricht jedem Leistungsgedanken Hohn.

Es trifft die Fleißigen und Aufstiegsorientierten, den qualifizierten Arbeitnehmer, den Ingenieur, den Krankenhausarzt, den Handwerksmeister, den risikobereiten Selbstständigen und vor allem die mittelständischen Unternehmen, Personengesellschaften ebenso wie Kapitalgesellschaften und damit auch die Arbeitsplätze.

Ich frage: Wer soll dann noch investieren und neue Arbeitsplätze schaffen? Vor dem Hintergrund deutlich sinkender Wachstumsprognosen und einer nachlassenden Arbeitsmarktdynamik brauchen wir Entlastungssignale an die Wirtschaft. Wir benötigen Wettbewerbsfähigkeit. Wir brauchen Anreize, keine hohen Hürden, wenn wir Wachstum sichern wollen, wenn wir die Arbeitsplätze sichern wollen und wenn wir neue Investitionen und Arbeitsplätze schaffen wollen, meine Damen und Herren. Das ist allemal kostengünstiger und vernünftiger, als zu warten, bis uns eine Krise zu teuren Konjunkturprogrammen zwingt.

Das gilt für die Steuerpolitik insgesamt, über das enge Feld des Soli hinaus.

Herr Bundesfinanzminister, Ihre Argumentation, man könne den Soli nicht völlig abschaffen wegen der unterschiedlichen Verteilung von Vermögen, spricht allen mittelständischen Unternehmern und Betriebsinhabern Hohn.

Das sind die Leute, die in ihren Betrieb investiert haben, die Vermögen mit dem Betrieb geschaffen haben. Aber er ist gemeinwohlpflichtig mit den Arbeitsplätzen.

Das ist soziale Marktwirtschaft. Deswegen darf es nicht stattfinden, dass man die Leute an den Pranger stellt.

Ich denke, im Ziel sollten wir uns alle in diesem Hause einig sein: Der Solidaritätszuschlag kann nicht bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag laufen, er muss auslaufen. Über den besten Weg und den Zeitpunkt für dieses Ziel müssen wir reden, müssen wir verhandeln. Das sind wir allen schuldig.

Deshalb begrüße ich es, dass ein Entwurf des Solirückführungsgesetzes zu einem so frühen Zeitpunkt vorliegt. Das schafft ausreichend Zeit, um die vielen Aspekte, die ich angesprochen habe, ausführlich zu beleuchten und nach verfassungsfesten und besseren Lösungen zu suchen. Dafür sollten wir uns im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes die nötige Zeit nehmen. Es ist fehl am Platze, irgendwelche Leistungsträger immer wieder an den Pranger zu stellen, Ideologie in die Steuerpolitik hineinzubringen.

Es geht darum, für das Gemeinwohl, für Wachstum, für Beschäftigung in unserem Land zu arbeiten. Diese Ziele müssen wir verfolgen, und Erfolg gibt es hier nur mit einer Steuerentlastung.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es geht heute Abend um die Zukunft. Investitionen in Forschung und Entwicklung von heute bedeuten Arbeitsplätze, Wohlstand und Lebensqualität für die Menschen von morgen; denn zukunftsfähige Produkte bedeuten zukunftsfeste Arbeitsplätze. Das gilt insbesondere für unsere Exportnation Deutschland.

Unsere wirtschaftliche Stärke beruht vor allem auf der Fähigkeit, aus Ideen hochinnovative Produkte und Lösungen zu entwickeln. Aber gerade die leistungsfähigen mittelständischen Unternehmen stoßen rasch an Grenzen, wenn es darum geht, aus Ideen durch Forschungsprojekte innovative Produkte zu machen. Manche Innovationen bleiben so leider im Ansatz stecken. Das ist so etwas wie ein doppelter Schaden. Zum einen entstehen keine neuen Arbeitsplätze. Zum anderen wird die Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft beeinträchtigt.

Meine Damen und Herren, deshalb ist es ein großer Erfolg, dass wir die jahrelange Diskussion über die steuerliche Forschungsförderung heute zu einem guten Abschluss bringen.

Genau vor 25 Jahren, genau in dieser Woche, bin ich in den Deutschen Bundestag gekommen. Schon 1994 haben wir, so habe ich nachgelesen, über eine steuerliche Forschungsförderung gestritten. Da waren wir, Frau Hessel, mit Ihrer Fraktion in einer Koalition.

– Sie waren damals nicht dabei; das ist klar. Dafür können Sie nichts. – Es ist damals nicht gelungen. Jetzt ist es mit der Großen Koalition gelungen. Das heißt für uns alle: Niemals aufgeben! Das ist die Botschaft für unsere politische Agenda.

Das Gesetz ist gelungen, weil es zielgenau ist. Wir haben da besonders die kleinen und mittleren Unternehmen im Auge. Sie sind ein wichtiges Standbein unserer Wirtschaft, verfügen vielfach aber nicht über eigene Forschungsabteilungen, könnten aber gleichwohl über entsprechende Auftragsvergaben innovative Potenziale heben. Sie können künftig als Auftraggeber einer Auftragsforschung von den neuen Regelungen stark profitieren. Es ist ein hervorragender Weg, dass das letzten Endes zur Vernunft geführt hat, zur Durchsetzung in diesem Gesetz.

So sind wir jetzt in Sachen steuerlicher Forschungsförderung international auf Augenhöhe und wettbewerbsfähig. Dass wir es in zahlreichen Gesprächen geschafft haben, einen möglichst bürokratiearmen und schnellen Weg zur Förderung zu finden, begrüße ich sehr; denn das ist eine wichtige Voraussetzung für eine attraktive Forschungsförderung, die auch wirkt. Vorgesehen ist ein einfaches Verfahren über eine Bescheinigungsstelle, die die F-und-E-Qualität eines Vorhabens bestätigt und nicht wie bisher analysieren muss. Die Förderung wird dann unmittelbar mit der aktuellen Steuerschuld eines Unternehmens verrechnet. Unternehmen, die mit einem Jahresverlust abschließen, erhalten die Fördersumme ausgezahlt. Das gilt insbesondere für Start-up-Unternehmen, die noch keine Gewinne erwirtschaften.

Meine Damen und Herren, wer den ursprünglichen Gesetzentwurf mit dem vergleicht, was jetzt auf dem Tisch liegt, wird erhebliche Unterschiede finden. Das ist ein Ergebnis der intensiven Beratungen in diesem Parlament. Ich glaube, unser Kollege Thomas de Maizière, der die Federführung in den Verhandlungen hat, hat – gemeinsam mit dem Koalitionspartner – ein Lob verdient. Wir machen jetzt den Weg frei für die steuerliche Forschungsförderung.

Herzlichen Dank. Guten Abend.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ja, dieser Haushalt 2020 ist ein Zukunftshaushalt. Er ist eine adäquate Antwort auf aktuelle und künftige Herausforderungen. Zugleich setzt die Koalition damit ihre solide Haushaltspolitik fort. Wir kommen zum siebten Mal in Folge ohne neue Schulden aus. Wir halten mit diesem Haushaltsentwurf die Kriterien des Euro-Stabilitätspaktes vollständig ein; das sind gute Kriterien. Deutschland ist damit ein Stabilitätsanker in der Europäischen Union, ein Stabilitätsanker für einen stabilen Euro.

Wir haben auch in dieser Debatte wieder die Forderungen von den Linken und den Grünen nach neuen Staatsschulden gehört,

frei nach dem Motto: Je mehr, desto besser. – Ich frage Sie: Haben Sie eigentlich nichts aus den Krisen der Vergangenheit gelernt? Ich habe die internationale Finanzkrise mit den großen Rettungsprogrammen noch vor Augen. Wer erzählt, das Geld liege auf der Straße und man müsse es nur aufheben, der tut nichts anderes, als der nächsten Krise das Wort zu reden.

Die Linken und die Grünen wollen alle Schleusen öffnen. Das ist weder ökonomisch klug noch politisch verantwortungsvoll.

Das ist nichts anderes als Voodoo-Politik. Mit Nachhaltigkeitspolitik hat das gar nichts zu tun. Es ist ein Beispiel für die Doppelmoral der Grünen, dass sie hier auf der einen Seite von Nachhaltigkeit und auf der anderen Seiten immer neuen Schulden das Wort reden.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt ist ein gelungener Mix aus Erleichterungen für Arbeitnehmer und Familien, aus Impulsen für die Wirtschaft, aus Maßnahmen für den Klimaschutz und aus der Stärkung unserer Länder und Kommunen. Wir wollen nicht vergessen: Zum 1. Januar 2020 tritt der neue Länderfinanzausgleich in Kraft. Er führt zu jährlich 9,5 Milliarden Euro an zusätzlichen Bundesmitteln für die Länder.

Wir erhöhen die Investitionsmittel in verschiedenen Bereichen, und das kommt gerade auch der Bahn hervorragend zugute. Daneben hat die Bundesregierung ein Zusatzprogramm in Höhe von 5 Milliarden Euro für einen tatsächlich flächendeckenden Mobilfunk beschlossen.

Wir haben außerdem vieles auf den Weg gebracht, was Impulse für die Wirtschaft bringt – und das sollte man auch noch mal besonders hervorheben –: die steuerliche Forschungsförderung, die energetische Gebäudesanierung sowie das Klimaschutzpaket, das auch neue Investitionen und Innovationen anreizt.

Wissen Sie, warum das alles möglich ist? Weil in den vergangenen Jahren durch diese Koalition ordentlich gewirtschaftet wurde. Das ist die Wahrheit.

Dank der Politik der schwarzen Null und einer damit einhergehenden guten Konjunktur haben wir nicht nur die Schuldenbremse eingehalten, sondern konnten wir auch noch Rücklagen bilden.

Meine Damen und Herren, zusätzlich würde ich mir aber wünschen, dass von der EZB und von der EU-Kommission noch deutlichere Zeichen der Stabilität in Europa insgesamt ausgehen. Es ist eine Gefahr für die Stabilität unseres Finanzsystems, das die EZB Banken mit Negativzinsen für das Parken von Guthaben unter Druck setzt und gleichzeitig zur leichtsinnigeren Schuldenaufnahme animiert.

Eine Bankenunion funktioniert nur ohne ein Übermaß an faulen Krediten. Nur mit einer Eigenkapitalunterlegung von Staatsanleihen ist letzten Endes eine Solidität auch bei den Banken gegeben. Eine gemeinsame Einlagensicherung in Europa ist bei diesen Kriterien natürlich immer wieder zu hinterfragen. Das sind Gesichtspunkte, die auch im Bereich der Bankenunion innerhalb Europas eine Rolle spielen müssen.

Die EZB sollte Hüterin der Stabilität sein. Sie ist neutral, aber wir müssen dies auch politisch immer wieder ansprechen. Sie ist nicht dazu da, die Schuldenpolitik einzelner Euro-Staaten zu sponsern

und Steuerpolitik und Strukturpolitik zu betreiben.

Die EZB muss den Kurs ihrer Geldpolitik ändern. Die Politik muss vor dem Risiko der Zinsen gesehen werden. Das ist ein wesentlicher Punkt. Nur Reformen bringen Europas Wirtschaft voran,

nicht die Erhöhung der Staatsverschuldung.

Auch wir selbst, meine Damen und Herren, dürfen uns in Deutschland natürlich keinen Stillstand leisten. Mit einem Wirtschaftswachstum von 0,4 oder 0,5 Prozent können und dürfen wir nicht zufrieden sein. Wir brauchen wieder mehr Wachstum durch Reformen, zum Beispiel durch einen gezielten Impuls, insbesondere durch eine Unternehmensteuerreform, die unsere Wettbewerbsfähigkeit steigert. Das wäre allemal besser, als Vereine durch abstruse Steuerpläne und den Verlust der Gemeinnützigkeit zu verunsichern und so eher eine schlechte Stimmung im Land zu verbreiten.

Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen noch einmal sagen, dass wir für die großartige Leistung unserer Steuerzahlerinnen und Steuerzahler dankbar sein müssen. Der Leistungswille unserer Bürger ist das Maß aller Dinge. In diesem Sinne können wir einen soliden Haushalt für die Zukunft aufstellen. Wir müssen deutlich machen: Dieser Haushalt 2020 steht für eine gute Zukunft.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Eine Bemerkung vorweg: Was in der Diskussion im Vorfeld dieser Debatte zu hören war, stellt Handwerker, Dienstleister unter den Generalverdacht der Steuerhinterziehung. Dies halte ich für ungeheuerlich. Natürlich gibt es unter Betrieben wie auch sonst im Leben leider schwarze Schafe. Daraus aber einen Generalverdacht gegen jeden Bäckermeister in der Straße, jede Fleischerei im Viertel, jeden Gemüsehändler an der Ecke oder jede selbstständige Kosmetikerin abzuleiten, ist natürlich nicht hinnehmbar und wird von uns nicht geteilt.

Die FDP will dies zum Popanz machen, meine Damen und Herren.

Das sind Leute, die mit ihrer harten Arbeit letzten Endes jeden Tag für die Versorgung von uns allen sorgen. Es sind Leute, die mit ihren Steuern das Gemeinwesen finanzieren, die mit ihren Steuern dazu beitragen, dass Schulen gebaut, Kindergärten betrieben, Sozialeinrichtungen unterhalten werden können. Darüber sollten wir uns heute einig sein.

Unter diesen Leuten hat es auch in der Vergangenheit vereinzelt Leute gegeben, die es mit der Steuerehrlichkeit nicht so ganz genau genommen haben. Aber das rechtfertigt natürlich nicht, ganze Berufsstände pauschal öffentlich unter Generalverdacht zu stellen. Das ist eine Form von Diskriminierung und Verleumdung.

Das nutzt der FDP natürlich gar nichts. Das sind letzten Endes ganz kleine Brötchen, die Sie backen, wenn Sie diesen Generalverdacht hier darstellen. Das ist nicht der Fall. Das müssen sich die Betriebe nicht gefallen lassen, weder von denen, die den Generalverdacht aussprechen, noch von den Kollegen der FDP.

Nun zum eigentlichen Kern des Problems. Um gegen schwarze Schafe vorzugehen, haben wir 2016 ein Gesetz zum Schutz vor Manipulationen an digitalen Grundaufzeichnungen beschlossen. Das ist im Übrigen in allen anderen EU-Ländern auch so. Es beinhaltet neben dem Einsatz einer zertifizierten technischen Sicherheitseinrichtung zum Schutz der Kassenaufzeichnungen auch eine allgemeine Belegausgabepflicht ab dem 1. Januar 2020. Gleichzeitig ist aber aus Gründen der Verhältnismäßigkeit auch eine Ausnahmevorschrift von der Belegausgabepflicht vorgesehen. Das unterschlagen Sie, Herr Dürr.

Das ist nun so, und da ist das Problem. Da hakt es offenbar, und die Bürokratie hat in einem Anwendungserlass überdimensional zugeschlagen. Der Inhalt des Anwendungserlasses des Bundesfinanzministeriums entspricht nicht dem Willen des Gesetzgebers. Das ist nicht vom Willen des Gesetzgebers gedeckt, meine Damen und Herren; das ist die Wahrheit.

Rückmeldungen aus der Praxis haben ergeben, dass bereits gestellte Anträge regelmäßig nicht bewilligt oder erst gar nicht beschieden werden. Im Gesetz steht, dass man aus Gründen der Zumutbarkeit eine Ausnahmeregelung letzten Endes auch genehmigen muss. Das ist die Wahrheit, und nur darum geht es. Es geht nicht um ein neues Gesetz, sondern um einen Anwendungserlass, auf dessen Grundlage diese Ausnahmeregel nicht praktiziert wird. Das ist die Situation, meine Damen und Herren.

Es ist also nicht akzeptabel, dass das Bundesfinanzministerium und die Finanzämter den erklärten Willen des Gesetzgebers hintertreiben. Wir haben festgestellt, dass das, was in diesem Anwendungserlass steht, mit den Länderfinanzministerien auch gar nicht abgestimmt ist. Deshalb fordere ich das Bundesfinanzministerium auf, den entsprechenden Anwendungserlass nachzuarbeiten. Das haben wir schon mehrfach gefordert, und wir bestehen darauf. Das ist der Weg, der zum Ziel führt, nicht das Getöse um einen neuen Gesetzentwurf, wie es die FDP hier anstimmt.

Noch ist ausreichend Zeit dazu, meine Damen und Herren; denn die Belegausgabepflicht startet nicht zum 1. Januar 2020, sondern laut Gesetz nach dem ersten Halbjahr 2020. In jedem Fall gibt es einen solchen Übergangszeitraum für die Umsetzung bis zum September des nächsten Jahres. Ich fordere den Bundesfinanzminister deshalb auf, diesen Zeitraum zu nutzen und zeitnah und zügig einen neuen, mittelstandsfreundlichen Anwendungserlass mit Pflichtendispens für Kleinbetriebe zu formulieren. Das ist die Aufgabe, die hier vorhanden ist. Es geht nicht um ein neues Gesetz – davon machen wir ohnehin schon zu viele –, nicht um neue Regulierung, sondern es geht darum, dass das, was wir im Gesetz beschlossen haben, auch angewandt werden muss, nämlich die Ausnahmeregelung, meine Damen und Herren.

Dieser Erlass sollte aus Gründen der Praktikabilität und der Zumutbarkeit auch den neuen Rahmen schaffen, Einkäufe über eine kleine Summen und kleine Betriebe von der Belegausgabepflicht auszunehmen. Das ist die Aufgabe, der wir uns stellen müssen. Ich darf Sie herzlich bitten, dass wir hier eine bundesweite Regelung bekommen, indem der Bundesfinanzminister mit den Länderfinanzministern einen Anwendungserlass abspricht und dann eine einheitliche Bewegung in den Finanzämtern stattfindet, dass die Finanzämter wissen, dass sie diese Ausnahmeregelung zur Belegausgabepflicht nutzen können und nutzen müssen, wenn das ein Kleinbetrieb, eine kleine Massengeschäftstätigkeit ist.

Die kleinen Brötchen, die hier von der FDP angepackt wurden,

sind abzulehnen. Die kleinen Brötchen haben Sie für Ihren politischen Zweck benutzt.

Ich wende mich grundsätzlich dagegen, dass wir den Frust von Mittelständlern, der vor dem Hintergrund der Bürokratie teilweise seine Berechtigung hat, letzten Endes für politischen Populismus, für eigene politische Zwecke nutzen, meine Damen und Herren; das ist die Situation.

Damit ist niemandem genutzt, schon gar nicht den Mittelständlern, die Entbürokratisierung fordern.

Insofern sind wir in der Lage, auf den Punkt zu bringen, was notwendig ist, nämlich dass die Ausnahmeregelung, die von uns im Gesetz durchgesetzt wurde, auch Anwendung findet.

Darauf bestehen wir; denn nicht einzelne Beamte in den Ministerien haben die Aufgabe, den Gesetzeswillen zu prüfen, sondern dieses Parlament. Dieses Parlament hat die Hoheit für die Gesetze, und niemand anderes, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren von der FDP, zunächst einmal: Sie unterliegen heute wieder einmal einem Missverständnis.

In der Großen Koalition gibt es keine Auseinandersetzung über den Kurs in der Haushalts- und Finanzpolitik und über die schwarze Null.

Es gibt einen Koalitionsvertrag. Da können Sie alles nachlesen. Die darin festgelegten klaren Regelungen gelten für die Dauer dieser Legislaturperiode. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Zur Erinnerung zitiere ich Ihnen auch gern einmal wörtlich mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten die entsprechende Passage:

Wir sind uns über das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts ohne neue Schulden und unter Einhaltung der entsprechenden grundgesetzlichen Vorgaben einig.

Dieser Koalitionsvertrag gilt, und zwar ungeachtet aller sonstigen parteipolitischen Vorstellungen des SPD-Parteitags. Für uns gilt dieser Koalitionsvertrag, meine Damen und Herren, und wir sind vertragstreu.

Koalitionsvertrag ist Koalitionsvertrag, und daran wird nichts geändert,

auch nicht hinsichtlich Vermögensteuer oder was Sie sonst für Vorstellungen haben. Die Menschen in unserem Land haben einen Anspruch auf Verlässlichkeit und Stabilität. Dafür steht die CDU/CSU, und das spiegelt sich auch in der Haushalts- und Finanzpolitik wider.

Wir kommen im nächsten Jahr zum siebten Mal in Folge ohne neue Schulden aus.

Wir haben vor wenigen Tagen mit unserem Koalitionspartner einen weiteren Stabilitätshaushalt beschlossen. Wir halten den Euro-Stabilitätspakt vollständig ein. Gleichzeitig haben wir nochmals die Mittel für Investitionen erhöht.

Meine Damen und Herren, es gibt seit 2015 einen Investitionshochlauf, wie es ihn noch nie gegeben hat, und im Vergleich kann da kein anderes Land bessere Ergebnisse vorweisen.

Das ist ein Erfolg unserer Finanzpolitik, ein Erfolg der Politik der schwarzen Null, und es ist richtig, diesen Kurs auch für die Zukunft beizubehalten.

Alle Schuldenschleusen aufzumachen, ist falsch.

Jetzt zusätzliche Kreditbelastungen aufzubauen, die dann in vielleicht weniger guten Zeiten wie ein Klotz am Bein hängen, wäre geradezu verantwortungslos.

Ich bin schon erstaunt, Frau Kollegin Hajduk: Wir als Parlament haben Verantwortung für die Nachhaltigkeit, für die junge Generation,

nicht der BDI, nicht Herr Hüther; die haben alle schon das Gegenteil behauptet, meine Damen und Herren.

Diese Kronzeugen lehnen wir ab. Das ist nicht nachhaltige Politik.

Denn es ist ja nicht so, dass die Kredite nicht zurückgezahlt werden müssen.

Noch eines sollten wir aus Erfahrung wissen: Rekordschulden führen nicht zu Rekordwachstum, sondern zu Rekordinflation und Rekordarbeitslosigkeit. Wir wollen diese 5 Millionen Arbeitslose der Jahrtausendwende nicht mehr; das ist unsere Botschaft, meine Damen und Herren.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, wir stellen schon heute eine Rekordsumme für Investitionen bereit, und wir entlasten auch die Steuerzahler. Wenn wir unser Land stärker nach vorn bringen wollen, brauchen wir keine neuen Schulden, sondern ein radikales Abspecken bei Planungs- und Genehmigungsverfahren.

Wir brauchen ein Unternehmensteuerrecht, das wieder international voll wettbewerbsfähig ist.

Wir müssen daran denken, dass das nicht dem Unternehmer privat nützt, sondern dass das für das Unternehmen und die Arbeitsplätze da ist. Wir müssen den Gedanken haben: Erwirtschaften kommt vor Verteilen, meine Damen und Herren.

Das ist unsere Politik von CDU und CSU.

Wir brauchen nicht neue Schulden, sondern die Fortsetzung der Politik der schwarzen Null, um Planungssicherheit in der Wirtschaft zu erhalten. Als Unternehmer weiß ich, dass man Planungssicherheit für Investitionen in die Zukunft braucht, und da ist die Stabilitätspolitik eine Planungssicherheit.

Also, meine Damen und Herren: Wir führen keine Koalition der Sollbruchstellen, wie hier von der FDP behauptet. Wir führen eine Koalition

der Verantwortung. Die ist der FDP leider 2018 abhandengekommen.

So sieht die Wahrheit aus. Wir als CDU/CSU arbeiten für eine gute Zukunft für die Menschen, für die Arbeitsplätze und letzten Endes für die nachwachsenden Generationen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Koalitionsparteien haben, wie Sie wissen, im Koalitionsvertrag eine Reihe von Maßnahmen zur Eindämmung der Finanzmarktrisiken vereinbart. Im Koalitionsvertrag heißt es dazu – ich zitiere mit Genehmigung des Herrn Präsidenten –:

Wir stärken den Finanzplatz Deutschland und schützen Steuerzahler vor riskanten Finanzmarkt-Spekulationen …

So weit, meine Damen und Herren, dürfte jedem die Notwendigkeit, am Finanzmarkt stärker und deutlicher Leitplanken zu setzen, seit der internationalen Finanz- und Wirtschaftskrise vor gut zehn Jahren bewusst sein.

Wir haben dazu mehr als 40 Gesetze verabschiedet. Hier kann sich als weitere Maßnahme im europäischen Kontext die Finanztransaktionsteuer positiv einreihen. Die Koalition hat sich deshalb im Koalitionsvertrag darauf verständigt, eine echte, zielführende Finanztransaktionsteuer im europäischen Kontext einführen zu wollen. Das ist die Sachlage, meine Damen und Herren.

Es war uns immer klar: Eine Finanztransaktionsteuer nur im nationalen Rahmen kann die notwendige Wirkung auf dem internationalen Finanzmarkt wie auch den Schutz vor Krisen nicht erreichen.

Wer dennoch für eine rein nationale FTT plädiert, betreibt dann natürlich nur Symbolpolitik.

Es gibt auch kein beliebiges Steuerfindungsrecht aus fiskalischen Gründen als Grundlage für eine nationale Steuer. Eine echte, substanzielle Finanztransaktionsteuer benötigt mindestens den Kontext der verstärkten Zusammenarbeit in der Europäischen Union; denn eine Verlagerung ins Ausland nützt niemandem.

Frankreich hatte mit 1,6 Milliarden Euro Einnahmen geplant, hat aber jetzt nur 756 Millionen Euro eingenommen, weil es eben eine Verlagerung in das Auslandsgeschäft gab.

Also: Wenn man es richtig machen will, dann geht es national nicht. Das zeigt das Beispiel Frankreich.

Meine Damen und Herren, nun wissen Sie, dass die Bundesregierung, konkret der Bundesfinanzminister Olaf Scholz, mit anderen EU-Staaten an einer gemeinsamen Regelung arbeitet. Und wer arbeitet, der wird auch Ergebnisse vorweisen können. Es gibt dazu einen Entwurf, der jetzt von den beteiligten Staaten geprüft wird, also nichts, was jetzt schon fertig oder gar gesetzesreif wäre oder hier zur Abstimmung gestellt werden könnte.

Das heißt, es bleibt noch viel zu tun. Es geht um Beratungen, es geht darum, Fachwissen und Sachverstand einzubringen. Das ist hier notwendig.

Der Bundesfinanzminister muss nach einer Lösung suchen, die zu einer effektiven Abwehr neuer Finanzkrisen führt. Es muss auch sichergestellt werden, dass bei der FTT inländische wie ausländische Papiere gleichermaßen erfasst werden. Eine weitere wichtige Bedingung ist für uns, dass Altersvorsorgeprodukte nicht der FTT unterliegen.

Der Bundesfinanzminister hat dies für die Staaten der verstärkten Zusammenarbeit bereits als Option in sein Verhandlungspapier geschrieben. Das begrüßen wir außerordentlich, wie es die Kollegin Antje Tillmann hier schon vorgetragen hat.

Wir halten es deshalb auch für selbstverständlich, dass Deutschland diese Optionsmöglichkeit zieht, sollte es zu einer Einigung auf europäischer Ebene kommen. Alles andere wäre – auch für die Bürgerinnen und Bürger – nicht nachvollziehbar.

Es geht uns also, um es an dieser Stelle noch einmal deutlich zu sagen, nicht um eine Kleinanlegersteuer oder eine Grundrenten-Finanzierungssteuer.

Es geht klar und deutlich um ein Instrument zur Finanzmarktregulierung. Das ist das Ziel, das wir uns mit der Steuer gesetzt haben. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie dem Parlament eine substanzielle und funktionsfähige Lösung im europäischen Kontext vorlegt. Es ist klar: Die Diskussion muss dann weitergehen, die Beratungen müssen zum Ziel geführt werden. Sie kann aber erst dann sinnvoll weitergeführt werden, wenn sich die anderen europäischen Verhandlungspartner positioniert haben. Die richten sich nicht nach der FDP, die richten sich nicht nach der Linken, sondern nach ihren eigenen Vorstellungen.

Deswegen sind Verhandlungen angebracht, um letzten Endes sachgerechte Lösungen voranzubringen. Wir sind sach- und lösungsorientiert und wollen natürlich keine Showeffekte.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen zur Kenntnis nehmen: Vor zwei Tagen haben wir ein geradezu historisches Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Staatsanleiheprogramm der EZB erlebt. Es ist die unüberhörbare Klarstellung: Die Unabhängigkeit der EZB bedeutet nicht, dass die Notenbank über dem Recht steht und nach Belieben schalten und walten kann, meine Damen und Herren.

Die EZB hat mit der Geldpolitik die Währungsstabilität zu sichern. Für uns als CDU/CSU steht dazu fest: Es ist nicht EZB-Aufgabe, Wirtschaftspolitik oder gar Staatsfinanzierung zu betreiben.

Kompetenzüberschreitungen müssen die Mitgliedstaaten nicht hinnehmen, ja sie dürfen es nicht einmal, urteilt Karlsruhe mit Blick auf den Deutschen Bundestag und auf die Bundesregierung. Mit ihrem Urteil stärken die Verfassungsrichter auch die Rechte unserer Bürger, die Rechte von Sparern, Versicherungsnehmern, Mietern, Hauseigentümern und Anlegern. Ihre Belange dürfen nicht übergangen werden, so das Urteil.

Meine Damen und Herren, studiert man frühere Karlsruher Urteile, kann der Spruch vom Dienstag ja nicht überraschen.

Überraschend ist natürlich eher seine Deutlichkeit. Das hat es bisher nicht gegeben. Dieses Urteil ist aber auch kein Verdikt gegen Europa. Es ist kein antieuropäisches Urteil, zu dem es die AfD in bekannter Manier geradezu aufblasen will. Das Karlsruher Urteil, meine Damen und Herren, ist zutiefst europafreundlich.

Es ist das Signal an die europäischen Institutionen, die Grenzen ihrer Zuständigkeiten zu beachten, statt diese in einer Art permanenten Gewohnheitsrechts durch Kompetenzüberschreitungen zu erweitern, meine Damen und Herren.

Wir haben ja schon länger hier Zweifel geübt, ob manche Handlungen europäischer Organe noch von der Kompetenzordnung in den europäischen Verträgen gedeckt sind. Das ist der Kern des Urteils, meine Damen und Herren. Das Urteil ist eben die Aufforderung an EZB und Kommission, ihre Entscheidungen differenzierter abzuwägen und diese Abwägung öffentlich zu machen. Das macht Europa transparenter und trägt zur Versachlichung der Debatten und der Diskussionen in Europa bei. Das zeigt die Europafreundlichkeit dieses Urteils.

Die Reaktion der EU-Kommission auf das Urteil, europäische Entscheidungen stünden immer über nationalem Recht, die Mitgliedstaaten hätten mithin einfach hinzunehmen, was europäische Organe dekretieren, ist falsch und über die Maßen überheblich. In Brüssel besteht hier offenbar noch Lernbedarf.

Meine Damen und Herren, das Urteil ist auch eine Mahnung an die Bundesregierung, aber auch an uns, den Deutschen Bundestag, das Handeln der europäischen Institutionen stärker zu hinterfragen. Meine Kollegen der FDP, wir brauchen dazu keinen neuen Unterausschuss. Wir haben die Kompetenz im Haushaltsausschuss, wir haben die Kompetenz im Finanzausschuss, und nach diesem Urteil können wir uns jetzt stärker darum kümmern. Das ist ein großer Vorteil. Das ist für unser Parlament letzten Endes mit diesem Prüfrecht und dieser Beeinflussung eine echte Chance, in Europa eine Wegstrecke zu gehen, die für Europa die bessere Wegstrecke ist, meine Damen und Herren.

Ich gehe deshalb davon aus, dass die Bundesregierung dieses Parlament mit den zuständigen Ausschüssen von Anfang an an der Bewertung der jetzt fälligen EZB-Stellungnahmen beteiligt und das Votum des Bundestages abwartet und respektiert. Nicht die EZB oder der Bundesfinanzminister, sondern dieses Parlament entscheidet nämlich darüber, ob die nachgereichte Wirkungsabwägung, die das Urteil ja fordert, ausreichend ist.

Die CDU/CSU-Fraktion will sich daran beteiligen. Wir wollen mehr Transparenz. Wir fordern die Einhaltung der Kompetenzordnung in der Europäischen Union. Keine Schuldenunion, keine Euro-Bonds, keine gemeinschaftliche Schuldenhaftung, weder durch die Vordertür noch durch die Hintertür! Wir wollen die Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumspakts. Wir wollen einen stabilen Euro und ein stabiles, starkes Europa.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns ohne Zweifel in der schwersten Wirtschaftskrise seit Bestehen unserer Bundesrepublik. Unser vorrangiges Ziel muss es deshalb sein, die Wiederbelebung der Wirtschaft in Deutschland und in Europa voranzutreiben. Wir haben bisher kurzfristig gehandelt, um die Pandemie zurückzudrängen und vor allem auch die Folgen für Bürger und Unternehmen abzufedern. Das unterstreicht auch das Corona-Steuerhilfegesetz, das hier und heute beschlossen wird. Die Maßnahmen sind ausgewogen. Wir unterstützen die schwer gebeutelte Gastronomie. Wir sichern die Steuerfreiheit der Sonderzahlungen für Arbeitnehmer. Wir unterstützen jene, die Kinder und Behinderte zu Hause betreuen, weil Schule und Betreuungseinrichtungen geschlossen sind.

Ja, meine Damen und Herren, ab jetzt müssen wir aber alles daransetzen, dass unsere Wirtschaft insgesamt auf den Wachstumspfad zurückkehren kann. Wir brauchen dazu eine klare ordnungspolitische Konzeption. Nur dann kann unsere Wirtschaft wieder aus eigener Kraft wachsen; und darum geht es. Es geht nicht um Staatswirtschaft, sondern um Marktwirtschaft, meine Damen und Herren.

Ein Überbietungswettbewerb um Staatshilfen mit zweifelhaften Lenkungswirkungen oder Schuldenübernahmen nach dem Motto „Wer schüttet das größte Füllhorn aus?“ führen gewiss nicht zum Ziel, meine Damen und Herren. Er erweckt falsche Erwartungen, die nur enttäuscht werden können.

Die Grünen wollen gerade Staatshilfen mit Geschlechterquote. Also, ich habe schon viel Unsinn gehört, aber das ist einfach der Gipfel des Unsinns: Staatshilfen mit Geschlechterquote.

Meine Damen und Herren, nötig sind vielmehr Liquidität für Unternehmen und Bürger, ein Belastungsmoratorium und vor allem auch nachhaltige Strukturverbesserungen. Nötig ist also Ordnungspolitik statt Strohfeuer. Vorrangig ist dabei für uns eine Verbesserung der Verlustverrechnung. Die Unternehmen können nach jetzigem Stand ihre durch Corona bedingten Verluste erst mit der Steuererklärung 2020 im nächsten Jahr geltend machen. Meine Damen und Herren, das ist zu spät für Insolvenzen in diesem Jahr.

Je früher die Unternehmen ihre Verluste mit den Gewinnen von 2018/2019 verrechnen können, desto schneller wachsen sie wieder und zahlen auch wieder neue Steuern; und das ist der Weg, der in einer Marktwirtschaft richtig ist.

 

Herr Kollege, ich habe verstanden, dass Sie mehr Unterstützung, mehr Quersubventionen für Familien wünschen. Im Konjunkturpaket setzen wir uns mit diesen Fragen natürlich auseinander. Aber die wesentliche Frage ist ja immer die Abwägung: Wie effizient ist eine solche Staatshilfe, bzw. ist es nicht effizienter, die Menschen generell steuerlich zu entlasten, weil sie das Geld ja nur einmal ausgeben können und die Finanzmittel ja nicht gerade vom Himmel fallen? Deswegen ist das ein Abwägungsprozess. In jedem Fall müssen wir den Bürgerinnen und Bürgern mehr Hilfen, mehr Liquidität, mehr Freiraum zugestehen. Darum geht es letzten Endes.

Meine Damen und Herren, die Unternehmen und die Bürger brauchen Liquidität, und dies nicht nächstes Jahr. Dem Staat entstehen dadurch natürlich keine Einnahmeausfälle, wenn man die Verlustverrechnung durchführt. Er verzichtet nur früher auf Geld, das er ohnehin, Herr Bundesfinanzminister, später zurückzahlen müsste. Es ist mehr oder minder ein Austausch in den Jahren.

Wir brauchen aber auch mehr Liquidität – und da schließe ich an die Frage an – durch eine Steuerreform und damit Entlastung bei Bürgern und Unternehmen; denn die Bürger, meine Damen und Herren, wissen selbst einfach am besten, wie sie ihr Geld ausgeben wollen.

Freiheit für unsere Steuerzahler ist der marktwirtschaftlich beste Weg, ist besser, als wenn letzten Endes der Staat bestimmt, für was Geld zur Verfügung gestellt wird.

Das alles müssen wir in einem Belastungsmoratorium mit Maßnahmen ergänzen, die den Staat kein Geld kosten – auch das gibt es –, die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen aber erleichtern: Verzicht auf die einseitige Belastung des Erwerbs deutscher Aktien zur Altersvorsorge durch eine Finanztransaktionsteuer zum Beispiel, keine zusätzliche Kostenbelastung für Finanzanlagenvermittler durch die Übertragung der Aufsicht auf die BaFin, Verschiebung der Einführung einer Kassenpflicht. Meine Damen und Herren, da muss ich sagen: Es ist doch völlig irre, dass man auf der einen Seite den Gastronomen etwas gibt, sie es aber gleich an den Kassenhersteller weitergeben sollen. Das ist doch nicht passend, meine Damen und Herren.

Wir brauchen natürlich aber auch die Entschlackung der Planungs- und Genehmigungsrechte zur Beschleunigung von Investitionsvorhaben, was allemal besser ist, wenn der Staat langfristig auf Investitionen setzt, da diese natürlich immer lange Vorlaufzeiten haben.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. – Wenn wir den Mut und die Stärke aufbringen, kann die gegenwärtige Krise auch zu einer Chance werden, und diese Chance sollten wir für das Gemeinwohl nutzen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Zum Abschluss der Debatte bleibt festzuhalten: Die Coronapandemie hat uns vor eine der größten Herausforderungen der deutschen Nachkriegszeit gestellt. Der Handlungsbedarf ist unübersehbar, ist unbestritten. Wirtschaft und Arbeitsmarkt brauchen einen Impuls für einen Restart auf breiter Front. Unser Konjunkturpaket ist dafür der richtige Ansatz, meine Damen und Herren. Wir lassen das Paket durch die Opposition auch gar nicht zerreden, weil wir überzeugt sind, dass wir den richtigen Mix gefunden haben. Auf breiter Front wird dieses Paket wirken. Wir stärken nämlich Nachfrage- und Angebotsseite gleichermaßen. Das ist die richtige Antwort auf die aktuelle Lage, meine Damen und Herren.

Es ist eine Antwort, die eine klare ordnungspolitische Handschrift trägt. Der Staat konzentriert sich auf die Schaffung der richtigen Rahmenbedingungen und auf die Anreize, und zwar ohne zu viel Bevormundung. Bürger und Unternehmen wissen ja selbst am besten, wofür sie die neuen finanziellen Spielräume nutzen wollen. Und die neuen Hilfen haben einen großen Vorteil: Sie wirken sofort, meine Damen und Herren.

Ich bin schon verwundert über das, was wir von der Opposition gehört haben. 

Man bereut ja sofort, wenn man Ihnen eine Fragestellung zugesteht.

Ich kann nur sagen: Es wundert ja, dass Sie bei einer solch ernsthaften Lage, die wir in Deutschland im Moment haben, jetzt wieder ausgerechnet mit Ausländern, mit Flüchtlingen, mit Migranten kommen. Das ist doch völlig verwerflich, meine Damen und Herren.

Denken Sie doch an die 7 Millionen Leute, die in Kurzarbeit sind, vorrangig an die zusätzlichen 800 000 Arbeitslosen, bevor Sie hier wieder eine solche politische Agenda aufmachen.

Sie wissen genau, dass es nicht einfach auf europäischer Ebene ist, diese Frage zu lösen, weil man eben im Binnenmarkt gleiche Verhältnisse haben muss.

Ich weise zurück, dass Sie immer wieder die Schuld im Ausland, bei Migranten und Flüchtlingen suchen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf die Grundsätze des Konjunkturpakets zurückkommen. Mit Verwunderung habe ich die Stellungnahme der FDP heute verfolgt.

Lieber Herr Dürr, ich kann Ihnen nur sagen: Dass Sie sich jetzt ausgerechnet gegen Steuersenkungen und gegen die Stellungnahme der gesamten deutschen Wirtschaft wenden, ist schon wirklich eine besondere Bemerkung wert. Ich kann mal zitieren, Herr Dürr und liebe Kollegen aus der FDP – ich zitiere wörtlich, Herr Präsident –, aus einer Stellungnahme der acht größten Wirtschaftsverbände, also IHK, BDI, HDE und wie sie alle heißen, zur Anhörung des Finanzausschusses:

Aus Sicht der deutschen Wirtschaft werden mit diesem Paket, insbesondere mit den steuerlichen Maßnahmen, wichtige Impulse gesetzt, damit die Unternehmen hierzulande wieder schnell Tritt fassen und die wirtschaftlichen Folgen der Coronakrise überwinden können.

So weit das Zitat, meine Damen und Herren. Es ist schon bemerkenswert, dass Sie von der FDP sich gegen die gesamte deutsche Wirtschaft wenden, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich auf einige Punkte näher eingehen. 

Nein, jetzt nicht mehr. Es reicht.

Sie haben die Mehrwertsteuersenkung kritisiert, sehr zu Unrecht; das möchte ich einmal verdeutlichen. Ich sage Ihnen: Nichts wird rascher und stärker wirken als diese sofortige Mehrwertsteuersenkung ab 1. Juli. Das sind 20 Milliarden Euro, die direkt in den Wirtschaftskreislauf gehen. Verbraucher und Wirtschaft spüren sie vom ersten Tag an. Das ist Politik, die schnell wirkt, meine Damen und Herren, und darauf kommt es jetzt an. Das ist die Situation.

Auf der Angebotsseite erhalten die Unternehmen durch Freiräume mehr Liquidität. Vor allem die verbesserte Verlustverrechnung und die degressive Abschreibung verbreitern die finanzielle Basis und setzen auch Impulse für neue Investitionen.

Gleichzeitig setzen wir mit der Ausweitung der steuerlichen Forschungsförderung einen Impuls für mehr Innovation. Die Deckelung des Gesamtbeitrags zur Sozialversicherung auf 40 Prozent begrenzt zusätzlich die Arbeitskosten – für Arbeitnehmer und Arbeitgeber ein großer Vorteil. Das alles trägt dazu bei, den Erhalt von Betrieben und Arbeitsplätzen zu sichern, meine Damen und Herren.

Damit verbunden, bekommen wir sicherlich eine hohe Neuverschuldung; das ist richtig. Aber man muss doch das große Ganze sehen,

und zwar das Aufschwungpaket und die notwendigen Maßnahmen in diesem Paket. Sicher sind 218,5 Milliarden Euro Neuverschuldung sehr viel, und wir sind ganz offen, das als eine Obergrenze zu sehen, die wir nicht guten Gewissens beliebig weiter aufstocken können. Aber Sie können doch letzten Endes nicht auf der einen Seite praktisch Gas geben wollen und auf der anderen Seite mit dem Fuß auf der Bremse stehen.

Das ist Politik, die Sie vielleicht verstehen; ich verstehe sie nicht. Entweder gebe ich Gas und versuche, alles wieder in Schwung zu bringen, oder ich lasse es sein. Aber Gas geben und bremsen, das hat noch nie funktioniert. Vielleicht bei der FDP. Versuchen Sie es mal, meine Damen und Herren.

Wir brauchen natürlich Rahmenbedingungen für die Wirtschaft, für die Arbeitsplätze. Wir brauchen sicher auch ein Belastungsmoratorium und weitere wirksame Reformen in der Zukunft – es wurde hier angesprochen –: die Modernisierung der Unternehmensteuer sowie Reformen beim Soli, bei der Verwendung von Personengesellschaftseinkünften ähnlich wie bei Kapitalgesellschaften, bei der Verkürzung von Planungs- und Genehmigungsverfahren.

Ich denke, meine Damen und Herren, die Menschen in unserem Land wollen, dass es wieder aufwärtsgeht. Deshalb müssen wir Impulse setzen für eine zukünftige Neuausrichtung unserer Wirtschaft, die zukunftsfähig bleiben muss. Wir müssen handeln; wir handeln jetzt, meine Damen und Herren. Wir lassen uns dieses Konjunkturpaket nicht zerreden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident, ich bedanke mich für die Worterteilung. Natürlich muss man darauf antworten.

Sehr geehrter Herr FDP-Kollege,

ich antworte natürlich gerne nach parlamentarischer Gepflogenheit. Mich hat nur die Zwischenfrage des AfD-Kollegen wirklich geärgert.

Ich bitte um Entschuldigung, dass ich Ihre Zwischenfrage nicht zugelassen habe. Bei Verantwortungslosigkeit und Unzuverlässigkeit sollte man aber, unabhängig von der Fraktion, entsprechend reagieren.

Ich kann Ihre Frage dahin gehend beantworten, dass wir – und das habe ich ja angesprochen – auch in der Zukunft eine Reformoffensive zur Verstetigung der Entwicklung der Wirtschaft brauchen. Da bleibt unser Programm auf der Agenda, und da muss auch die Soliabschaffung dabei sein.

Die politische Agenda muss insgesamt zu Verbesserungen führen, mit Steuerreformen und natürlich auch mit allen anderen Maßnahmen, die wir vorschlagen,

aber alles zu seiner Zeit.

Ich habe verdeutlicht, dass die Mehrwertsteuersenkung jetzt der richtige Ansatz ist, weil es kein anderes Steuerinstrument gibt, das so schnell und direkt wirkt wie diese Entlastung um 20 Milliarden Euro, die heute beschlossen wird bzw. zum 1. Juli in Kraft tritt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns gilt der Grundsatz: Alle Finanzmarktteilnehmer müssen darauf vertrauen können, dass sie unter einem funktionierenden Schutz stehen, wenn sie in Firmen investieren, die im regulierten Markt gelistet sind. Das hat im Fall Wirecard nicht funktioniert. Wir haben den größten Fall von Bilanz- und Kapitalanlagebetrug. Das ist ein sehr ernster Vorgang, der dringend aufgeklärt werden muss.

Der Fall Wirecard bedeutet einen massiven Vertrauensverlust für den Finanzplatz Deutschland. Er stellt einen Großschaden für Anleger und Banken, eine Blamage für unseren Wirtschaftsstandort dar, er zeigt ein Versagen in der Aufsicht, er wirft massive Fragen zur Qualität von Wirtschaftsprüfung auf. Meine Damen und Herren, ja, es ist geradezu unfassbar, dass sich 1,9 Milliarden Euro einfach so in Luft auflösen, dass sich ein DAX-Konzern quasi über Nacht in fast nichts auflöst. So etwas hat es noch nicht gegeben.

Der Vorgang ist so unfassbar, weil es im Vorfeld ja nicht an Warnungen und Berichten über Ungereimtheiten bei Wirecard gefehlt hat – und das über Jahre, meine Damen und Herren! Aber diese Berichte und Warnungen haben weder bei der BaFin noch bei den Wirtschaftsprüfern von Ernst & Young zu den richtigen Entscheidungen geführt. Wir haben ja gemeinsam im Finanzausschuss vor einem Jahr das Thema Wirecard hochgezogen, und da wurde vom Bundesfinanzministerium und von der BaFin nichts gesagt – das muss man einmal feststellen –, obwohl klar war, dass hier etwas im Feuer ist.

Nur die Sonderprüfung der KPMG förderte ein Milliardenloch zutage, das die Bilanz von Wirecard geradezu pulverisierte.

Meine Damen und Herren, das wirft viele, viele Fragen auf, die beantwortet werden müssen. Ja, das erwarten wir zum 15. Juli vom Bundesfinanzminister und keine Flucht in die rot-grüne Vergangenheit. Wir müssen klar und deutlich jetzt und heute die Nachlässigkeiten, die Fehleinschätzungen und Missstände aufklären. Das ist das Mindeste, was die Öffentlichkeit erwarten darf, und wir als Parlament sind dafür verantwortlich und zuständig.

Der Fall Wirecard braucht eine klare Prüfung und Antworten, keine Ausreden. Ich erwarte vom Bundesfinanzminister zügig Aufklärung der vielen noch offenen Fragen: Warum wurde Wirecard nicht im Ganzen als Finanzholding geprüft, sondern nur die ganz vorne einfach vorgestellte Wirecard Bank? Warum wurden Kritiker und sogar Journalisten von der BaFin durch Anzeigen bedroht? Warum hat die BaFin mit einem Leerverkaufsverbot das falsche Signal an den Finanzmarkt gesendet, bei Wirecard sei alles in Ordnung? Warum wurde die Deutsche Prüfstelle für Rechnungslegung beauftragt, die überhaupt nicht auf die Prüfung von Bilanzbetrug ausgerichtet ist? Man schiebt denen jetzt eine Schuld hin. Bilanzbetrug ist aber gar nicht deren Feld. Warum wurde nicht erkannt, dass die Bilanzrelationen nicht stimmen können? Das hätte man aus der heutigen Sicht eigentlich klar erkennen müssen.

Und ich erwarte vom Bundesfinanzminister auch Vorschläge für eine stärkere Konzentration der Aufsicht auf die systemrelevanten Fälle

statt einer Ausweitung der Prüfung auf jeden kleinen Finanzanlagenvermittler, meine Damen und Herren.

Letzteres macht die IHK zufriedenstellend. Dieses Gesetz – und ich appelliere noch mal an den Koalitionspartner und an den Bundesfinanzminister – gehört jetzt einfach zurückgezogen und sollte nicht weiter vorangetrieben werden.

Das geht nicht. Man hat gesehen, dass es hier andere, wichtigere Aufgaben gibt.

Meine Damen und Herren, wir müssen zügig alles tun, um die Wiederholung eines Falles Wirecard zu verhindern. Die BaFin benötigt eine schlagkräftige Taskforce und selbst eine gründliche Prüfung. Um Prüfungen vornehmen zu können, müssen wir auch die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers stärken. Nicht zuletzt muss die zehnjährliche Rotation bei den großen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften überprüft werden. Der Rotationszeitraum muss deutlich verkürzt werden, um einer zu großen Nähe zwischen Prüfern und Geprüften vorzubeugen. Und abschließend: Wir brauchen eine klare Trennung zwischen Prüfung und Beratung.

Wir müssen also zügig nachrüsten, um das Vertrauen in den Finanzstandort Deutschland wiederherzustellen. Anleger müssen sicher sein, dass Finanzprodukte in Deutschland seriös und vertrauenswürdig sind. Das ist die Aufgabe, die wir haben – eine schwierige Aufgabe nach diesem Desaster.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die Abkürzung „Cum/Ex“ – das ist hier heute schon mehrfach erwähnt worden – steht für einen Milliardenskandal, steht für den Versuch etlicher windiger Manager, den Staat mit hoher krimineller Energie abzuzocken und sich mit dem Geld die eigenen Taschen zu füllen. Es besteht überhaupt kein Zweifel, dass die Cum/Ex-Machenschaften um den Dividendenstichtag kriminell waren, und das von Anfang an. Das war gemeinwohlschädliche Kriminalität erster Ordnung zulasten des Staates, zulasten des Fiskus. Alle, die dabei mitgemacht haben, wussten um den Rechtsbruch; aber die eigene Gier war stärker als der Respekt vor dem Recht.

Meine Damen und Herren, dass viele der Beteiligten keine Scheu hatten, sich auch hinterher noch als Saubermänner hinzustellen, ist geradezu eine Beleidigung für alle, die in diesem Land Jahr für Jahr ehrlich ihre Steuern zahlen.

Solche Leute – das möchte ich betonen – sind natürlich keine Gesprächspartner, auch wenn sie einen noch so edlen Zwirn tragen.

Sie sind Kriminelle, die ohne Ansehen ihrer Person bestraft werden müssen. Sie können nicht ernsthaft Gesprächspartner für Politiker sein. Politiker, die sich mit solchen Leuten für einen Steuererlass an einen Tisch setzen, schüren Politikverdrossenheit und schaden dem Ansehen der Demokratie.

Es ist für mich unvorstellbar, dass der Spitzenmann der Warburg-Bank mehrfach über die Rückzahlung seiner Cum/Ex-Steuerschuld über 90 Millionen Euro im Rathaus verhandeln durfte. Ich denke, man hätte ihm besser den Staatsanwalt schicken müssen

und nicht den Hinweis: „Schicken Sie das Schreiben ohne weitere Bemerkung an den Finanzsenator“, wie es im Tagebuch heißt. Dessen Finanzbehörde hat wenige Tage später auf 47 Millionen Euro Steuerforderung aus Cum/Ex-Geschäften der Warburg-Bank verzichtet. Warum diese Verjährung im Jahr 2016, meine Damen und Herren? Diese Frage muss beantwortet werden; sie ist bisher nicht beantwortet. Es kann nicht sein, dass heute niemand die politische Verantwortung für diesen Verzicht übernehmen will.

Es kann und darf auch nicht sein, dass man dies auf eine kleine Finanzbeamtin schiebt. Wir bestehen auf einer Klärung.

Ich bin weit davon entfernt, Vorverurteilungen vorzunehmen.

Wir müssen nachweisen können, dass hier eine politische Einflussnahme stattgefunden hat, die heute letzten Endes nicht bejaht wird. Aber es wurden schon Merkwürdigkeiten und Verbindungen dargestellt, die man als verantwortungsvoller Parlamentarier, der die Aufgabe hat, die Bundesregierung für den Fiskus zu kontrollieren und Dinge gesetzlich zu beraten und darüber zu entschließen, berücksichtigen muss.

Meine Damen und Herren, wir können diesen Cum/Ex-Skandal nicht abschließen. Es laufen noch viele Verfahren. Fachleute sagen, dass es auch heute noch Cum/Cum- und Cum/Ex-Gestaltungen gibt. Vieles muss noch nach- und aufgearbeitet werden. Das ist mühsame Kleinarbeit für den Bundestag, für Steuerbehörden, Kriminalpolizei, Staatsanwaltschaften und Gerichte. Sie müssen dort, wo es nötig ist, weiter gestärkt werden.

Meine Damen und Herren, wir haben durch Gesetzesänderungen dafür gesorgt, dass es zu Verschärfungen im Gesetz gekommen ist. Aber wir haben das Problem, dass wir wegen des Rückwirkungsverbots die Regelung zur Verjährung zum 1. Juli nicht so gestalten und durchsetzen konnten, wie das mehrfach vom Kollegen Brehm für die CDU/CSU-Fraktion vorgetragen wurde. Da muss sofort nachbessert werden.

Es kann nicht sein, dass sich die Kriminellen durch diese Verjährungen einen schlanken Fuß machen und zum Schluss über den Gesetzgeber lachen, uns auslachen. Das kann nicht sein, meine Damen und Herren. Auch das gehört zur Glaubwürdigkeit von Politik: Die ergaunerten Millionen und Milliarden Euro gehören in die Kasse des Fiskus. Wir dürfen die Täter nicht davonkommen lassen. Das muss jetzt unsere Aufgabe sein.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Lassen Sie mich gleich zu Beginn eines in aller Deutlichkeit sagen: Die aggressiven Steuergestaltungen einiger internationaler Großkonzerne, die in der Vergangenheit bekannt geworden sind, sind inakzeptabel und hochgradig asozial; denn die ehrlichen Bürger und rechtschaffenen Unternehmen tragen umso höhere Steueranteile, je mehr multinationale Konzerne mit Missbrauch durch dubiose Steuerspargestaltungen Gewinne verkürzen und Gewinne verlagern. Deshalb haben sich G 20 und OECD auf einen Maßnahmenkatalog gegen Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung verständigt, kurz BEPS genannt. Dazu hat Wolfgang Schäuble in seiner Zeit als Bundesfinanzminister wesentlich beigetragen.

Der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung beraten, ist ein weiterer Schritt auf dem Weg hin zu einer fairen Besteuerung von Unternehmen. Es geht darum, die Möglichkeit der Nichtbesteuerung von Gewinnen im Rahmen bestehender Doppelbesteuerungsabkommen zu beseitigen. Jedes Doppelbesteuerungsabkommen einzeln zu überarbeiten, wäre wegen der Vielzahl dieser Abkommen allerdings eine sehr zeitaufwendige Angelegenheit gewesen; denn dazu wären bilaterale Änderungsabkommen erforderlich. Deshalb hat man im Rahmen der OECD das neue Instrument einer Modifikation bilateraler Steuerabkommen durch ein Mehrseitiges Übereinkommen entwickelt, das wir jetzt auf den Weg bringen werden. Es wird für alle von dem Übereinkommen erfassten Steuerabkommen gelten. Mit dem Übereinkommen werden die BEPS-Empfehlungen rasch und flächendeckend im Abkommensnetzwerk der rund 100 beteiligten Staaten umgesetzt werden. Ziel ist es, die Steuerabkommen künftig widerstandsfähiger gegen aggressive und missbräuchliche Steuergestaltung zu machen.

Mit der heutigen Debatte starten wir die Ratifizierung dieses völkerrechtlichen Vertragswerks. Wir sagen damit multinationalen Konzernen den Kampf an, die durch Ausnutzung unterschiedlicher Steuersysteme ihre Steuerlast auf ein Minimum drücken wollen. Wir schaffen die Grundlage dafür, dass der Staat zukünftig wieder die Einnahmen erhält, die ihm zustehen, nämlich dass dort, wo Geschäfte gemacht werden, bei denen Steuern anfallen, diese bezahlt werden müssen. Und wir sorgen dafür, dass mittelständische Unternehmen im Wettbewerb nicht weiter gegenüber international aggressiv agierenden Konzernen benachteiligt werden. Darum geht es. Es geht um das sogenannte Level Playing Field, dass alle multinationalen Unternehmen, unabhängig von ihrer Größe und ihrem Sitz, in die Verantwortung genommen werden und dass wir durch Tax Rulings, Country-by-Country Reporting Aktivitäten transparenter machen. Das alles lässt sich nur im internationalen Kontext umsetzen.

Wir haben in der Koalition in den vergangenen Jahren eine Vielzahl von Maßnahmen gegen Steuergestaltung, Steuervermeidung und Steuerhinterziehung ergriffen und damit, meine Damen und Herren – und das ist die Wahrheit –, viel erreicht. Das Übereinkommen, das wir jetzt beraten, ist ein weiterer Baustein von vielen, um Steuervermeidung und Steuerverkürzung zu verhindern. Wir gehen damit einen wichtigen weiteren Schritt hin zu ausgewogeneren Wettbewerbsbedingungen für alle Unternehmen. Es geht letzten Endes darum, dass wir mit diesem Level Playing Field für kleine, mittlere und große Unternehmen eine gleiche progressive Besteuerung bekommen.

Und das, meine Damen und Herren, sollte unsere Zustimmung, die Zustimmung aller hier im Hohen Hause finden.

Ich möchte noch einmal betonen: Das liegt im Interesse des Fiskus und des Staates und somit des Gemeinwohls. Wir sollten in naher Zukunft aber auch Zustimmung für eine Unternehmensteuerreform erreichen – das möchte ich anfügen –, um eine Stärkung der mittelständischen Unternehmen auf den Weg zu bringen.

Denn das erhöht letzten Endes die Chancengleichheit der kleinen und mittleren Unternehmen; und das ist notwendig. Wir brauchen faire Wettbewerbsbedingungen in unserem Land. Insbesondere die Rechtsformneutralität hinsichtlich der Besteuerung von Kapital- und Personengesellschaften ist ein wichtiges Anliegen. Wir können die Steuerlast der einzelnen Unternehmen nicht allein von der Rechtsform abhängig machen.

Es ist wichtig, dass gerade die Familienunternehmen, die Unternehmen, die persönlich haften, nicht gegenüber den anonymen Kapitalgesellschaften die Benachteiligten sind. In diesem Sinne wünsche ich, dass wir über den Tag hinaus diesem Gesetzentwurf zustimmen und weiterhin aktive Steuerpolitik für die Unternehmen betreiben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Wirecard steht für einen Super-GAU am Finanzplatz Deutschland. Ein DAX-Konzern hat sich quasi über Nacht in Luft aufgelöst. Kleinanleger, Investoren und Gläubiger haben Milliardenverluste erlitten. Arbeitnehmer haben ihren Arbeitsplatz verloren. Es gibt praktisch keine Insolvenzmasse, dafür aber mehr als 3 Milliarden Euro offene Forderungen. Der Ruf des Finanzplatzes Deutschland wurde massiv geschädigt. Die Staatsanwaltschaft ermittelt unter anderem wegen gewerbsmäßigen Bandenbetrugs und Marktmanipulation. Drei Wirecard-Manager sitzen in Untersuchungshaft, einer der Hauptverdächtigen ist weiter auf der Flucht. Wirecard – das stellt sich heraus – war kein erfolgreiches Fintech-Unternehmen, sondern nur ein Scheinriese, ja, ein Gebäude aus Lug und Trug, das unter den Augen der Wirtschaftsprüfer, der Ministerien und Aufsichtsorgane gedeihen konnte.

Meine Damen und Herren, so etwas darf in Deutschland nie mehr passieren! Dafür lohnt es sich gemeinsam zu arbeiten, und das wollen wir tun.

Meine Damen und Herren, der Finanzausschuss hat sich in der Sommerpause mit großer Ernsthaftigkeit in drei langen Sitzungen intensiv bemüht, Licht in den Fall Wirecard zu bringen. Doch jede Antwort führte zu neuen Fragen und weniger Transparenz. Deshalb verstehen wir den Untersuchungsausschuss als Chance, die notwendige Aufklärung zu erreichen, die persönlichen Verflechtungen zu untersuchen, die Ungereimtheiten der Anzeigen durch die BaFin gegenüber Journalisten zu hinterfragen; als Chance, die Aufsicht nachhaltig zu verbessern; als Chance, die Kontrolle der Wirtschaftsprüfer neu zu justieren, zu stärken, die Aufnahme in den DAX zu hinterfragen und letzten Endes so das Vertrauen von Investoren und Kleinanlegern in den Finanzplatz Deutschland wieder zu stärken. Das muss unser Auftrag sein. Das muss die Chance dieses Untersuchungsausschusses sein, meine Damen und Herren.

Die notwendige Aufklärungsarbeit können wir erfolgreich nur leisten, wenn wir uns die zentralen Fragen vornehmen und uns auf diese zentralen Fragen konzentrieren. Es gibt einige Unbestimmtheiten im Untersuchungsauftrag; darüber müssen wir reden. Hier geht es nicht nur um Aktionismus oder Wahlkampfspektakel, meine Damen und Herren. Dann dienen wir dieser Chance nicht. Das möchte ich noch einmal betonen.

Natürlich kann es für niemanden einen Bonus geben. Es gilt, die parlamentarische Kontrolle als Verfassungsorgan Deutscher Bundestag aktiv wahrzunehmen. Darauf kommt es letzten Endes an. Das sind wir den Geschädigten, das sind wir den Arbeitnehmern, die ihren Arbeitsplatz verloren haben, und das sind wir vor allem den vielen soliden Unternehmen und Unternehmern in Deutschland schuldig. Es darf nicht dieses Bild von Wirecard auf den Wirtschaftsstandort Deutschland übertragen werden, der im Großen und Ganzen solide Unternehmer und fleißige Arbeitnehmer hat, meine Damen und Herren.

Dazu ist die CDU/CSU-Fraktion ohne Wenn und Aber bereit; das möchte ich noch einmal betonen. Ich habe die Bitte an die Opposition, der Sache zu dienen, ohne Schaum vor dem Mund und ständige Verteilung auf die anderen. Natürlich, wenn jetzt hier der Kollege Bayaz sagt: „Alles ist bei der Staatsregierung in Bayern“, was ist denn dann mit der Aufsicht der Börse durch einen grünen Wirtschaftsminister? Wenn Sie fair sind, sagen Sie: Beide Seiten müssen aufgeklärt werden. Es muss aufgeklärt werden, was Herr Al-Wazir gemacht hat, ebenso wie das, was in Bayern gemacht wurde. Auch das ist für die Akzeptanz eines Untersuchungsausschusses wesentlich: dass ich nicht irgendeine Scheuklappe habe, sondern dass ich ganz wertneutral die Dinge aufarbeite, die notwendig sind, meine Damen und Herren.

Der Untersuchungsauftrag steht bereit. Wir sind der Meinung: Das ist mehr Chance für die Zukunft, mehr Chance für Transparenz, mehr Chance für den Finanzplatz Deutschland. Deswegen: Lassen Sie uns gemeinsam dafür arbeiten!

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Außenprüfungen der Finanzämter sind ein wichtiger Beitrag zur Sicherstellung einer ordnungsgemäßen Versteuerung von Einkünften. 5 Prozent der Steuerzahler zahlen über 50 Prozent des Einkommensteueraufkommens – das ist sicher bemerkenswert, und das ist auch gut so –, weil wir einen progressiven Tarif haben.

Es kann nicht sein, dass generell die Steuerehrlichen am Ende die Dummen sind. Deswegen braucht es Prüfungen, deswegen braucht es Kontrolle. Dass es infolge dieser Prüfungen zu Steuernachforderungen kommt, ist nahezu zwangsläufig. Das liegt nicht etwa nur daran, dass Steuerhinterziehung im großen Stil betrieben wird, wie hier vonseiten der Linken gesagt wird, das hat seinen Grund eben auch darin, dass Besteuerungsfragen im Detail unterschiedlich bewertet werden können. Insoweit wird durch die Außenprüfungen die gleichmäßige Anwendung des Steuerrechts gesichert.

Eine feste Prüfquote wird allerdings weder diesen Aspekt verstärken noch zwangsläufig zu immer höheren Steuernachzahlungen führen. In dem Antrag wird nicht begründet, weshalb die Quote 15 Prozent betragen soll. Warum nicht 20 Prozent, 25 Prozent oder 10 Prozent? Meine Damen und Herren, was hier zur Beratung vorliegt, ist lediglich ein neuerlicher ideologisch gesteuerter Versuch, die sogenannten Reichen in unserem Land unter den Generalverdacht der Steuerhinterziehung zu stellen. Es ist immer die gleiche Masche der Linken, meine Damen und Herren.

Wir sollten es aber fachlich unseren Finanzämtern überlassen, wie sie ihre Prüftätigkeit im Sinne des Gesetzgebers ausgestalten. Dort hat man ein gutes Gespür dafür, wo sich genaueres Hinsehen lohnt. Es ist völlig falsch, den Teufel an die Wand zu malen, sondern man muss die Finanzämter die Arbeit machen lassen. Darauf kommt es an.

Meine Damen und Herren, wir haben in diesen Tagen natürlich weiß Gott Wichtigeres an der Abgabenordnung zu reformieren. Im Zuge des Zweiten Corona-Steuerhilfegesetzes haben wir die Abgabenordnung geändert, damit die Täter der Cum/Ex-Machenschaften mit ihren Steuerdeals, mit der Steuerbeute nicht davonkommen.

Doch was mit § 375a AO durchgesetzt wurde, wird durch § 34 des Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung praktisch zunichtegemacht. Hier besteht nach unserer Auffassung deshalb dringender Änderungsbedarf. Hätte man auf uns gehört, hätte man sich einen Umweg sparen können. Wiederholt haben unsere Berichterstatter Sebastian Brehm und Fritz Güntzler eine vollständige Sicherung der Steuerschuld angemahnt – leider umsonst; das Rückwirkungsverbot für belastende Gesetze, sagte man, spreche dagegen.

Ich denke, dass wir das höhere Ziel haben sollten, dafür zu sorgen, dass die Steuerdeals, die Steuertricksereien bei Cum/Ex nicht belohnt werden, meine Damen und Herren. In der vergangenen Woche erklärte sich der Bundesfinanzminister bereit, eine schnelle Änderung mitzumachen. Das ist gut so. Der angerichtete Schaden sollte nach meiner Ansicht mit dem Jahressteuergesetz schnell geheilt werden und nicht erst im Zuge einer Reform der Strafprozessordnung. Vielleicht ist es dann zu spät, um Verjährungen zu unterbrechen. Es muss nach meiner Ansicht dringend gehandelt werden; denn es stehen Beträge im Raum, die in die Milliarden gehen. Darauf müssen wir uns konzentrieren – nicht mit Ideologie, sondern mit praktischer Prüftätigkeit, mit praktischer Heilung dieses Betrugs am Fiskus. Die Steuertricksereien dürfen nicht der Verjährung anheimfallen. Das ist eine Frage der Gerechtigkeit, das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit der Politik. In diesem Sinne sollten wir gemeinsam die Frage der Cum/Ex-Verjährung und der Steuergerechtigkeit auf den Tisch bringen, um letzten Endes Lösungen für die Gerechtigkeit in unserem Land zu erreichen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Das Haushaltsjahr 2021 wird, wie schon das aktuelle Jahr, von der Coronakrise bestimmt. Wir haben bereits in diesem Jahr erhebliche Schulden aufgenommen, um die Coronakrise in Gesellschaft und Wirtschaft zu bewältigen.

Für 2021 sieht der Entwurf des Bundesfinanzministers

eine weitere Schuldenaufnahme von 96 Milliarden Euro vor. Meine Damen und Herren, ich sehe das Auftürmen solcher Schuldenberge aus ordnungspolitischer Sicht mit sehr großer Sorge; denn Schulden sind Gift einer Staatswirtschaft.

Der Vergleich mit der Finanzkrise 2009 ist grundsätzlich falsch, weil wir damals die konsumtiven Haushaltsausgaben eingefroren haben, was heute nicht stattfindet.

Angesichts der Zahlen des Etatentwurfs ist die Einhaltung der Schuldenbremse ab 2022 höchst gefährdet. In der mittelfristigen Finanzplanung bis 2024 klafft eine strukturelle Lücke von mehr als 131 Milliarden Euro. Gleichzeitig steigen die Ausgaben.

Der Sozialetat verschlingt 51 Prozent des Gesamthaushaltes.

Meine Damen und Herren, die mittelfristige Finanzplanung – das möchte ich betonen – verträgt keine zusätzlichen Belastungen. Meine Damen und Herren, Ausgabe- und Einnahmeseite eines Haushaltes müssen immer wieder in Einklang gebracht werden. Nur so sichern wir die dauerhafte Handlungsfähigkeit und damit die Zukunft unseres Landes.

Und meine Damen und Herren, wer heute hohe Schulden macht, sollte auch erklären können, wie er sie morgen zurückzahlen will.

In der jetzigen Situation eine Steuererhöhungsdebatte loszutreten, wie es Herr Scholz getan hat, ist, vorsichtig formuliert, absolut kontraproduktiv, meine Damen und Herren. Er schafft nur mehr Verunsicherung bei Wirtschaft und Verbrauchern, die aber Planungssicherheit brauchen, um zu investieren, um zu konsumieren, meine Damen und Herren. Was wir dringend brauchen, sind nicht Steuererhöhungsdebatten, sondern mehr Wachstum. Ohne Wachstum werden wir die Ziele der Konsolidierung nicht erreichen.

Wir brauchen eine kluge, innovative und ordnungspolitische Strategie der sozialen Marktwirtschaft, damit wir Zuversicht und Perspektiven in die Wirtschaft bekommen, damit aus Kurzarbeit nicht mehr Arbeitslosigkeit wird, damit die Steuereinnahmen von Bund, Ländern und Kommunen wieder steigen.

Was wir brauchen, meine Damen und Herren, sind Reformen, die unser dauerhaftes Ziel verfolgen, welches auf der „3 mal 40“-Formel beruht: 40 Prozent Staatsquote, 40 Prozent Steuerquote, 40 Prozent Sozialabgabenquote. Davon sind wir leider weit entfernt.

Es muss unser Ziel sein, das wieder zu erreichen, meine Damen und Herren. Wir brauchen dafür die Anreize einer Steuerreform.

Es kann auch nicht sein, dass bei den Cum/Ex-Steuerbetrügern eine steuerliche Verjährung eintritt.

Steuerhinterziehungsfälle mit einem Volumen von 50 Milliarden Euro drohen zu verjähren, meine Damen und Herren. Das kann nicht sein. Wir brauchen schnell ein Gesetz. Im Rahmen der Änderung des Jahressteuergesetzes muss dies in der Abgabenordnung geklärt werden. Das muss erledigt werden, sonst erleichtern wir diesen Steuerhinterziehern das Geschäft; das kann nicht sein.

Wir brauchen endgültig das Ende des Soli, der ohnehin verfassungsrechtlich höchst fragwürdig ist. Es macht doch keinen Sinn, eine Handwerker-GmbH mit der Mehrwertsteuersubvention zu unterstützen, sie aber gleichzeitig den Soli zahlen zu lassen. Das ist doch widersinnig, meine Damen und Herren.

Das kann doch nicht sein. Ich kann mir das nur so erklären: Man erkennt zwar, dass das unlogisch ist, aber dass man jemand braucht, den man als Kapitalgesellschaft an den Pranger stellt,

und das ist dann der kleine Handwerker mit seiner GmbH. Das ist aber absolut kontraproduktiv, meine Damen und Herren.

Wir brauchen deswegen auch eine Änderung des Unternehmensteuerrechts. 70 Prozent des Mittelstandes, der mittelständischen Firmen sind Personengesellschaften, und die werden im Vergleich zu den Kapitalgesellschaften zu hoch belastet. Das ist Wettbewerbsverzerrung.

Wir wollen die Personengesellschaften stärken; denn das sind die Familienunternehmen, die noch persönlich haften für die Arbeitsplätze, die sie schaffen, die Risikobereitschaft haben.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Wir brauchen ein Belastungsmoratorium. Nicht der Staat, sondern die unternehmerische Kraft und die Motivation unserer Arbeitnehmer schaffen das notwendige Wachstum, das wir brauchen. Wir brauchen Stabilität und einen klaren Kurs der sozialen Marktwirtschaft.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz, das wir heute verabschieden, ist ein weiterer wichtiger Schritt auf dem Weg hin zu einer fairen Besteuerung von Unternehmen. Es wird als Vorläufer dazu beitragen, der aggressiven Steuergestaltung etlicher transnationaler Konzerne einen Riegel vorzuschieben.

Google, Amazon, Apple, Microsoft und viele andere Konzerne haben über Jahre hinweg ihre Steuerzahlungen zum Wohle der eigenen Bilanz kleingerechnet. Sie haben sich damit gegenüber anderen Marktteilnehmern, vor allem gegenüber kleinen und mittelständischen Firmen, einen unfairen Vorteil gesichert. Meine Damen und Herren, diese Praxis muss beendet werden. Sie widerspricht allen Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft, die den fairen Leistungswettbewerb als Grundprinzip beinhaltet.

Es ist deshalb zu begrüßen, dass sich G 20 und OECD auf einen Maßnahmenkatalog mit insgesamt 15 Aktionsfeldern gegen Gewinnkürzungen und Gewinnverlagerungen, kurz BEPS genannt, verständigt haben. Deutschland hat unter Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble am Zustandekommen dieses Katalogs maßgeblich mitgewirkt. Wir haben in den vergangenen Jahren eine Vielzahl von Maßnahmen gegen Steuergestaltung, Steuervermeidung und Steuerhinterziehung ergriffen und damit nach meiner Ansicht viel erreicht.

Heute, meine Damen und Herren, geht es darum, mit der Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf einen weiteren Schritt hin zu einer fairen Unternehmensbesteuerung zu gehen. Es geht darum, ein einfacheres Verfahren für die Änderung von Doppelbesteuerungsabkommen zu installieren. Jedes dieser Abkommen einzeln zu überarbeiten, wäre wegen der Vielzahl sehr zeitaufwendig und sicher nicht zielführend. Deshalb wurde das neue Instrument einer Modifikation bilateraler Steuerabkommen durch ein mehrseitiges Übereinkommen entwickelt.

Meine Damen und Herren, uns muss aber auch klar sein, dass es mit solchen richtigen Schritten allein nicht getan ist. Wenn Deutschland auf Dauer konkurrenzfähig bleiben will, braucht unser Land auch ein international wettbewerbsfähiges Unternehmensteuerrecht. Und darum geht es: Unsere Kapitalgesellschaften sind mit über 30 Prozent plus Soli belastet; der Durchschnitt in der Europäischen Union liegt bei unter 22 Prozent. Noch problematischer sind die Personengesellschaften dran. Deshalb wird dringlich eine rechtsformneutralere Form der Besteuerung von Kapital- und Personengesellschaften als Beitrag zu mehr Chancengleichheit am Markt benötigt.

Dazu gehört eine Reform der Hinzurechnungsbesteuerung. Da werden Kosten besteuert. Für eine Reduzierung des Zinssatzes für Steuernachzahlungen müsste eine Lösung gefunden werden. Ein durchgreifender Bürokratieabbau wäre ebenfalls sicher dringlich,

damit Unternehmen mehr Freiräume bekommen für Investitionen, für innovative Ideen, für Forschung, für Entwicklung, für neue Technologien und natürlich für neue Arbeitsplätze. Nur so entstehen neue Arbeitsplätze: indem diese Freiräume im Steuerrecht geschaffen werden, meine Damen und Herren.

Zu dem, was ich hier vom Kollegen Kekeritz von den Grünen gehört habe, kann ich Ihnen als Entwicklungshilfepolitiker nur sagen: Das, was Sie vorhaben, ist ein Anschlag auf den Wirtschaftsstandort Deutschland.

Wenn Sie die Wirtschaft in Deutschland nicht stärken, werden Sie auch keine Finanzmittel für die Entwicklungshilfe in Drittstaaten geben können. Ohne dass die deutsche Wirtschaft stark bleibt, ist die Entwicklungshilfe nicht möglich, meine Damen und Herren.

Deswegen ist das völlig falsch, was Sie hier darstellen.

– Ja, meine Damen und Herren, Sie können Ihre Ideologie haben, wie Sie wollen. Eins und eins ist zwei und nicht drei und nicht fünf und nicht sonst etwas. Sie müssen ganz klar sehen, dass hier die Grundlagen für unseren Wirtschaftsstandort nicht vernachlässigt werden können.

Ich habe an unseren Koalitionspartner die Bitte: Lassen Sie sich davon überzeugen, dass der Soli für Kapitalgesellschaften falsch ist, dass es diese Modernisierung des Unternehmensteuerrechts geben muss. Ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass dies letzten Endes doch noch stattfindet. Wir werden nicht nachgeben, weil es dringlich ist – für die Arbeitsplätze, für die Zukunft unseres Wirtschaftsstandorts.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der Haushalt 2021 ist in einem Umfang von der Coronapandemie bestimmt, der vor einigen Monaten noch undenkbar war. Wir belasten die Zukunft mit weiteren Schulden in Höhe von 180 Milliarden Euro. Das ist mehr als schmerzhaft; denn mit dieser finanziellen Bürde wird eine ganze Generation in der Zukunft zu kämpfen haben. Aber, meine Damen und Herren, diese weitere erhebliche Schuldenaufnahme ist leider unausweichlich,

um den Zusammenbruch von Unternehmen und Arbeitsmarkt auf breiter Front zu verhindern. Und bislang ist uns das ja auch im Wesentlichen gelungen.

Die Maßnahmen wirken.

Dieser Kraftakt ist aber nur möglich, weil wir, CDU und CSU, den Kurs der wirtschaftlichen und finanziellen Vernunft in den vergangenen Jahren stets beharrlich gegen alle Begehrlichkeiten verteidigt haben, meine Damen und Herren.

Die Schuldenbremse und die Politik der schwarzen Null haben die Spielräume geschaffen, die wir heute als Krisenabwehr zur Verfügung haben – das ist die Wahrheit –,

nach dem Grundsatz: Spare in der Zeit, dann hast du in der Not.

Meine Damen und Herren, dieser Haushalt enthält die notwendigen Mittel, um Unternehmen, Soloselbstständige und Kulturschaffende zu unterstützen. Allerdings müssen die Finanzmittel auch schnell bei den Betroffenen ankommen. Ich höre, dass inzwischen 140 000 Anträge auf Novemberhilfe gestellt wurden und in über 110 000 Fällen bereits Zahlungen erfolgt sind.

Das ist ein guter Auftakt. Das ist ein Zeichen gegen die Unsicherheiten, meine Damen und Herren, und darauf kommt es letzten Endes an.

Meine Damen und Herren, ich danke den Kolleginnen und Kollegen im Finanzausschuss dafür, dass dieser Haushalt auch den Steuerzahlern und den Familien durch die überproportionale Anhebung des steuerfreien Existenzminimums, die Erhöhung des Kindergeldes, die neuerliche Kappung der kalten Progression, eine steuerliche Homeoffice-Pauschale von 600 Euro jährlich, die uns wichtig war, und nicht zuletzt die Verdoppelung des Entlastungsbetrags für Alleinerziehende zugutekommt. Darüber hinaus stützen wir das Ehrenamt und entlasten weite Teile der Bevölkerung beim Soli. Das sind Impulse für neues Wachstum. Das sind zielführende Krisenhilfen mit der Ordnungspolitik der sozialen Marktwirtschaft.

Es ist über die Maßen bedauerlich, dass die Ausweitung des Verlustrücktrags und eine steuerliche Verbesserung bei thesaurierten Gewinnen bisher am Widerstand des Koalitionspartners gescheitert sind. Unternehmen müssen zur Schaffung von Liquidität Gewinne aus der Vergangenheit mit Verlusten aus dem Coronajahr verrechnen können. Die derzeitige Beschränkung ist krisenverschärfend. Es braucht Liquidität in den Unternehmen. Der Verlustrücktrag kostet den Staat unter dem Strich nichts. Er wird nur mit Steuerzahlungen der Vergangenheit verrechnet.

Wir müssen jetzt die Weichen richtig stellen; darauf kommt es an. Wir müssen 2022 die Schuldenbremse wieder einhalten, wir müssen die Wachstumskräfte der Wirtschaft fördern. Herr Bundesfinanzminister, lassen Sie Ihre Bazooka in Zukunft im Schrank. Wir brauchen erfolgreiche chirurgische Eingriffe für die Sicherung von Unternehmen und der Arbeitsplätze. Das ist mit der Ordnungspolitik der sozialen Marktwirtschaft am besten zu erreichen.

Mancher hat in den vergangenen Zeiten den Eindruck erweckt, Deutschland sei geradezu ein Schlaraffenland, in dem man einfach nur den Mund aufmachen muss, um zu fordern. Das wird sich erkennbar ändern müssen. Wir haben nicht für alles Geld, und der Haushaltsausschuss ist das Maß aller Dinge.

Parlament und Regierung müssen künftig sehr genau abwägen, was noch finanzierbar ist und was nicht. Wem jetzt nichts Besseres einfällt, als mit einer Neidkampagne nach Steuer- und Abgabenerhöhungen, nach Vermögensabgabe und Vermögensteuer oder nach einer dauerhaften Aussetzung der Schuldenbremse zu rufen, wird die konjunkturellen Bremsspuren deutlich über das Ende der Pandemie hinaus verlängern. Das ist absolut kontraproduktiv.

Neid hat noch nie etwas erreicht, sondern die Gesellschaft gespalten, und das können wir uns in dieser Zeit der Pandemie überhaupt nicht leisten.

Wir haben dank der Aussicht auf Impfstoffe die Chance, die Pandemiekrise im nächsten Jahr hinter uns zu lassen. Es gilt deshalb, alle Kräfte auf den Re-Start zu konzentrieren – nicht durch noch mehr Staatswirtschaft, nicht durch mehr Staatsdirigismus, sondern in den ordnungspolitischen Leitplanken der sozialen Marktwirtschaft. Das ist der richtige Weg – nicht die Angstmacherei der AfD, nicht Steuererhöhungen, wie sie hier von den Linken angekündigt wurden, nicht der Hinweis auf den Verlust an Nachhaltigkeit, mit dem die Grünen die Schuldenbremse aushebeln wollen, nicht der Weg in die Spaltung der Gesellschaft. Unser Modell der sozialen Marktwirtschaft, mit dem wir Anreize, Wachstum und Arbeitsplätze schaffen und die Unternehmen in die Lage versetzen, mehr zu investieren: Das ist das Konzept für die Zukunft und die Lösung nach dieser Pandemiekrise, und dafür müssen wir gemeinsam arbeiten.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Gesetzentwurf hat seinen Ursprung im Wirecard-Skandal, dem größten Finanzskandal der deutschen Nachkriegsgeschichte – eine Insolvenz mit Ansage, ein massiver Schaden für Aktionäre und Gläubiger und für den Ruf unseres Finanzplatzes Deutschland.

Wir arbeiten diesen Betrugsfall in einem Untersuchungsausschuss auf. Was wir dort zu hören bekommen, deutet auf schwerwiegende Versäumnisse und Fehler bei der Aufsicht durch Behörden, BaFin und Bundesfinanzministerium hin. Der Betrug wurde einfach zu leicht gemacht. Es hat wohl noch keinen Untersuchungsausschuss gegeben, dessen Ergebnis in den Behörden so rasch so viele personelle Konsequenzen nach sich gezogen hat. Herr Hufeld, der damalige BaFin-Präsident, war das Bauernopfer und musste letztendlich gehen.

Meine Damen und Herren, es sind vor allem strukturelle Konsequenzen nötig, um das Vertrauen in den Finanzplatz Deutschland wiederherzustellen. Wir haben als CDU/CSU dazu bereits im Juli 2020 in der Öffentlichkeit Vorschläge unterbreitet. Ich bin erfreut, manches von dem im vorliegenden Gesetzentwurf wiederzufinden.

Aber manches, das verbesserungsbedürftig ist, fehlt. Ich nenne nur einige Beispiele: Stärkung der Aufsichtsräte, kürzere Rotationszeiten für Abschlussprüfer und mehr Transparenz bei schwerwiegenden berufsrechtlichen Verstößen durch die Abschlussprüfer. Vor allem aber müssen die Ergebnisse des Wirecard-Untersuchungsausschusses Eingang in den Gesetzentwurf finden. Es geht nicht, dass lediglich ein Ablenkungsmanöver stattfindet. Wir brauchen ein durchdachtes Regelwerk. Mit Aktionismus gewinnen wir kein Vertrauen am Finanzplatz zurück.

Bei Wirecard gab es im BMF, bei der BaFin und in anderen Behörden eine organisierte Verantwortungslosigkeit der handelnden Personen. Jetzt müssen Behörden und Bundesregierung Verantwortung übernehmen.

Der Erfolg unserer sozialen Marktwirtschaft beruht auf dem Prinzip der freien wirtschaftlichen Betätigung im Rahmen der politisch gesetzten Leitplanken. Unternehmen wie Wirecard, die diese Leitplanken bewusst missachten, beschädigen das Vertrauen in unsere Wirtschaftsordnung und liefern Vorwände, unser Wirtschaftssystem zu diffamieren. Aber auch der Staat, der die Einhaltung der Leitplanken nicht oder nur unzureichend kontrolliert, beschädigt Vertrauen.

Es ist unbestritten: Bei Wirecard hat es schwerwiegendes Aufsichtsversagen gegeben. So etwas, meine Damen und Herren, darf nie wieder geschehen. Wir beraten heute über einen Gesetzentwurf aus dem Bundesfinanzministerium, nicht aus dem Bundeswirtschaftsministerium. Nichts gegen Sie, Frau Staatssekretärin Ryglewski, aber wenn der Minister in den Medien groß einen Gesetzentwurf ankündigt, dann darf er, wenn der Gesetzentwurf im Parlament beraten wird, nicht fehlen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem Gesetz wird der Missbrauch bei der Entlastung von Abzugsteuern klar und deutlich bekämpft. Unberechtigte Entlastungen und Betrug werden in der Zukunft ausgeschlossen. Das Gesetz leistet wichtige Beiträge zur Verhinderung missbräuchlicher Steuergestaltungen. Ich nenne als Beispiele die Digitalisierung des Entlastungsverfahrens beim Bundeszentralamt für Steuern, eine Haftungsverschärfung für die Aussteller von Kapitalertragsteuerbescheinigungen und den Aufbau einer Kapitalertragsteuerdatenbank mit umfassenden Steuerbescheinigungs- und weiteren Daten.

Meine Damen und Herren, das alles erleichtert es den Finanzbehörden, illegaler Steuergestaltung auf die Schliche zu kommen. Das ist die Leistung dieses Gesetzes. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Und das ist gut so; es darf keine Nachsicht mit denen geben, die sich auf Kosten der Allgemeinheit durch illegale Steuertricks Vorteile verschaffen.

Damit komme ich zu den Cum/Ex-Anträgen der grünen und der linken Kolleginnen und Kollegen. Darin lese ich, der Staat müsse endlich den Cum/Ex-Steuerskandal beenden bzw. Cum/Ex verhindern. Eigentlich müssten also Linke und Grüne in Jubelstürme über den vorliegenden Gesetzentwurf ausbrechen; denn wir schaffen ja mehr Transparenz und legen illegalen Steuergestaltern das Handwerk.

Cum/Ex-Geschäfte – auch das ist die Wahrheit; das steht außer Frage – waren immer illegal; sie waren von vornherein illegal. Wenn Sie jetzt so tun, als sei das irgendwann mal legal gewesen, dann ist das ein politischer Popanz. Das entspricht nicht der Wahrheit und nicht der gesetzlichen Grundlage, meine Damen und Herren.

Damit die Cum/Ex-Betrüger der Vergangenheit nicht mit ihrer Beute davonkommen, haben wir die Verjährungsfrist für diese Taten mit dem Jahressteuergesetz 2020 von 10 auf 15 Jahre verlängert. Das war die CDU/CSU, das waren insbesondere die Kollegen Güntzler und Brehm.

Wir als CDU/CSU-Fraktion haben massiv darauf gedrängt. Was zu tun war, wurde getan. Deshalb lehnen wir die Anträge der Linken und der Grünen ab.

Wenn die Grünen aber tatsächlich ein so großes Interesse an der weiteren Aufklärung der Cum/Ex-Deals haben, dann sollten sie in Hamburg die parlamentarische Aufklärung der dortigen Vorgänge vorantreiben.

Ich höre aber, da ist in Hamburg wenig Ehrgeiz vorhanden. In der Hansestadt wurde der Vorstandssprecher einer tief in Cum/Ex verwickelten Privatbank vom Ersten Bürgermeister empfangen, und wenig später wurde eine Steuernachforderung gegen ebendiese Bank niedergeschlagen, meine Damen und Herren. Dafür sollten Sie sich einmal sensibilisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen. So viel zur Ehrlichkeit der Grünen.

Meine Damen und Herren, all dies sind die schlimmen Seiten von Steuerbetrug. Aber, Herr Präsident, es gibt heute auch eine gute Nachricht für einen Präsidenten, der seine Heimat in Oberfranken hat. Oberfranken hat die größte Brauereidichte der Welt. Für diese Brauereien leisten wir etwas, indem wir eine Senkung der Biersteuer vornehmen; denn diese kleinen Brauereien sehen sich im Wettbewerb mit den ganz großen Brauereien massiven Wettbewerbsverzerrungen ausgesetzt. Wir wollen, dass diese kleinen, unabhängigen Brauereien auch in der Coronakrise überleben. Darum geht es, meine Damen und Herren.

Die kleinen und unabhängigen Brauereien sind die besondere Würze eines Bierangebots. Wir in Oberfranken wissen das zu schätzen. Wir in Oberfranken haben die höchste Brauereidichte der Welt. Diese Brauereien bilden regionale und lokale Identitäten ab.

Wir tragen zur großen Vielfalt des Bierangebots in unserem Land bei. Das ist eine gezielte Förderung, eine gezielte Hilfe für kleine und mittelständische Unternehmen wie diese Brauereien. Ich denke, wir haben bewiesen, dass in der Coronakrise gezielte Hilfen – auch für die Brauereigaststätten – ganz hervorragend wirken. Diesen Unternehmen, diesen Brauereien, diesen Gaststätten eine Chance zu geben, die Krise zu überleben: Darum geht es. Es geht um zielgenaue Hilfen für die Coronageschädigten in der Coronakrise.

Ich hoffe, dass wir mit dieser Steuererleichterungspolitik den richtigen Weg beschritten haben, so wie bei der Verlustverrechnung und allen anderen Maßnahmen. Jetzt gilt es, das zu gewichten. In den Wahlprogrammen sehen wir nur Steuererhöhungen. Die linke Seite will sogar die Vermögensteuer einführen. Steuererhöhungen auf breiter Front sind der falsche Weg, um die Wirtschaft aus der Krise herauszuführen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Woran merkt ein langjähriger Abgeordneter, dass der Wahltag naht? Sie wissen es nicht? Ich kann es Ihnen sagen.

Das ist ganz einfach: Von der linken Seite des Hauses kommen dann Anträge zur Einführung einer Vermögensteuer oder, wie heute, zur Einführung einer Vermögensabgabe. Das Ganze wird dann jedes Mal wieder mit Verteilungsgerechtigkeit bemäntelt. Es macht sich ja im Wahlkampf auch ganz gut, ein paar Superreiche an den Pranger zu stellen. Das ist bei Ihnen Programm; das ist das allgemein bekannte Neidprogramm. Nur, meine Damen und Herren, mit Gerechtigkeit hat das alles nichts zu tun.

Ich sage Ihnen die Wahrheit: Unter dem Schleier der Gerechtigkeit verbergen Sie allzu schlecht Ihre Gier nach mehr Geld anderer,

Ihre Gier nach dem Geld der Bürger zur Finanzierung Ihrer ideologischen Wunschträume. Sie bekommen nie Geld genug.

Steuererhöhungen, das ist Ihr Thema, meine Damen und Herren.

– Betroffene bellen, meine Damen und Herren.

Ich kann nur sagen: Sie führen die Menschen in diesem Land hinters Licht; denn Sie verschweigen, dass die 10 Prozent der Steuerpflichtigen mit den höchsten Einkommen schon jetzt 50 Prozent zum Einkommensteueraufkommen beitragen.

Sie verschweigen, dass die oberen 50 Prozent der Steuerpflichtigen sogar 94 Prozent der Einkommensteuer tragen. Die vereinigte Linke verschweigt, dass sie damit Betriebe und Arbeitsplätze besteuern will. Sie führen die Menschen in diesem Land hinters Licht; denn Sie verschweigen, dass dieses Vermögen, auch das der Betriebe, letzten Endes schon einmal versteuert wurde. Das ist der wesentliche Punkt.

Sie verschweigen auch, dass der Halbteilungsgrundsatz gilt und Ihre Anträge deswegen generell verfassungswidrig sind. Ich war bei der Aussetzung der Vermögensteuer 1996 dabei. Da hat das Verfassungsgericht deutlich gesagt, was verfassungskonform und verfassungswidrig ist, meine Damen und Herren. Und all das wissen Sie genau. Aber es reicht Ihnen einfach nicht.

Sie ahnen natürlich die Folgen Ihres Tuns, nämlich die Abwanderung von Investoren, Unternehmen und Privatpersonen ins Ausland. Warum sonst sollen Vermögenswerte aus der Vergangenheit als Berechnungsgrundlage genommen werden? Mit einer Abwanderung von Investoren und Unternehmern ins Ausland ist doch aber niemandem gedient; das ist die eine Seite. Die andere Seite ist: Ihre Vermögensabgabe ist auch ein bürokratisches Monster. Es bedarf eines riesigen bürokratischen Aufwands, um diese Abgabe überhaupt erheben zu können, angefangen bei den Immobilienwerten.

Was ist mit den Wertgegenständen, die Sie natürlich auch besteuern wollen: Gemälde, Antiquitäten, Schmuck, Fahrzeuge, Oldtimer? Sie können sich letzten Endes in irgendeiner Form vorstellen, sie für die Verwirklichung Ihrer ideologischen Wunschträume zu Geld zu machen. Für jeden Gegenstand, für jede Immobilie müsste ein Wertgutachten erstellt werden. Dazu sagen Sie nichts. Sie stellen diese Steuererhöhung einfach ins Schaufenster, meine Damen und Herren.

Was glauben Sie, wozu die Vermögensabgabe auf Immobilienvermögen führt, meine Damen und Herren? Ich sage es Ihnen: zu höheren Mieten. 

Lieber Kollege Troost, fast hätte ich gesagt, ich habe Sie nicht vermisst. Sie sagen – gewissermaßen wie in einer Art Voodoo-Ökonomie –, die Tilgung muss durch Steuererhöhungen stattfinden. Ihr ökonomischer Intellekt ist doch aber so weit – da kenne ich Sie –, dass Sie verstehen, dass mit einer Steuererhöhung immer kontraproduktiv gearbeitet wird. Tilgung kann nur mit Wachstum und Beschäftigung gelingen. Das ist der Kern der Sache.

Das sicherzustellen, ist unser aller Aufgabe, und nicht: das einreißen, was wir brauchen, nämlich Wachstum und Beschäftigung.

Meine Damen und Herren, zur Vermögensabgabe auf Immobilienvermögen. Ich frage Sie: Wen trifft das denn? Es trifft genau die Menschen, die Sie mit Ihrer Mietergesetzgebung letzten Endes unterstützen wollen. Ich sage Ihnen: Das führt zu höheren Mieten; denn die zusätzliche Steuerbelastung wird natürlich auf die Mieter abgewälzt werden. Und das trifft dann vor allem Menschen in den Regionen, in denen die Mieten jetzt schon am höchsten sind. Sie treffen mit Ihrer Erhöhung der Steuern letzten Endes die Mieter. Das ist die Situation, meine Damen und Herren! Das ist doch ökonomischer Irrsinn!

Aber der Hauptleidtragende der Vermögensabgabe, meine Damen und Herren, wird wieder einmal der Mittelstand sein, werden die Familienunternehmen sein, der Motor von Wachstum, Ausbildung und Beschäftigung in unserem Land. Denn die Vermögensabgabe ist nichts anderes als eine Substanzbesteuerung.

Die Vermögen der Mittelständler liegen in den Betrieben. Dort muss ausreichend Liquidität für Investitionen vorhanden sein;

es muss Liquidität zur Sicherung von Arbeitsplätzen, für Forschung und für Entwicklung vorhanden sein.

Darum geht es. Jeder Euro, den Sie mit Ihrer Vermögensabgabe abkassieren wollen, fehlt für Investitionen, zur Arbeitsplatzsicherung und für die Schaffung neuer innovativer Jobs, meine Damen und Herren.

Sie wollen 300 Milliarden Euro zusätzlich einnehmen; so viel wollen Sie abkassieren. Die Linke will auch noch eine Vermögensteuer von 5 Prozent einführen: 1 Prozent Vermögensteuer bedeutet in 20 Jahren schon einen Verlust von 20 Prozent des Unternehmenswertes.

Im Klartext: Mit der Vermögensteuer ist das Unternehmen nach 20 Jahren zerstört, samt Arbeitsplätzen.

– Ja, rechnen Sie sich das aus. Das ist die Wahrheit, wenn Sie das umsetzen, was Sie in Ihrem Antrag fordern. Genauso ist es!

Bei der SPD und den Grünen gibt es die Vermögensteuer bislang noch etwas billiger; vielleicht nehmen Sie das in Anspruch, um sich nicht gleich auf Grün-Rot-Rot oder Rot-Rot-Grün festzulegen. Sie hat aber den gleichen Effekt, nämlich die Besteuerung von Arbeitsplätzen. Diese Steuerpolitik führt geradewegs in die Pleitewelle, zu massiven Arbeitsplatzverlusten und zu massiven Einnahmeverlusten für Staat und Sozialversicherungen; denn alles, was Sie wollen, ist letzten Endes eine kontraproduktive Vorgehensweise.

Meine Damen und Herren, was wir zur Bewältigung der wirtschaftlichen Folgen der Pandemiekrise brauchen, sind nicht zusätzliche Belastungen. Wir brauchen eine Politik, die Anreize für mehr Wachstum und Beschäftigung schafft. Die Vermögensabgabe ist nicht nur völlig untauglich, sie ist in einem hohen Maße schädlich für unseren Wirtschaftsstandort Deutschland.

Hören Sie auf, ideologisches Stroh zu dreschen. Jeder Bauer, jeder Landwirt kann Ihnen sagen: Beim Strohdreschen kommt nichts Nahrhaftes heraus. – Und so ist das auch mit Ihrer Vermögensteuer, weil Sie die Wachstumskräfte, die Früchte, nicht ernten, sondern Sie dreschen leeres Stroh. Wir brauchen eine Politik unter der Überschrift: Leistung muss sich lohnen!

Wir brauchen keinen Kommunismus, keinen Freiheitseingriff, keinen Neidpranger, keine Enteignungen, sondern wir brauchen eine Politik, die auf dem Prinzip der sozialen Marktwirtschaft basiert.

Es geht um die freiheitliche soziale Marktwirtschaft. Die werden wir gegen diese linken rot-rot-grünen Kräfte verteidigen. Das müssen wir deutlich machen.

Wir wollen diese Eingriffe, diese Bevormundungen, diese Steuererhöhungen nicht. Wir wollen Freiheit, wir wollen eine freiheitliche soziale Marktwirtschaft, weil sie am besten den Menschen dient. Arbeit für alle, Wohlstand für alle – das ist das Prinzip, das hier gelten muss, meine Damen und Herren,

und nicht das dieser vereinigten Linken, die uns ins Abseits führt, die uns auf die falsche Fährte führt. Wir brauchen diese Möglichkeit, eine Marktwirtschaft zum Erfolg zu führen.

Ich habe manchmal das Gefühl, dass Sie damit rechnen, dass nach der Pandemiekrise alles an die Wand fährt. Ich kann Ihnen sagen: Das beste Prinzip, um aus dieser Krise herauszukommen, um neue wirtschaftliche Leistungskraft zu entfalten, Arbeitsplätze zu sichern, Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen, ist zweifellos die soziale Marktwirtschaft; denn die freiheitlichen Kräfte haben immer bewiesen, dass sie am besten die Sache voranbringen können.

In diesem Sinne darf ich Sie herzlich bitten, davon Abstand zu nehmen, solche Anträge überhaupt zu stellen.

Herzlichen Dank.


