
Herr Staatssekretär, ich denke, einige PR-Leute sind
bei Ihrer Aussage, dass man in dieser Branche nicht
nachvollziehen kann, ob Werbung einen Kaufanreiz bietet, zusammengezuckt. Soweit ich weiß, gibt es ganz
klare Erhebungen für Produkt- und Markenwerbung.
Auch für Ihre Anzeigen ließe sich sicher feststellen, ob
auf der Ebene, wo Sie geworben haben, ein unmittelbarer Kaufanreiz festzustellen ist. Sonst wäre das fatal;
denn das hieße, das Geld einfach ziellos zu verpulvern.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Sie haben mich etwas missverstanden. Weder beim
Biosiegel noch bei der CMA-Werbung, die zitiert wurde,
geht es um Markenwerbung. Vielmehr sind das mehr
oder weniger allgemeine Informationen: Im Falle von
CMA geht es um den Wert von Lebensmitteln aus deutscher Produktion, beim Biosiegel darum, deutlich zu machen, dass hinter dem Kennzeichen „Biosiegel“ auch
eine staatliche Kontrolle steht. Es sollte ein Bewusstsein
für das Biosiegel geschaffen und die Kenntnis darüber in
der Öffentlichkeit verankert werden. Am Ende gab es in
der Tat sehr positive Effekte, nämlich die vielen Lizenznehmer, die es für das Biosiegel mittlerweile gibt. Ich
kann Ihnen an dieser Stelle zwar keine Zahlen nennen,
aber wir waren äußerst positiv überrascht, wie viele Unternehmen der Ernährungsindustrie mittlerweile das Biosiegel verwenden. Insofern gibt es sehr wohl ein positives Ergebnis.

 
Das ist sicherlich eine Frage der Einschätzung - Sie
arbeiten ja miteinander und tauschen sich aus -: Für das
Freilandgeflügel wird also keine Gefährdung gesehen.
Es ist aber doch erwiesen, dass der Erreger unter anderem durch Zugvögel verbreitet werden kann. Da sind
doch gerade die Tiere in Freilandhaltung gefährdet und
können den Erreger weiter verbreiten. Dies betrifft besonders Nordrhein-Westfalen, das von der holländischen
Grenze nicht so weit entfernt ist wie Bayern, sondern in
unmittelbarer Nachbarschaft liegt.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Wir verlassen uns an dieser Stelle nicht auf irgendwelche Einschätzungen, wie heute auch in der Beratung
des Ausschusses für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft deutlich geworden ist. Insbesondere aufgrund der Ausführungen des Präsidenten der Bundesforschungsanstalt für Viruskrankheiten der Tiere, dem Experten auf diesem Gebiet in Deutschland, muss man
festhalten, dass es durch das Auftreten der Seuche in den
Niederlanden nicht zu einem höheren Risiko des Eintrages in die Freilandhaltung kommt. Ein Risiko besteht generell, also unabhängig von dem aktuellen Seuchenereignis in den Niederlanden; denn in den Freiwild- bzw.
Wassergeflügelbeständen gibt es ein gewisses Reservoir
an niedrig pathogenen Viren. Dieses Risiko hat sich, wie
gesagt, durch das Seuchenereignis nicht vergrößert. Die
Wahrscheinlichkeit, dass es aus den in Holland befallenen Beständen zu einer Übertragung der Viren durch
Zugvögel in Freilandbestände in Deutschland und anderswo kommt, ist fast zu vernachlässigen. Das Risiko
eines Krankheitserregeraustrages ist über andere Wege
viel größer.

 
Herr Staatssekretär, wie erklären Sie sich dann, dass
zum Beispiel Niedersachsen, das auf tiermedizinischem
Gebiet nicht ganz unwissend ist, sehr schnell gehandelt
und gesagt hat: „Gerade die Freilandhaltung kann problematisch sein“ und hier Prophylaxe betrieben hat?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Ich möchte an dieser Stelle die besondere Vorsorge in
Niedersachsen nicht in ein negatives Licht stellen. Wir
beide waren aber heute Ohrenzeugen bei den Ausführungen des Präsidenten der Bundesforschungsanstalt für
Viruskrankheiten der Tiere, der sagte, dass es aktuell
kein größeres Eintragsrisiko durch Zugvögel oder andere
Tiere in die Bestände gibt.

Das Vorgehen Niedersachsens dient der zusätzlichen
Sicherheit. Wie gesagt, ich möchte es nicht negativ bewerten. Es ist zu vermuten, dass damit denjenigen Betrieben, die so zu ihrer Sicherheit aufgrund eigener Entscheidung vorgehen, eine Möglichkeit gegeben wird, die
Eier der jetzt aufgestallten Legehennen noch als Freilandeier zu verkaufen. Wenn diese Verordnung nicht erlassen worden wäre, könnte es an dieser Stelle insbesondere bei der Vermarktung Probleme geben. Die
getroffenen Maßnahmen geben den Betrieben also zusätzliche Sicherheit.

 
Es wäre gut, wenn es auch dementsprechend geschehen würde. Es gibt aber auch Einwegverpackungen für
die so genannten Konsum- und Industrieeier, die also nur
einmal verwendet werden sollen. Es hat sich aber gezeigt, dass diese auch mehrfach verwendet werden.

Sie glauben, dass es keine Verbreitung über diesen
Weg gibt. Aber ist dies gesichert? Heute läuft über den
Ticker, dass die Bundesregierung davor warnt, dass die
Pest von Belgien aus nach Deutschland übergreift. Es
gibt verschiedene Faktoren, und deshalb frage ich, ob die
Prophylaxe nicht breiter angelegt sein müsste.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Wir haben heute die Öffentlichkeit über den Fall in
Belgien informiert, um damit zu erreichen, dass all diejenigen, die in diesem Bereich tätig sind, dieses Seuchengeschehen sehr ernst nehmen.

Bezüglich Ihrer Frage zur Prophylaxe möchte ich auf
meine Antwort von vorhin verweisen. Der Schlüssel
liegt in der konsequenten Eingrenzung der Seuchenherde
in den Niederlanden und möglicherweise auch in Belgien. Damit sind wir beim Kern Ihrer Frage: Aus diesen
Sperrgebieten dürfen weder Futtermittel noch Bruteier
noch Legehenneneier raus. Das muss konsequent eingehalten werden. Es gibt lediglich noch die Erlaubnis, aus
den nicht unter Quarantäne gestellten Gebieten in den
Niederlanden Eier in die Bundesrepublik zu exportieren.
Das geschieht mit Billigung der EU-Kommission und
unter der Bedingung, dass Einwegverpackungen verwendet werden. Dieses Vorgehen wurde nicht erst aufgrund des Seuchengeschehens eingeführt; es ist schon
seit längerer Zeit insbesondere in Regionen in den Niederlanden mit hohem Tierbesatz, Praxis, um die Verschleppung von Erregern von vornherein zu vermeiden.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin neu im Bundestag und dachte immer, dass uns Polemik gegen die Regierung nicht weiterbringt.

Deswegen bin ich davon ausgegangen, dass eine sachliche Auseinandersetzung hilfreich sein würde. Aber man
stößt sehr schnell an die Grenzen des guten Willens,
wenn man sich anschaut, wie Sie Agrarpolitik betreiben
und den Agrarhaushalt aufstellen.

Da bleibt wenig Raum für rationales Argumentieren.

Hier wird ein negatives Bild von den Bauern gezeichnet und es wird ein Landwirtschaftstraum geträumt, der
nicht mit den Bauern geträumt wird. Wenn Sie von Ökowiesen sprechen und sagen, dass es den Bauern gut gehe
und wir nicht wüssten, wie es den Bauern gehe, dann
weiß ich nicht, welche Pappmascheebauern Ihnen vorgestellt worden sind.
Glauben Sie mir: Unsere Bauern verlangen gewiss
keine Wunder. Sie verlangen in ihrer Situation einfach
nur Unterstützung. Liebe Frau Künast, mancher Bauer
wünschte, einmal mit solcher Sorge bedacht zu werden,
wie Sie sie den Blumen, Pflanzen und Tieren zukommen
lassen.

Leider sind Sie in erster Linie Anwältin Ihrer Partei.

- Ja, aber das geschieht erst im Jahre 2005, dann sind wir
alle gerettet. - Sie sind viel zu wenig Agrarministerin.
Das ist schade.

Es heißt, auch die Landwirtschaft müsse ihren Beitrag
zu den BSE-Folgekosten leisten. Das Gleiche wird gesagt, wenn es um die Erhöhung der Mehrwertsteuer oder
um die Ökosteuer geht. Überall sollen die Bauern also
ihren Beitrag leisten. Aber Sie sollten wissen: Kühe
kann man nicht ewig melken.

- Ja, ein bisschen Futter brauchen sie auch.

Ärger erregend ist die Tatsache, wie und wo Sie
die Kürzungen vornehmen. Wir erwarten mehr Fantasie und Verständnis für die Bauern. Landwirtschaft
hat - das sagt das Wort - nämlich auch etwas mit
Wirtschaften zu tun. Bauern sind auch da, um Einkommen zu erzielen.

Eines muss klar gesagt werden: Nur wirtschaftlich gesunde Betriebe können auf Dauer nachhaltig arbeiten
und letztlich auch die Auflagen, von denen ihnen immer
mehr gemacht werden, erfüllen. Das, was Sie noch für
den Berufsstand der Bauern übrig haben, ist eine andere
Art der Sterbehilfe.

Die Mittel für die Gemeinschaftsaufgabe - GAK - werden um 107 Millionen Euro geringer ausfallen. Mit diesen Kürzungen und Umschichtungen setzen Sie in dieser
Zeit gerade die falschen Zeichen.

Sie verhalten sich innerhalb Ihres Agraretats übrigens
sehr widersprüchlich. Auf der einen Seite verlangen Sie
von der EU den Ausbau der zweiten Säule. Auf der anderen Seite streichen Sie in Deutschland die Kofinanzierungsmittel dafür. Der Weg geht einfach in die falsche
Richtung.
Den Bauern muss angst und bange werden, bedenkt
man, dass mit den gestrichenen Mitteln das Bundesprogramm „Tiergerechte Haltungsverfahren in der Legehennenhaltung“ von 13 auf 50 Millionen Euro aufgestockt
wird. Entfallen sind im Haushalt die Mittel für die Gasölverbilligung. Aber die Ökosteuerbelastung in Höhe
von etwa 460 Millionen Euro dürfen die Bauern wiederum tragen.

Ist Ihnen, liebe Frau Ministerin, eigentlich bewusst,
dass die Landwirtschaft zwischen 1999 und 2002 gut die
Hälfte des Rückgangs der Bundessubventionen, also
400 Millionen Euro, getragen hat? Mittlerweile hat
Deutschland im EU-Vergleich neben dem Vereinigten
Königreich die niedrigsten nationalen Beihilfen. Alle anderen Länder haben also mehr für ihre Landwirtschaft
übrig als Sie.

Fatal ist, dass der Begriff Wettbewerbsfähigkeit in
der derzeitigen Agrarpolitik der Bundesregierung gar
nicht vorzukommen scheint. Deutlich wird dies an der
belastenden Steuer- und Haushaltspolitik, an der einseitigen und ideologischen Ausrichtung Ihrer Agrarpolitik und an der untragbar gewordenen Bürokratisierung.

Denn Sie sollten wissen: Gute Produkte werden nicht am
Schreibtisch gemacht. Das wäre nämlich ein Wunder.

In der jetzigen Zeit sagen Sie ja: Wunder brauchen
manchmal etwas länger. Aber ich sage Ihnen: Wir brauchen keine Wunder. Wir brauchen Taten, die man aber
- gerade wenn man in der Regierung ist - selbst angehen
muss.

Die eigentumsfeindliche Naturschutzgesetzgebung
und die nationalen Alleingänge zum Schaden der heimischen Landwirtschaft müssen endlich rückgängig gemacht werden. Wir müssen zu einer konstruktiven Zusammenarbeit kommen. Es geht nicht, dass die Bauern
dafür, dass sie gute Arbeit leisten, mit Abzügen, Lasten
und letztlich auch Missachtung belohnt werden.

Wie schon im Jahre 1998 wird die Schaffung leistungs- und wettbewerbsfähiger Betriebe als Ziel Ihrer
Agrarpolitik hingestellt. Wenn Sie das tun wollen - das
hört sich ja sehr gut an; Papier ist auch geduldig -,
dann frage ich Sie: Warum haben Sie vier Jahre lang
das Gegenteil gemacht? Jetzt beginnt das Gleiche
von vorn. Der verhängnisvolle Irrweg, die moderne,
nachhaltige Landwirtschaft und die ökologische

Landwirtschaft gegeneinander auszuspielen, wird leider weiterhin beschritten.

- Schauen Sie sich doch einmal die einzelnen Haushaltspläne an. Schauen Sie sich doch an, wer gefördert wird.
Fragen Sie die Biobauern, die Biomilch herstellen. Sie
klagen und rüsten jetzt wieder auf konventionelle Produktion um, weil die Preise im Keller sind.

 
Er kann jetzt mal entspannt sein. Das ist meine erste
Rede. Ich habe ihm auch keine Zwischenfrage gestellt.

Sie haben vor, in den nächsten zehn Jahren den Anteil
des Ökolandbaus auf 20 Prozent zu puschen. Das ist
doch fern jeglicher Marktmechanismen, das ist Planwirtschaft.

Sagen Sie nicht, dass Sie nicht zwischen ökologisch
wirtschaftenden und konventionell wirtschaftenden Betrieben unterscheiden. Durch diese Politik werden unsere
einheimischen Ökolandwirte selbst in wirtschaftliche
Schwierigkeiten kommen, weil ein höheres Angebot unweigerlich zu niedrigen Preisen führt.

Ökonomie durch Ökologie zu ersetzen, das ist der falsche Weg und nicht gerade sehr weise. Man kann zwar
einmal die Worte vertauschen, weil sie beide mit Öko
anfangen, aber das Nachsehen haben dann die Betriebe,
weil sie bluten müssen.

2,5 Millionen Euro sollen für Anzeigen in Zeitschriften ausgegeben werden, hat Staatssekretär Thalheim uns
in der vergangenen Fragestunde geantwortet. Ich habe gefragt, ob er uns sagen könne, ob die Nachfrage gestiegen
sei und ob er eine Korrelation zwischen den geschalteten
Anzeigen und der Nachfrage herstellen könne. Man hört
und staunt und PR-Fachleute schütteln mit dem Kopf:
Das könne man nicht nachvollziehen. Also wird hier Geld
einfach in die Luft geblasen. Er sagte, Image könne man
nicht nachvollziehen. Die Bauern pfeifen auf ein grünäugiges Image, das nur für eine Ministerin kreiert ist.

Nach Angaben Ihres Ministeriums wurden im vergangenen Jahr 13,56 Millionen Euro für den Posten Aufklärung der Verbraucher im Ernährungsbereich ausgegeben. Sage und schreibe 7,6 Millionen, also mehr als die
Hälfte, wurden in das Biosiegel gebuttert. Dabei gilt
selbst unter den Ökobauern das Biosiegel als Etikettenschwindel. Das ist bitter, eine Art Ökolight.

Bei Investitionen wird also gekürzt und in einem anderen Bereich, der gar nicht zu den Aufgaben der Bundesregierung gehört, wird plötzlich Geld für Werbung
für Ökoprodukte ausgegeben. Da laufen Sie mit Spendierhosen herum.

Es kann doch nicht sein, dass einseitig Werbemaßnahmen forciert werden. Wenn ständig Reklame für Umweltschutz betrieben wird, dann sollte das konsequenterweise vom Budget des Herrn Trittin abgezogen werden.

Ein Auseinanderdividieren der so genannten biologischen und der konventionellen Landwirtschaft ist einfach nur Unsinn. Das tun die Marktteilnehmer nicht, das
tun die Verbraucher nicht und das sollte auch die Politik
bitte sein lassen. Manchmal ist die Welt einfacher, als
man denkt. Gute Produkte sind gute Produkte, egal ob
sie biologisch oder konventionell erzeugt worden sind,
egal ob sie importiert sind oder hier produziert wurden.
Schlechte Produkte bleiben schlechte Produkte.

Etwas weniger Ideologie und Feindbilder, dafür etwas
mehr Verständnis und Fairness, das wünschen sich die
Bauern. Wenn Sie mit ihnen sprechen würden, dann
würde Ihnen das auch klar werden.

Wir müssen dankbar sein, dass der Bundesrat das so
genannte Steuervergünstigungsabbaugesetz abgelehnt
hat.

Fragen Sie doch einmal Ihre Kollegen, warum sie
Scheinänderungsanträge eingebracht haben. Gerade vor
den Landtagswahlen haben sie gesagt, sie unterstützten
die Gartenbauern und die Bauern, was die Pauschalierung und die Umsatzsteuer angeht. Als es so weit war,
gab es überhaupt keine Änderungsanträge mehr.

Wo bleibt die Logik bei den Umsatzsteuersätzen für
landwirtschaftliche Vorprodukte und Futtermittel? Darf
jetzt der Kampfhund zu einem Umsatzsteuersatz von
7 Prozent futtern, die arme Kuh aber zu einem Umsatzsteuersatz von 16 Prozent? Das kann es nicht sein. In
Frankreich beträgt der Umsatzsteuersatz 5,5 Prozent.

Wenn Sie jetzt noch sagen, Sie unterstützten die deutsche Landwirtschaft, dann ist das blanker Hohn.

Mit dem, was Sie vorhaben, können Sie keine goldene
Kuh gewinnen. Ich glaube, für ein lahmendes Ökokälbchen reicht es auch nicht mehr.

Was müssen wir tun, um die Kuh vom Eis zu bekommen? Dringend erforderlich sind Maßnahmen zur Entbürokratisierung. Wir müssen auch Wettbewerbsbehinderungen der EU im Binnenmarkt unterbinden.

Bei einem Blick in den aktuellen WTO-Antrag der
Koalition wird einem angst und bange.

Wessen Regierung sind Sie eigentlich? Wen vertreten
Sie? 99 Prozent des Antrags beschäftigen sich mit der
Entwicklungshilfe. Das ist zwar sehr edel und gut, aber
dem nationalen und dem europäischen Markt wird nur
ein Satz gewidmet. Vielleicht verstehen Sie zu wenig
von Entwicklungshilfe; denn die gut funktionierende Zuckermarktordnung hat sehr wohl die Entwicklungsländer
im Blick. Ich möchte im Übrigen keine Produkte essen,
die in Ländern hergestellt werden, in denen die Menschen verhungern müssen.

Verehrte Ministerin Künast, auch die Union tritt für
gesunde Nahrungsmittel ein, die über jeden Zweifel erhaben sind. Auch die Union tritt für Tier- und Naturschutz ein. Aber die Union tritt auch für diejenigen ein,
die sich der Arbeit in der Landwirtschaft widmen. Wir
wollen keine Politik gegen die Bäuerinnen und Bauern,
sondern wir wollen die Politik mit ihnen und für sie gestalten. Deshalb stimmen wir Ihrem Haushaltsplan auf
keinem Fall zu.

 
Die Gasölverbilligung war eindeutig bis 2001 im
Agrarhaushalt aufgeführt. Wenn Ihnen das nicht bekannt
ist, dann haben Sie sich nicht gut vorbereitet.

Ich unterhalte mich auch mit Kollegen von der SPD.
Vielleicht informieren Sie sich auch einmal dort.

Auch wenn ein Titel nicht im Agrarhaushalt aufgeführt
ist, kann man sich darüber austauschen, wenn es in diesem Zusammenhang etwas zu monieren gibt.

Man sollte den schwarzen Peter nicht anderen zuschieben.

- Vielleicht hören Sie zu, wenn ich Ihnen antworten soll.

Ihrer Äußerung, Sie hätten alle Änderungsanträge
durchbekommen, ist entgegenzuhalten: Wenn Sie den
Gartenbauern kurz vor den beiden Wahlen, die kürzlich
stattgefunden haben, versprechen, dass die Mehrwertsteuer für Blumen und Pflanzen nicht von 7 Prozent auf

16 Prozent erhöht wird, ist das zwar zu begrüßen, aber
die Gartenbauern können sich schon langsam darauf vorbereiten, ihre Betriebe zu schließen, weil die Erhöhung
2005 doch erfolgen wird. Ob es besser ist, langsamer zu
sterben als sehr schnell, weiß ich nicht.

- Das ändert nicht viel.

Sie haben außerdem vielen Bauern versprochen - das
haben wir nachgelesen; die Kopien haben uns im Ausschuss bzw. in der Arbeitsgruppe vorgelegen -, dass der
Vorsteuerabzug für landwirtschaftliche Futtermittel nicht
so umgesetzt wird wie vorgesehen.

- Es lag etwas Schriftliches vor; es war drin, nachher
nicht mehr. Ich denke, hier steht Behauptung gegen Behauptung. Jeder kann sich selber sein Urteil bilden.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Teuchner, es ehrt
Sie, dass Sie an den deutschen Wein denken. Aber es ist
eigentlich schon eine Unverschämtheit, einen solchen
Vergleich mit dem Deutschen Weininstitut zu ziehen.
Das Deutsche Weininstitut - Sie haben dieses Thema
angesprochen - hat einen Plan, aus dem genau hervorgeht, was es mit welcher Werbekampagne, also mit welchen Kaufanreizen, erreichen möchte. Letztlich wird es
einen Bericht darüber geben, ob und wie das, was man
erreichen wollte, erreicht worden ist oder nicht. Planwirtschaft hat nicht nur etwas mit dem Wort „Plan“ zu
tun. Sie sollten sich einmal informieren, was Planwirtschaft wirklich bedeutet.

Frau Teuchner, Sie haben mich vielleicht nicht richtig verstanden. Herr Thalheim antwortete auf eine Frage
in der Fragestunde: Nein, es gibt keine nachweisbaren
Korrelationen in dieser Sache; dabei geht es nur um das
Image. Wenn die Bundesregierung Geld für Imagewerbung ausgibt, dann dürfen wir, die Oppositionspolitiker, schon fragen, für welches Image Geld ausgegeben
wird.

- „Freiheit für das Ei“ ist für die Bauern wirklich zu wenig.

 
Ich war gar nicht darauf gefasst, dass die Frage so
knapp beantwortet wird

und hier gleichsam nur Aussagen des Koalitionsvertrages vorgetragen werden.

Meine Nachfrage geht dahin: Wenn es Ihr Ziel ist,
mehr Verkehr von der Straße auf die Schiene zu bekommen, bedingt das Absprachen und Koordinationen, zum
Beispiel Gespräche des Ministeriums mit Herrn Mehdorn.
Für uns stellt sich nun die Frage: Warum finden dann
nicht auch Absprachen bei anderen Vorhaben der Bahn,
zum Beispiel bei solchen, die den Verbraucherschutz berühren, statt?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Zunächst einmal ist es so, dass die verschiedenen
Ressorts in einem ausgesprochen regen Austausch mit
der Bahn AG über die Zukunft des Preissystems und die
damit verbundenen Probleme stehen.

Hier sitzen eine ganze Reihe von Personen, auf der Regierungsbank und im Plenum, die daran beteiligt sind
und das bestätigen können.

Es ist völlig klar, dass alle Ressorts gemeinsam das
Ziel einer kundenfreundlichen Bahn verfolgen. Dabei
werden wir dafür sorgen, dass aktuelle Probleme, etwa
bei der Umsatzsituation der Bahn, korrigiert werden
können. Dafür ist sicherlich eine Partnerschaft zwischen
der Bahn auf der einen Seite und der Bundesregierung
auf der anderen Seite erforderlich. Diese existiert auch
auf höchster Ebene. Ich kann entsprechende Medienberichte bestätigen, nach denen sich Bundesministerin
Künast, Verkehrsminister Stolpe und Herr Mehdorn am
Sonntag genau über dieses Thema sehr ausführlich unterhalten haben. Einer Nachfrage vorbeugend muss ich
Ihnen allerdings auch sagen, dass über den Inhalt des
Gesprächs Vertraulichkeit vereinbart wurde.

 
Schade. Diese Frage hätte ich gerne als weitere Zusatzfrage gestellt.

Die Staatssekretärin aus Ihrem Ministerium sitzt ja im
Aufsichtsrat der Bahn.

- Entschuldigung, ich meine die Staatssekretärin aus
dem Umweltministerium.

- Ich wollte Sie nur testen. - Dennoch habe ich folgende
Frage. Wenn Sie sagen, Sie befinden sich in regen Gesprächen und versuchen, einen Weg zu finden, um Tarifsysteme zu forcieren, die dem Verbraucher zugute kommen, dann frage ich mich

- das mache ich gerade, vielleicht kennen Sie das
sprachliche Mittel der indirekten Frage; hören Sie einfach zu, dann verstehen Sie auch die Frage -,

warum erst alles hochkochen und sich als umständlich
und kurzsichtig erweisen muss, erst Pro Bahn, Verbraucherschützer und viele Organisationen gegen dieses System protestieren, und Konfrontationen suchen müssen,
bevor es zu freundschaftlichen Gesprächen kommt.
Denn letztlich ist der Verbraucher dabei der Dumme. Gespräche führen und Ziele formulieren ist das eine; es
kommt aber darauf an, etwas Neues umzusetzen oder
Bestehendes zu überarbeiten, und das braucht Zeit.
Wenn Sie also sagen, es würden Gespräche geführt
und man befinde sich in einem regen und freundschaftlichen Austausch, hört sich das sehr gut an, aber der Verbraucher spürt letztlich nichts davon. Auf welche Maßnahmen können wir hoffen, durch die der Verbraucher in
Bälde eine verbraucherfreundlichere Bahn bekommt?

Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin, Ihrer Frage liegt die Annahme zugrunde, dass sich die Bundesregierung und auch die
Bahn AG mit den Auswirkungen des neuen Preissystems erst seit wenigen Tagen beschäftigen. Diese Annahme kann ich so nicht bestätigen. Im Gegenteil, wir
haben in den letzten Monaten auf verschiedenen Ebenen
intensive Gespräche geführt. Wir haben sowohl die Verbraucherverbände eingebunden als auch Gespräche mit
der Bahn direkt geführt. Außerdem gab es in der letzten
Legislaturperiode Bundestagsdebatten zu diesem
Thema, inklusive einer Regierungserklärung zum Verbraucherschutz.

Hinsichtlich der Wirkung des Preissystems auf die
Verbraucherinnen und Verbraucher gab es unterschiedliche Einschätzungen des Unternehmens Bahn, das ein
solches Preissystem in Eigenverantwortung am Markt
durchsetzen muss, und verschiedener anderer Akteure.
Diese unterschiedlichen Auffassungen sind jetzt, da das
neue Preissystem der Bahn seit einigen Monaten implementiert ist, deshalb offen zutage getreten, weil der Umsatzrückgang, der zurzeit zu verzeichnen ist, allen Freunden der Bahn Anlass zur Sorge gibt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und

Herren! Die Union verfolgt einen modernen, europatauglichen und durchaus wettbewerbsnahen Verbraucherschutz. Wir möchten eine Reform unseres deutschen
Wettbewerbsrechts. Darin sind wir uns schon einig, liebe
Kollegin Höfken, das streben auch wir an. Wir wollen
den Verbraucher schützen und es ist also falsch, uns immer in die jene Ecke zu stellen, als hätten wir etwas gegen den Verbraucher. Schließlich sind wir selbst Verbraucher.

Deshalb ist für uns die ausdrückliche Aufnahme der
Verbraucher in den Schutzzweck des Gesetzes sehr
wichtig.

- Sie fragen, wo die Kollegen sind. Dann frage ich mich,
wo die Ministerin ist. Ich glaube, dies ist noch wichtiger.

Wir sind weiterhin für die Abschaffung nicht mehr
zeitgemäßer Werbebeschränkungen und wir sind natürlich dafür, dass Regelungslücken geschlossen werden,
um Wettbewerbsverzerrungen und Wettbewerbsverstöße zu bekämpfen, die meistens auf Kosten und zulasten der Verbraucher gehen.

Nun endlich - wir sind ja froh - legt die Bundesregierung einen Entwurf zur Reform des UWG vor. Wir sagen
„endlich“ und wir freuen uns wirklich mit Ihnen, denn
wir haben diese nach dem Wegfall des Rabattgesetzes
und der Zugabeverordnung längst überfällige Reform
schon mehrmals gefordert.

Durch die Liberalisierung des Sonderveranstaltungsrechts bekommt der Verbraucher endlich das, worauf er
schon lange genug gewartet hat, nämlich dauerhaft günstige Preise. Es ist nichts Schändliches, wenn man so etwas möchte.

Allerdings gilt bei diesem Gesetzentwurf, wie sonst
auch bei der Regierung: Was lange währt, muss nicht unbedingt auch gut werden. Aus verbraucherpolitischer
Sicht ist der von der rot-grünen Bundesregierung vorgelegte Entwurf nämlich in vielen Punkten sehr enttäuschend.

- Das haben Sie noch nicht mitbekommen. Aber es ist
sehr wichtig für unsere Verbraucher, dass es die Union
gibt und dass wir darauf achten.

Schauen wir uns die unlauteren Wettbewerbshandlungen an, die im Übrigen zur ständigen Rechtsprechung
geführt haben und damit nicht wirklich etwas Neues
sind. Etwas abschreiben zu können ist schon mal positiv,
es hätte ja auch schief gehen können.

Hier sticht ins Auge, dass bei den Beispielen für irreführende Werbung die bestehenden, von der Rechtsprechung entwickelten Verbraucherschutzstandards von
Ihnen sogar unterschritten werden.

- Das gibt es nicht? Wir haben es gefunden.

Ein Beispiel hierfür sind die Lockvogelangebote. Nach
bisheriger Rechtsprechung wird in diesem Fall von einer
Irreführung des Verbrauchers gesprochen, wenn für eine
Ware geworben wird, obwohl diese nicht mehr in angemessener Menge vorhanden ist. Das verstehen Sie sicher
noch. Als angemessen wird nach ständiger Rechtsprechung ein Vorrat für drei Tage angesehen. Der Entwurf
der Bundesregierung hingegen wischt diese Ansicht
einfach vom Tisch. Jetzt soll es ausreichen, dass die

beworbene Ware lediglich für zwei Tage vorrätig ist.
Verbraucherschutz ist also wieder einmal nur ein Lippenbekenntnis.

Weitere Beispiele für mangelndes Engagement der
Bundesregierung für die Verbraucher sind der Bereich
des Telefonmarketings und der Werbung mittels Fax,
E-Mail und sonstiger elektronischer Medien, allgemein
bekannt unter dem Begriff „Spam“.

Die EU-Datenschutzrichtlinie für elektronische
Kommunikation muss nun endlich umgesetzt werden.
Vielleicht ist es Ihnen noch nicht aufgefallen: Die Umsetzungsfrist endet bereits am 31. Oktober - und zwar
nicht nächsten, sondern dieses Jahres.

Wieder wird die Frist zur Umsetzung einer europäischen
Richtlinie auf Kosten der Verbraucher nicht eingehalten.
Da nützen auch viele schöne Worte nichts. Sie müssen
einfach handeln.

Bereits in unserem Positionspapier Verbraucherschutz
forderten wir vor Monaten, gegen unverlangte Fax- und
Spamwerbung vorzugehen. Weil sich vonseiten der Regierung nichts getan hat, haben wir nun ein „Bündnis gegen Spam“ ins Leben gerufen. Gestern haben wir Wirtschaftsvertreter, Politikvertreter und Verbraucherschützer
an einen Tisch gebeten, um Lösungsansätze zu erarbeiten. Wenn schon bei Ihnen nichts passiert, dann nehmen
Sie wenigstens unsere Vorschläge an!

Ich komme zu einem weiteren Beispiel der aus Sicht
der Verbraucher mangelhaften Ausgestaltung des Gesetzentwurfs. Sie regeln einen Gewinnabschöpfungsanspruch. Das hört sich zwar beeindruckend an; aber sagen
Sie uns doch bitte, wie Sie das umsetzen wollen. Erklären Sie uns doch bitte, wer bestimmt, wo Unlauterkeit
festgestellt worden ist, und wie deren Vorsatz nachgewiesen werden kann, vor allen Dingen, wie diese Gewinne ermittelt werden.

Insofern ist dieser Gesetzentwurf nach unserem Dafürhalten zwar gut gemeint, aber unreif und unausgewogen.

 Vielen Dank. - Herr Thalheim, meine Zusatzfrage bezieht sich auf die Kosten. Können Sie uns sagen, aus
welchen Ministerien und in welcher Höhe nach Ihrem
Kenntnisstand Bundesmittel bis Ende Oktober in das
Forschungsprojekt geflossen sind, in Form von institutioneller Förderung sowie in Form von Projektförderung?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin Klöckner, dieses Forschungsvorhaben
ist aus den Mitteln der Bundesanstalt für Züchtungsforschung bestritten worden.

Sie können den laufenden Haushaltsberatungen und
dem Haushaltsplan des vergangenen Jahres entnehmen,
in welchem Umfang Mittel aus dem Einzelplan 10, also
dem unseres Bundesministeriums, in die Bundesanstalt
für Züchtungsforschung geflossen sind. Meines Wissens
hat es keine zusätzlichen Mittel gegeben. Sie sind aus
den zugewiesenen Mitteln der Bundesanstalt finanziert
worden.

Ich bin gerne bereit, zu recherchieren. Sollte es Abweichungen von der jetzigen Aussage geben, bin ich
gern bereit, Ihnen eine entsprechende Information zukommen zu lassen. Meines Wissens sind das die Haushaltsmittel der Bundesanstalt gewesen. Für die einzelnen
Aufgaben innerhalb der Bundesanstalt wird es sicher
keine Aufschlüsselung geben.

 Aber es wäre schön, wenn Sie sich absprechen würden. Denn wenn man so etwas aus der Presse erfährt, ist
das - gerade dann, wenn es um Existenzen geht - weniger witzig.

Ich möchte auf die Zentrale Kommission für Biologische Sicherheit zu sprechen kommen und folgende Zusatzfrage stellen: Wie beurteilt die Bundesregierung das
Gutachten dieser Kommission, die dem Robert-Koch-Institut bei der Begutachtung von Freisetzungsversuchen
als beratendes Gremium zur Seite steht? Das Gutachten
besagt, dass es im vorliegenden Falle keine sicherheitsrelevanten Bedenken für Umwelt und die Gesundheit
des Menschen gibt.

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin Klöckner, falls sich Ihre Frage auf den
aktuellen Punkt bezüglich der Freisetzungen in Pillnitz
bezieht, sage ich Ihnen, dass dies dort nicht zutrifft. Meines Wissens war die Herstellung von Einvernehmen
zwischen dem Robert-Koch-Institut, das zuständig ist,
und dem Umweltbundesamt nicht abgeschlossen. Auch
gab es vom Umweltbundesamt sehr wohl Aussagen,
dass man bei der Freisetzung der Bäume in Dresden Probleme sieht.

 Gibt es Alternativen, die die Bundesregierung jetzt

verfolgt bzw. vorschlägt, um auf diesem Feld zu neuen
Forschungsergebnissen zu kommen?

Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Die Versuche waren ohnehin auf sehr lange Zeit angelegt. Denn gerade in diesem Bereich ist es nicht möglich
- das wäre auch bei einer Freisetzung der Apfelbäume
nicht möglich gewesen -, sehr kurzfristig zu Ergebnissen zu kommen. Der erste Teil der Ergebnisse war sehr
wichtig. Man hat Erfahrungen sammeln und das Resistenzgen in die Bäume implantieren können. Die Freisetzung ist bekanntermaßen erst einmal ausgesetzt. Parallel
bemühen wir uns um eine Reihe von alternativen Bekämpfungsverfahren. Die Anwendung von bestimmten
Hefen erscheint auch gegenwärtig in der Praxis als aussichtsreich.

Das heißt, wir könnten vielleicht auch früher eine
Möglichkeit an der Hand haben, um den Erreger erfolgreich zu bekämpfen. Jedenfalls gibt es erste, ermutigende Ergebnisse, die in diese Richtung weisen. Ob sie
aber auf Dauer belastbar sind, ist eine andere Frage. Wie
bei vielen bakteriellen Erregern wird es auch hier auf einen Mix von Maßnahmen ankommen. Heute kann noch
niemand sagen, ob nicht zu einem späteren Zeitpunkt
auch die Gentechnik wieder zu überprüfen sein wird.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Neben dem Tierschutzbericht und der Tierseuchenbekämpfung stehen heute der Initiativantrag Bayerns aus
dem Bundesrat und der Antrag der FDP zum Tierarzneimittelgesetz auf der Tagesordnung. Es geht um die
Nachbesserung des geltenden Arzneimittelgesetzes
nicht zuletzt unter Tierschutzaspekten.

Es freut mich, dass die Kollegen aus den anderen Fraktionen zustimmen.

Es ist schon sehr ungewöhnlich, dass eine Novelle,
die gerade ein Jahr alt ist, schon wieder nachgebessert
werden muss. Im Grunde ist es eher eine „olle Kamelle“
als eine Novelle. Im Ernst: Der Druck aus der Praxis
machte innerhalb kurzer Zeit klar, dass das, was sich in
der Theorie so wunderbar anhörte, einfach nichts mit der
Arbeit vor Ort zu tun hat. Wer das heute nicht wahrhaben möchte, hat einen wunderbaren Verdrängungsmechanismus. Das Künast-Ministerium ist darin gar nicht
schlecht.

- Ja, Matthias, ich erkläre es auch dir noch.

Die Ziele, denen wir uns heute noch verpflichtet fühlen, ein verbesserter Verbraucher- und Tierschutz, sind
mit dem geltenden Arzneimittelgesetz nicht zu erreichen. Im Gegenteil.

Die meisten der hier Anwesenden waren bei unserer
Ausschussanhörung, die relativ schnell ziemlich deutlich
zeigte, dass hier nachgebessert werden muss. Vor allen
Dingen müssen die Rechtsunsicherheit, die kaum zumutbaren Mehrbelastungen für Tierärzte und -halter und vor
allem der mangelnde Tierschutz Änderungen erfahren.

Die Frage ist hier, warum wir so lange warten, bis es zu
Nachbesserungen kommt.

Das zentrale Problem ist die Siebentageregelung. Mal
ehrlich: Welche Krankheit hält sich an eine willkürliche
Vorgabe von sieben Tagen? Es gibt keine Krankheit, die
am siebten Tag aufhört. Aber es lässt sich einfach bis
sieben zählen. Am achten Tag hat der Tierarzt gegen das
geltende Recht verstoßen. Dies hat nichts mit der Realität zu tun. Es ist einfach für die Kontrolleure, aber unpraktikabel für die Betroffen und vor allen Dingen sehr
leidvoll für die Tiere.

Um nicht gegen das Gesetz zu verstoßen, müsste der
Tierarzt jedem kranken Tier einen persönlichen Krankenbesuch abstatten und eine Diagnose mit Behandlungsanweisung aussprechen, bevor der Tierhalter die
nötige Behandlung durchführen darf. Würde der Tierarzt
dann noch vor und nach jedem Stallbesuch durch die
Hygieneschleuse geführt, geduscht und umgekleidet, um
nicht mehr Krankheiten zu verschleppen als zu bekämpfen, dann wäre das Unterfangen endgültig undurchführbar. Das Ergebnis ist das, was wir alle nicht wollen: eine
himmelschreiende Tierquälerei. Angesichts dessen kann
man sich auch einen Tierschutzbericht schenken.

Wenn ein Arzneimittelgesetz - ohne Tierquälerei,
eben durch unterlassene Behandlung - mehr Verbraucherschutz bringen soll und wenn die Landwirte und die
Tierärzte nicht unter polizeilicher Überwachung stehen
sollen, dann muss das Gesetz folgendermaßen aussehen:

Die Siebentageregelung ist zu streichen. Eine starre
Frist, von welcher Länge auch immer, kann der Vielfalt
der Tiererkrankungen und deren Verläufen überhaupt
nicht gerecht werden.

- Das ist sehr praxisfremd.

Die fünfstufige Umwidmungskaskade für Lebensmittel liefernde Tiere ist durch die auf EU-Ebene gültige
dreistufige Kaskaderegelung zu ersetzen.

Mit Blick auf den Verbraucherschutz empfiehlt sich
eine klare Grenzziehung zwischen Lebensmittel liefernden Tieren und reinen Gesellschafts- und Sporttieren. - Das wird auch Ulla Heinen und ihr Pferd
freuen.

Um eine bedarfsgerechte Abgabe von Tierarzneimitteln zu gewährleisten, sollte es den Tierärzten nicht
länger verboten werden, Arzneien aus fertigen Gebinden
umzufüllen, fachgerecht neu zu verpacken und dann an
den Tierhalter abzugeben.

Lassen wir die Kirche im Dorf! Schauen wir doch,
was praktikabel ist und dass wir den Tieren und dem
Verbraucherschutz gerecht werden! Seien wir nicht heiliger, als wir sein sollten! Das bringt hier nun wirklich
nichts.

Ich möchte unterstreichen: Die Siebentageregelung
muss weg. Die Abgabe von Arzneimitteln muss endlich
den praktischen Bedürfnissen angepasst werden. Die
Union und die FDP schlagen vor, drei Behandlungsformen als alternative Voraussetzungen für die Arzneimittelabgabe zuzulassen. Sie sollen gleichrangig nebeneinander stehen. Das wäre den Bedürfnissen der Praxis
angebracht.

Es geht erstens um die konventionelle Behandlung,
zweitens um den Behandlungsplan und drittens - je nach
Bedürfnis - um die tierärztliche Bestandsbetreuung. So
kann flexibel auf die verschiedenen Krankheitsgeschehen reagiert und gleichzeitig schon im Vorfeld die Gefahr der Erkrankung des Tierbestandes gemindert werden. Nichts anderes soll der Tierarzt regeln und nichts
anderes will auch der Tierhalter.

Ich glaube, so weit liegen wir gar nicht auseinander.
Man muss aber etwas tun; es reicht nicht, nur zu wollen.
Ich betone, dass wir alle - ich hoffe, ich darf den Kollegen zur Rechten einschließen - bereit sind, zusammenzuarbeiten.

Wir sind bereit, eine praktische Lösung mit Hand und
Fuß zu erarbeiten, vor allem an den Brennpunkten, die
wir schon angesprochen haben.

Jetzt wird es spannend. Die Kollegin Connemann
hatte einen Antrag gestellt, den man gerne umgesetzt
hat. Wir Berichterstatter aller Fraktionen haben uns in
der Sommerpause zusammengesetzt und die Punkte aufgelistet, die wir als die nachbesserungswürdigsten ansehen. Es bestand interfraktionelle Einigkeit. Jetzt aber
spielen politische Eitelkeiten eine Rolle; Frau Künast
lässt die Zusammenarbeit verbieten.

- Wilhelm, du warst doch nach der Diskussion auch
nicht ganz entspannt. Das hat uns wirklich um einiges zurückgeworfen. Wir
könnten heute viel weiter sein.

Wir sind bereit, zusammenzuarbeiten. Aber dann
muss man auch miteinander reden und vor allen Dingen
bereit sein, etwas zu tun.

Es ist zwar schön, wenn ihr sagen könnt - unser Mitleid
habt ihr -: Mögen würden wir schon wollen, aber dürfen
haben wir uns nicht getraut.

Ich biete allen Kollegen und auch Ihnen, Herr Berninger,
herzlich an, zusammen das Arzneimittelgesetz so zu
überarbeiten, dass es praktikabel wird und jeder etwas
davon hat, dass der Tierschutz und der Verbraucherschutz gewahrt sind, dass die Tierärzte ihrer Arbeit nachgehen können - sie haben studiert und wissen, was sie
tun -, dass die Tierhalter Spaß an ihrem Beruf haben und
dass wir letztlich relativ schnell zu einer Novelle kommen, die diesen Namen verdient.

Herzlichen Dank.

- Ich kümmere mich um die Länder.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Europa ist wunderbar vielfältig. Die vielen Gesichter der Europäischen Union tragen zu einem spannenden und befruchtenden Miteinander bei. Doch das
Schönheitsideal wie das Bild eines mündigen Verbrauchers oder die Freiheit des Wettbewerbs scheint jetzt der
Bürokratie und der Fremdbestimmung gewichen zu sein.
Liebe Frau Hiller-Ohm, wenn Sie anmahnen, dass man
erst zu denken und Anträge zu formulieren beginnen
solle, wenn eine Anhörung stattgefunden hat, dann muss
ich Ihnen sagen, dass das ein falscher Ansatz ist, den
man bei Ihnen leider sehr oft sieht. Der Verordnungsentwurf lag schon lange vor. Wir haben uns frühzeitig darüber Gedanken gemacht, wie man Einfluss nehmen kann;
denn sich erst dann zu beklagen, wenn etwas verabschiedet ist, ist für uns keine Möglichkeit.

Alles, worüber wir diskutieren, ist kein Scherz. Auch
der Kommission ist nicht zum Scherzen zumute. Das
zeigen zum Beispiel der Diskurs - ich muss leider etwas
Schleichwerbung machen, da es sonst nicht anschaulich
genug ist - zum Thema „Haribo macht Kinder froh“ und
die Analyse, ob sich diese Werbebotschaft auf eine psychische Funktion bezieht. Das macht schnell deutlich,
wo die Probleme der EU-Kommission liegen, nämlich in
den Krümeln, ganz nach dem Motto: Der liebe Gott erhalte mir doch meine Vorschriften, damit ich nicht bedeutungslos werde. Wenn das die einzige Sorge der
Kommission ist!

Das, was uns im Verordnungsentwurf präsentiert wird,
ist für die Union und insbesondere für mich persönlich eigentlich eine Neudefinition der Lebensfremdheit. Proklamiert werden vom Kommissariat Byrne ein höheres
Verbraucherschutzniveau, Rechtssicherheit, freier Warenverkehr, gleiche Wettbewerbsbedingungen und die
Förderung der Innovationsfähigkeit. Das hört sich zwar
gut an - Sie sind leider darauf hereingefallen -, aber in
der Verordnung steht etwas ganz anderes. Um das Ganze
zu entlarven, braucht man nicht viel. Das Produkt
„Nimm 2“ zum Beispiel - ich muss leider wieder einen
Produktnamen nennen - gilt nach Herrn Byrne als ein
schlechtes Produkt; denn in ihm steckt viel Zucker. Nun
sind diesen Süßigkeiten noch Vitamine beigegeben, die
den Zuckergehalt zwar nicht verringern, die aber immerhin erwähnenswert sind, nicht aber für Herrn Byrne;
denn die Angabe der Vitamine wäre irreführend, würde
vom Zuckergehalt ablenken und vor allen Dingen eine
gesunde Ernährung verhindern. Wer glaubt denn bitte
schön, dass eine Mutter wegen der Vitamine in diesen
Bonbons ihrem Kind statt eines Apfels kiloweise „Nimm
2“ in die Hand drücken und gegebenenfalls noch auf das
Kochen des Mittagessens verzichten würde? Tut sie dies
tatsächlich, dann liegt das Problem nicht in der Produktzusammensetzung. Vielmehr stellt sich dann die Frage
nach der Verantwortung der Elternschaft und der Erziehung. Auch dieser Frage können wir uns gerne stellen.
Aber den Verbraucher zu entmündigen und ihm womöglich Tag für Tag ein Carepaket zur Verfügung zu stellen
geht entschieden zu weit.

Klarheit und Wahrheit sind wichtig.

Die Angaben auf den Verpackungen müssen verständlich und nachvollziehbar sein.

 Ich kann das nicht erklären; deshalb würde ich alles

so belassen, wie es ist. Ich werde krank, wenn ich so etwas lesen muss.

Lieber Kollege Carstensen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, die EU-Kommission übernimmt jetzt die Kontrolle und diktiert sogar, dass „Mars macht mobil“,
„Merziger macht herziger“ oder „Gutes kann so gesund
sein“ den Verbraucher eindeutig intellektuell überfordern. Das ist die symbolische Verdichtung intellektueller
EU-Ratlosigkeit. Mehr ist das nicht.

Zurück zu den leeren Versprechungen. Rechtssicherheit
wird uns verheißen; doch unbestimmte Rechtsbegriffe
sind letztlich das Ergebnis. Der vorliegende Entwurf
wird zu einer schier endlosen Bemühung der europäischen Gerichte führen, die - Herr Carstensen hat darauf
hingewiesen - Sachbegriffe wie „suggeriert“, „irreführend“, „generell“ oder „alarmierend“ letztlich zu klären
hätten. Das ist die Persiflage einer Rechtssicherheit.

Nächster Punkt - Sie haben es eben angesprochen -:
freier Warenverkehr unter gleichen Wettbewerbsbedingungen. Wer kann uns denn erklären, welche gesundheitliche Bedrohung für den Franzosen von der
deutschen Aufmachung einer Packung Süßigkeiten ausgeht? Wann wurden Sie das letzte Mal von einem portugiesischen Werbeslogan zum übermäßigen Verzehr von
Schokoriegeln animiert?

Die Beschränkung des Warenverkehrs ist in diesem
Fall doch eher auf die sprachlichen Barrieren zurückzuführen. Keine Frage, dass man da zu einer Harmonisierung finden muss. Aber Regelungen wie die, die im Anhang zu finden sind, führen zu Bürokratie und vor allen
Dingen zur Entmündigung des Bürgers.

Damit kommen wir zum größten Hammer. Die EU-Kommission sagt: Die Innovationsfähigkeit wird gefördert.
Das hört sich an sich zwar sehr gut an. Aber bitte helfen
Sie mir; denn ich scheine ein grundlegend falsches Verständnis vom Begriff der Innovation zu haben. Innovation à la Byrne heißt: Wir müssen uns mehr anstrengen,
neue Werbebotschaften zu kreieren; denn diejenigen, die
es jetzt gibt, werden verboten. Wenn das Innovation ist!
Das ist eher eine ABM.

Die einen oder anderen denken: Ja, Moment; hierfür
sieht der Entwurf doch ein fein abgestuftes Ausnahmeverfahren vor. Die Kommission möchte Nährwertprofile
und Lebensmittelkategorien festlegen. Das Schlimme
ist, dass all dies am Parlament vorbeigeht, da es im
freien Ermessen der Kommission disponiert werden soll.

Übrigens führt diese Profilerstellung zur Stigmatisierung von Nahrungsmitteln und zur Unterteilung in gute
und schlechte Nahrungsmittel. Es sollte Ihnen doch klar
sein, dass es hierbei um Lebens- und Ernährungsweisen
geht, dass es letztlich der Mix macht und nicht ein Zuviel an Gutem oder ein Zuviel an Schlechtem.

Zum Schluss möchte ich darauf eingehen, wohin es
führt, wenn die EU-Kommission alle Regelungen,

gerade im Gesundheitsbereich, an sich ziehen möchte.
Was den Weinbereich angeht, hat das zur Folge, dass
man auf den Etiketten keine Gesundheitsangaben mehr
machen darf. Das war vielleicht weder Herrn Byrne
noch Ihnen klar. Ich behaupte das, auch wenn ich nicht
bestreite, dass Mitglieder Ihrer Fraktion in Weinfragen
kompetent sind. Auf den Etiketten dürfte zum Beispiel
nicht mehr „Für Diabetiker geeignet“ stehen. Jetzt sagen
Sie mir bitte einmal, wovor Sie den Verbraucher denn
schützen möchten! Vor Genuss oder wovor?

- Erlaubnismöglichkeiten? Herrn Byrne war das so nicht
klar; er hat mir schriftlich geantwortet. - Wir sollten
nicht damit anfangen, diesen Weg zu beschreiten. Ich
kann nur sagen: Bitte nachdenken, bevor eine Verordnung erlassen wird!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Vor dreieinhalb Monaten habe ich mich schon einmal
hier in diesem Plenum an Sie wegen der dringend notwendigen Novellierung des Tierarzneimittelrechtes gewandt. Über ein Jahr ist es mittlerweile her, dass wir im
Ausschuss darüber debattiert hatten.

Damals war ich sehr hoffnungsfroh; denn die Einsichten in der Debatte waren doch sehr klug. Ich war sehr
überrascht, dass wir mit den Vertretern der Grünen und
der SPD Einvernehmlichkeit erzielen konnten. Seinerzeit hatte gerade die CDU/CSU-Fraktion - auch aufgrund des Antrages von Bayern im Bundesrat - im Sinne
des Verbraucherschutzes und im Sinne des Tierschutzes die Notwendigkeit der Erarbeitung einer sachgerechten und vor allen Dingen praktikablen Lösung unterstrichen. Wir hatten angemahnt, praktikabel vorzugehen.
Wir haben eine Zusammenarbeit ausdrücklich angeboten. Ich danke hier auch den Berichterstattern der anderen Parteien für die Bereitschaft und für die anfängliche
Initiative dazu.

Ich danke deshalb auch dem Kollegen Goldmann,
dem Kollegen Priesmeier und dem Kollegen Ostendorff.
In der Haut der letzten beiden möchte ich natürlich nicht
stecken. Manchmal wünscht man sich sicherlich auch an
Ihrer Stelle, man würde die Regierung nicht stellen,
wenn einem untersagt wird, miteinander zu arbeiten.

- Es tut mir sehr Leid, aber das wurde eben abgelehnt; so
war es leider.

- Sie waren leider nicht dabei, Sie können das aber gerne
im Protokoll nachlesen. Auch wenn es schmerzhaft ist,
muss man das zur Kenntnis nehmen. Ich danke dennoch
für die anfänglichen Initiativen.

- Das ist so ein bisschen das schlechte Gewissen.

 Weil das dann leider ins Stocken geriet und weil letztlich den Tierhaltern, den Tierärzten, aber auch den Tieren nicht geholfen war, mussten wir dann das Heft in die
Hand nehmen. Das haben wir getan und einen entsprechenden Antrag vorgelegt.
- Wir haben einen Antrag vorgelegt, vielleicht sollten
Sie ihn einmal durchlesen.

Leider warten wir seit langem vergeblich auf den Gesetzentwurf, der durchaus von Frau Ministerin Künast
angekündigt wurde und der eigentlich kurz vor der Verabschiedung stehen sollte. Es kommt aber nichts.

- Vielleicht schreiben sie gerade an dem Antrag. - Sie
müssen bedenken, es geht hier nicht um eine Spielerei.
Es geht darum, dass Tiere leiden, dass Tierärzte unpraktikabel arbeiten müssen, dass Tierhalter schikaniert werden und dass letztlich überhaupt keinem geholfen ist. So
können wir nicht miteinander umgehen. Wir erkennen
doch wirklich alle, dass diese Dinge so nicht praktikabel
sind. Ich denke, es ist nicht lauter, das so auf die lange
Bank zu schieben.

Ich bitte Sie daher, den Ball, den wir Ihnen jetzt zuspielen, auch aufzunehmen

und endlich mit vereinten Kräften an einer konstruktiven
Lösung zu arbeiten. Ganz klar feststeht: Wir halten an
den vorrangigen Zielen - zum einen dem Verbraucherschutz und zum anderem dem Tierschutz - fest und wir
sind ihnen auch heute noch verpflichtet. Ich glaube, hier
gibt es zwischen uns keinen Dissens, sondern einen
Konsens.

Dieser verbesserte Verbraucher- und Tierschutz ist
mit dem jetzigen Arzneimittelgesetz nicht zu erreichen
und nicht vereinbar. Sie erinnern sich noch an die Aussagen der Sachverständigen. Ich denke, Anhörungen werden nicht aus Spaß durchgeführt und sind nicht dazu da,
dass sich Sachverständige auf lange Wege nach Berlin
machen. Die Ergebnisse von Anhörungen sollte man
ernst nehmen und in Gesetzesentwürfe und Anträge einarbeiten. Wir haben das im Gegensatz zu Ihnen getan.
Bisher liegt kein Antrag von Ihnen vor.

- Herr Kollege Ostendorff, ich weiß nicht, ob Sie über
den Ablauf des parlamentarischen Verfahrens Bescheid
wissen. Ich kann nicht in Ihre Köpfe schauen und ich
kann auch nicht nachsehen, was in Ihren Schubläden
liegt und Sie nicht rausholen. Wir würden gerne sehen,
was vorliegt.

- Wir werden nichts finden, das ist das Tragische. - Wir
haben einen Antrag vorgelegt. Erst dann, wenn etwas
vorliegt, kann man auch darüber debattieren.
Die Folge -  Das ist eben das schlechte Gewissen. Ich weiß, es tut

weh, wenn man selbst nichts zu bieten hat und andere
haben etwas vorgelegt.

Sehen Sie das doch einfach mal im Sinne derjenigen, die
es betrifft.

Wir sagen ganz klar: Ein zentrales Problem ist der
mangelnde Tierschutz. Ein anderes zentrales Problem
- das haben Sie damals auch gesagt; es steht im
Protokoll - ist die 7-Tage-Regelung. Ich weiß nicht,
welches Tier sich mit seiner Krankheit plötzlich an die
Regelung der Beamten hält und sagt: Okay, sieben Tage
sind herum, also ist auch meine Krankheit überstanden.
Wer das glaubt und annimmt, dass Praktiker damit umgehen können, der war noch nie im Stall und der hat sich
noch nie mit der Klientel befasst, die er hier vertreten
soll.

Um zu verhindern, gegen das Gesetz zu verstoßen,
müsste der Tierarzt, wenn er sich daran hielte, wie es
jetzt geregelt ist, jedem kranken Tier einen persönlichen
Krankenbesuch abstatten und eine Diagnose mit Behandlungsanweisung aussprechen, bevor der Tierhalter
die nötige Behandlung durchführen darf. Solange leidet
das Tier eben. Würde der Tierarzt dann noch vor und
nach jedem Stallbesuch durch die Hygieneschleuse geführt, geduscht und umgekleidet, um nicht mehr Krankheiten zu verschleppen als zu bekämpfen, dann wäre dieses Unterfangen endgültig undurchführbar.

Das Ergebnis - der Tierschutz steht im Grundgesetz wäre eine himmelschreiende Tierquälerei. Wir müssen
schon versuchen, verschiedene Ziele unter einen Hut zu
bringen und nicht immer neu zu definieren. Einmal
- wenn wir zum Beispiel über die Legehennenverordnung und die Größe von Ställen reden - ist Ihnen der
Tierschutz sehr wichtig und steht ganz oben und hier
spielt der Tierschutz auf einmal keine Rolle mehr. Ich
bitte hier doch um Stringenz und einen roten Faden.

Die Abschaffung der 7-Tage-Regelung ist aber noch
längst nicht alles. Wenn durch das Arzneimittelgesetz
mehr Verbraucherschutz erbracht werden soll ohne Tierquälerei - wir müssen eben Behandlungen untersagen,
damit ein Tierarzt und ein Tierhalter nicht das Gesetz
übertreten; das muss man sich einmal vorstellen - zu
verursachen, dann müssen wir folgende Punkte, die auch
in unserem Antrag stehen, beherzigen:

Erstens. Um einer etwaigen Vorratshaltung von Tierarzneien in den landwirtschaftlichen Betrieben vorzubeugen und eine einfache, aber effiziente Überwachung
gewährleisten zu können, brauchen wir statt der 7-TageRegelung, die sehr willkürlich ist - das sagen wir hier
explizit -, tierärztliche Behandlungspläne als ein geeignetes Instrument. Eine reine Veränderung der zeitlichen Anforderungen wäre nicht akzeptabel, da eine
starre Frist - egal, wie lang sie auch ist - der Vielfalt der
Tiererkrankungen und deren Verläufe nicht gerecht werden kann.

Zweitens fordern wir: Durch eine entsprechende Ergänzung des bisherigen Voraussetzungskataloges für die
Abgabe von Tierarzneimitteln muss der Behandlungsplan als neuer zentraler Begriff und als Bedingung für
die Arzneimittelabgabe in den Mittelpunkt der tierärztlichen Betreuung treten.

Drittens. Die Menge der an den Tierhalter abzugebenden Arzneimittel richtet sich zum einen nach der festgelegten Anwendungsdauer für das zum Zeitpunkt der Untersuchung als behandlungswürdig eingestufte Tier und
zum anderen - das ist ganz wichtig - nach dem Stand der
tierärztlichen Wissenschaft. Die Tierärzte haben ihren
Beruf nicht in einem kurzen Abendkurs erlernt.

Kollege Priesmeier, ich schätze Sie und Ihr Wissen
als Tierarzt sehr. Sie selbst wissen, dass Tierärzte aufgrund ihrer Erfahrungen nicht immer in einem Handbuch nachschlagen müssen. Deshalb ist es sehr wichtig,
dass hier der Stand der tierärztlichen Wissenschaft eine
Rolle spielt.

Diese Regelung führt zu einer Vermeidung der Abgabe von Arzneimitteln für noch nicht erkrankte Tiere,
wie sie unter der bestehenden 7-Tage-Regelung häufig
praktiziert wird. Das heißt, der Behandlungsplan ist
wichtig. Es ist klar, dass der Tierarzt nicht willkürlich
handeln kann. Der Tierarzt muss einen Bestand vor Augen haben, ihn prüfen und dann sagen, wie zu behandeln
ist.

Ganz entscheidend für uns ist, dass zwischen den Gesellschafts- und Sporttieren sowie den Lebensmittel liefernden Tieren eine Grenze gezogen wird.

- Das stellt hier aber ein Problem dar. Reden Sie mal mit
Tierhaltern und Tierärzten. Dann werden Sie feststellen,
dass diese Zuordnung nicht gewährleistet ist. - Eine

Begriffsbestimmung der Lebensmittel liefernden
Tiere ist erforderlich, da sich in der Praxis eine Zuordnung bestimmter Tiere und die damit verbundene Arzneimittelabgabe als sehr schwierig erwiesen hat. Es ist
schon sinnvoll, bei der Behandlung von Tieren abzuwägen, was sie an Medikamenten bekommen, wenn diese
nachher verzehrt werden sollen. Das ist der Unterschied
zu einem Hamster, den ich nicht vorhabe zu verzehren.
Bei uns Menschen geht es ausschließlich darum, wie wir
Schmerzen lindern und Krankheiten behandeln. Das ist
für uns wichtig. Warum müssen wir Tierärzten und Tierhaltern unnötig Steine in den Weg legen?

Um eine bedarfsgerechte Abgabe von Tierarzneimitteln zu gewährleisten, ist auch zu prüfen, ob es den Tierärzten künftig ermöglicht werden kann, Arzneien aus
fertigen Gebinden umzufüllen, fachgerecht neu zu verpacken und an den Tierhalter abzugeben.

- Referentenentwurf hin oder her, aber ich habe noch
keine Drucksache gesehen. Auch ich könnte jetzt ausführen, welche Papiere wir schon vorbereitet haben. Wir
möchten gerne etwas auf dem Tisch liegen sehen. Im
Moment werden wir nur hingehalten.

Die ganze Zeit wird gesagt, dass dieser Antrag der
Union zur Unzeit kommt. Wenn Dinge geregelt werden
müssen, dann gibt es keine Unzeit. Wir hatten schon
Jahre Zeit, etwas zu machen. Wenn man sich bei der Erarbeitung des Referentenentwurfs nicht einig war und
deshalb nichts vorliegt, dann ist das nicht unser Problem.
Wir nehmen uns dieser Sache an. Das, was in unserem
Antrag steht, können Sie gerne übernehmen.

Es kann nicht sein, dass für die Behandlung eines
kleinen Hamsters eine große Arzneimittelpackung abgegeben wird, die normalerweise für die Behandlung einer Kuh oder eines Schweins nötig ist. Das ist aus ökonomischen und ökologischen Gründen nicht sinnvoll.
Bisher ist es so, dass der Tierhalter selbst bei Kleinsttieren die Großpackung abnehmen muss, aber den Rest
nicht mehr verwerten darf und kann. Es gibt keinen
Grund, nicht unseren Vorschlägen zuzustimmen. Es gilt,
die Tierärzte aus der Grauzone herauszuführen. Es geht
nicht darum, irgendwelche Hygienevorschriften nicht
mehr einzuhalten. Das ist nicht der Fall. Wir müssen uns
darüber einig werden, wie das Ganze später im Gesetzestext formuliert wird.

Im Verlauf der Arbeit an dieser Novelle habe ich mich
mit anderen Kollegen der Unionsfraktion wiederholt mit
Vertretern aller beteiligten Kreise zusammengesetzt. Im
Verlauf der Gespräche zeigte sich schnell, dass die Interessen der Länder, der Tierärzte und der Tierhalter sicherlich nicht einfach unter einen Hut zu bekommen
sind. Aber ich bin mir sicher, dass wir eine einvernehmliche Lösung vorgelegt und Ihnen einen verwertbaren
Lösungsansatz an die Hand gegeben haben.

Wir sind weiterhin daran interessiert, mit Ihnen zusammen an einer praktikablen Lösung zu arbeiten. Anfangs war der gemeinsame Wille vorhanden, fraktionsübergreifend zusammenzuarbeiten. Warum das nicht
mehr möglich war, möchte ich jetzt nicht erwähnen. Das
ist Fakt. Diejenigen, die nicht mit dabei waren, können
darüber gerne den Kopf schütteln. Aber das ist nun einmal so. Mir tut es um die Kollegen Leid, die bereit waren, mit uns zusammenzuarbeiten. Wir bieten Ihnen eine
gute Vorlage. Erlauben Sie mir, an Ihre politische Vernunft zu appellieren. Es gibt keinen Grund, diesem Antrag nicht zuzustimmen. Über alle Punkte hatten wir
schon einmal Einvernehmen erzielt. Sie haben Ihr Einvernehmen leider zurückgezogen.

Ich verstehe auch nicht, warum die Ministerin nicht
da ist.

- Wie ich sehe, ist Herr Berninger etwas verspätet hinzugekommen. Ich denke, er wird den Antrag lesen und ihn
weiterreichen, damit er als gute Grundlage dienen kann.
Stimmen Sie zu! Es gibt keinen Grund, dagegen zu sein.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es ist schon ziemlich bizarr, dass wir uns
heute über das Thema Ernährung bzw. Übergewicht und
Fettleibigkeit unterhalten müssen. Man stelle sich eine
solche Debatte einmal vor 40 Jahren oder aus dem Blickwinkel von Menschen ärmerer Kontinente vor. Just an
diesem Ort wird zu anderer Zeit über Entwicklungszusammenarbeit und Welthungerhilfe debattiert. Wir müssen uns mit einem Luxusproblem in Deutschland auseinander setzen, und nicht nur in Amerika, wohin jüngst
Staatssekretär Berninger reiste, um fettleibige Kinder zu
besichtigen.

Ich weiß nicht, was es gebracht hat. Wenn für so etwas
Steuergelder ausgegeben werden, mag es ja in Ordnung
sein.

- Gekostet hat es einiges. Die dort gewonnenen Erkenntnisse waren so groß, dass sie in die heutige Regierungserklärung eingeflossen sind. Man kann es bei dieser Erklärung aber nur Steuergelderverschwendung nennen.

Wir müssen eins sehen - das ist das Fatale -: Niemals
zuvor hatten wir so viele gesunde Lebensmittel, wie
wir sie heute haben.

Das müssen wir einmal hervorheben, bevor hier ein
Schlag gegen diejenigen entsteht, die Nahrungsmittel
herstellen.

Man bekommt fast den Eindruck, dass dies die Haupttäter und Kriminelle sind, weil sie Nahrungsmittel anbieten. Dass wir jetzt eine Auswahl an Nahrungsmitteln und
etwas in den Regalen haben, dafür können wir erst einmal dankbar sein. Wie wir uns dann ernähren, ist dann
unsere Sache. Ich möchte nicht, dass mir irgendwann ein
Ministerium mein tägliches Carepaket vorschreibt. Ich
habe das Recht, mich anders zu ernähren, als es mir die
Regierung vorschreiben will.

Frau Ministerin, es ist richtig - ich lobe Sie also -,
dass Sie dieses Thema aufgreifen. Von Ihrer Rede war
ich aber schon enttäuscht. Sie haben lediglich eine beschreibende Situationsanalyse gegeben. Das haben wir
hinlänglich lesen können, aber nicht nur von Ihnen. Dieses Thema ist nicht von Ihnen erfunden worden, sondern
ist seit langem bekannt. Ich hätte mir von Ihnen das gewünscht, was unsere Kollegin, Frau Heinen, aufgegriffen hat, nämlich zu sagen, was zu tun ist. Das hat mir in
Ihrer Regierungserklärung gefehlt. Wenn Sie schon eine
solche Erklärungsform wählen, wäre das sehr angebracht gewesen.

Sie haben dieses Thema aus meiner Sicht viel zu spät
aufgegriffen und sich zu sehr an Werbe- und Imagewirksamkeit ausgerichtet. In Ihrer Antwort auf unsere Kleine
Anfrage ist nachzulesen, dass sich die einzelnen Ministerien des Themas viel zu unkoordiniert annehmen. Sie
aber schreiben vorab ein 270-seitiges Buch mit dem Titel „Die Dickmacher - Warum die Deutschen immer fetter werden und was wir dagegen tun müssen“.
- Das soll im September erscheinen und 17 Euro kosten.
Es ist also nicht für die Schichten, die eigentlich betroffen sind.

Nur Ihr Konterfei, Frau Ministerin, ziert das Buch
„Die Dickmacher“. Ich halte es für sehr unpassend, dass
nur Ihr Konterfei auf dem Buchumschlag zu sehen ist.
Die Frage ist: Worum geht es Ihnen eigentlich, wenn Sie
Ihr Bild auf einem solchen Buch abdrucken lassen? Geht
es Ihnen um das Thema oder um Ihre Selbstdarstellung?

Ich möchte noch eine Frage stellen: Was passiert
eigentlich mit der angekündigten Ernährungsplattform? Gott sei Dank haben Sie Ihre Idee eines Zwangsund Straffonds für Nahrungsmittelhersteller verworfen,
weil Sie damit nicht durchkamen.

- Wenn Sie die nie hatten, müssen Sie Ihre Pressemitteilungen besser kontrollieren; denn nachzulesen ist dies.

Wie ernst meinen Sie es überhaupt mit dieser Plattform? Sie sagen, Sie wollen sich mit Ärzten, Ernährungsberatern, Sportlern, Vertretern der Ernährungsindustrie - nicht mit den Landfrauen; Frau Höfken hat die
Landfrauen hervorgehoben; es wäre schön, wenn man
sie auch einladen würde - an einen runden Tisch setzen
und mit ihnen Lösungsansätze erarbeiten. Jetzt frage ich
mich: Tagt diese Plattform seit einem Jahr im Geheimen
oder wie können Sie in Ihrem Buch sonst deren Lösungskonzept vorlegen? Ich kann mir darauf keinen
Reim machen. Schon der Untertitel Ihres Buches „Warum die Deutschen immer fetter werden und was wir dagegen tun müssen“ deutet auf das Vorliegen einer Lösung hin. Entweder haben Sie mit dem Verlag vereinbart,
dass das bis September noch kommt, oder diejenigen,
die an Ihrer Plattform mitarbeiten, bekommen gesagt,
was sie zu denken und zu sagen haben.

Für uns ist es wichtig, dass Sie uns bitte mit einer Ernährungsdiktatur verschonen.

Das beste Beispiel hierfür ist das von Ihnen angestrebte
Verbot der Health Claims. Wir sind auch gegen irreführende Werbung. Dafür gibt es aber schon Gesetze.

- Es gibt diese Gesetze und es wäre schön, wenn Sie sich
diese einmal zur Hand nehmen und überprüfen würden.
Ein Verstoß dagegen wird mit Strafen sanktioniert.
- Vielleicht könnten wir einmal klären, wer hier reden
darf.

 Da gab es aber keine trilingualen Gespräche, um persönliche Ansichten auszutauschen.

- Sie warten die ganze Zeit. Wir warten noch, bis die Regierungserklärung neu aufgelegt wird und wir wissen,
was Sie tun wollen.

Beängstigend ist für uns, dass in Ihrem Buch auf
32 Seiten Bilder von Kalorienbomben gezeigt werden.

Sie kennen das Buch wahrscheinlich noch nicht. Verständlich, Ihre Überraschung! Man kann Nahrungsmittel
nicht in gut oder schlecht, in Bio oder konventionell unterteilen. Entscheidend sind der Lebensstil, der Bewegungsstil und die Ernährungweise.

Besonders hervorzuheben ist die Verantwortung der
Eltern. Ich weiß, dass Sie ein Problem mit Familienbildern haben.

Sie können doch nicht sagen, dass der Staat eingreifen
muss, weil die Eltern es nicht schaffen, ihren Kindern
das Richtige zu essen zu geben, zu kochen und sich mit
dieser Thematik auseinander zu setzen. Man kann nicht
nur Symptome behandeln. Sie müssen auch an die
Wurzel gehen. Es bringt nichts, wenn Sie die Kinder in
teuere Kuren schicken. Nach drei Monaten kommen sie
nach Hause und das Elend geht von vorne los.

Es ist nicht richtig, dass Sie ein Feuerwerk von Plattformen, Kampagnen und Bewegungen initiieren, sie
aber nicht koordinieren. Die eine Aktion kommt aus dem
Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung, die andere aus Ihrem Ministerium, Frau Künast.
Das letztgenannte Ministerium lässt zu den Themen Broschüren drucken, zu denen das erstgenannte Ministerium
schon längst Broschüren bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung in Auftrag gegeben hat und inzwischen verteilen lässt.

Ich verstehe nicht, warum Sie, Frau Künast, sich jetzt
als die Entdeckerin der Übergewichtsprävention feiern
lassen und glauben, Sie hätten dieses Thema erfunden
und in Kindergärten, Schulen und Familien eingebracht.
Die Schulen arbeiten schon längst mit entsprechenden
Unterrichtsmaterialien. Ich finde, Sie sollten sich diese
Unterlagen, die mit Steuergeldern finanziert wurden, zunächst einmal anschauen und dann überlegen, was man
noch ergänzen kann.

Ich freue mich, dass das Innenministerium heute vertreten ist, denn der Sport spielt auch eine Rolle. Dazu
haben wir bisher leider noch nichts gehört.

Bewegung ist in diesem Zusammenhang ein wichtiges
Thema. Fördern Sie doch bitte die Sportvereine und diejenigen, die ehrenamtlich tätig sind und damit eine soziale Aufgabe erfüllen.

Es herrscht, gelinde gesagt, ein Chaos bei der Abstimmung zwischen den Ministerien. Imagekampagnen - auch
das müssen wir bedenken -, die diejenigen ansprechen,
die es gar nicht angeht, helfen wenig. Ich weiß, dass damit auch Wähler angesprochen werden sollen. Das ist
fein und in der Demokratie erlaubt. Es hilft aber denkbar
wenig, wenn die betroffenen sozialen Schichten, in denen sich fehlernährte Kinder befinden, die die meiste
Zeit vor dem Fernseher und nicht auf dem Spielplatz
verbringen und zu zuckerreich und zu fett essen, nicht
angesprochen werden.

Wir brauchen Vorbilder. Es ist kontraproduktiv - auch
das muss man berücksichtigen -, wenn Fußballspieler für
Fast-Food-Ketten Werbung machen.

Fatal ist aber noch etwas anderes - das haben sowohl
Kollegin Heinen als auch Kollege Goldmann angesprochen -: Versuchen Sie bitte nicht, aus einer Aktion oder
einer Initiative ein kleines Feuerwerk zu veranstalten;
das verpufft nämlich sehr schnell. Wir müssen ganzheitlich denken. Der Mensch ist ein ganzheitliches Wesen, er
hat verschiedene Dimensionen. Eine Dimension davon
ist die Frage, wo unsere Nahrungsmittel herkommen.
Der Bezug zu den Nahrungsmitteln ist von Bedeutung.
Wenn die Nahrungsmittel importiert werden, ich nicht
mehr weiß, wo sie herkommen, ich nicht weiß, dass die
Kuh nicht lila ist, muss ich daraus die Schlussfolgerung
ziehen, dass ich den Berufsstand fördern muss. Sie aber
lassen die Bauern und Landwirte dahinvegetieren.

Die Förderung der Bauern und Landwirte stellt eine gesamtgesellschaftliche Bereicherung dar. Sie kappen die
Wurzel und beklagen anschließend, dass keine Blüte entsteht. Sie müssen sich schon für ein Ziel entscheiden und
nicht hin- und herspringen.
Wir kommen noch einmal auf das Thema Bewegung
zu sprechen. Frau Künast, Sie haben in einigen Reden,
unter anderem bei der Ernährungsindustrie, gesagt, dass
die Folgen von Fehlernährung durch das geringe Ausmaß an Bewegung verschärft würden. Wir hingegen sagen, es ist keine Frage von Haupt- oder Nebenursache,
sondern diese Themen sind gleichrangig. Diese Gleichrangigkeit gilt auch für das Thema Mangel- und Unterernährung. Bitte verschonen Sie uns davor, jetzt das eine
Thema bevorzugt zu behandeln und im nächsten Jahr die
Mangel- und Unterernährung auf die Plattform zu ziehen.

Sie zitieren sehr gerne aus Studien. Sie müssten auch
die der Charité gelesen haben, nach der 20 bis 30 Prozent der Patienten unterernährt sind und mit einem Gewichtsverlust von 10 Prozent eine Verdoppelung der Gesundheitskosten einhergeht.

Bitte lassen Sie uns dieses Thema gesamtgesellschaftlich betrachten. Sprechen Sie, Frau Künast, auch einmal
mit der Gesundheitsministerin. Es wäre schön, wenn sie
heute auch anwesend gewesen wäre. Schließlich betrifft
es sie auch, weil sie Gelder für Materialien bereitstellt.

Wir bieten Ihnen unsere Hilfestellung an, sagen Ihnen
gerne, wer mit diesem Thema befasst ist. Wir helfen Ihnen auch beim Koordinieren der Ministerien, wenn es
sein muss. Wir sind für eine verantwortungsvolle, weitblickende und nachhaltige Politik, die im Denken und
Handeln ideologie- und radikalitätsfrei ist und gesamtgesellschaftlich angelegt ist. Wir sind für eine Politik, die
von einem mündigen Bürger und einer mündigen Bürgerin ausgeht, die von einem mündigen Verbraucher und
Kunden ausgeht. Bei der Umsetzung einer solchen Politik helfen wir Ihnen sehr gerne.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, dieses Thema ist nicht dazu geeignet, Applaus zu
erheischen, dem einen oder anderen eins draufzugeben
oder ihn vorzuführen. Dieses Thema ist eines der wenigen Themen hier im Parlament, bei denen es in der Tat
um Leben und um Tod geht und bei denen wir zusammenarbeiten müssen.

Ich glaube nicht, dass man über ein Thema, zu dem
vor sieben Jahren ein Gesetz verabschiedet worden ist,
nicht mehr nachdenken muss, nur weil ein Abschlussbericht einer Enquete-Kommission - das war übrigens
kein Abschlussbericht; denn sonst stünde dieses Thema
in der Enquete-Kommission nicht mehr auf der Tagesordnung - bzw. ein Ergebnis vorliegt.

Ich finde es sehr traurig, dass Sie diesen Zungenschlag in die Debatte hineingebracht haben; denn es geht
hier um eine Große Anfrage.

Ich weiß jetzt nicht, ob Sie mit den parlamentarischen
Vorgehensweisen nicht vertraut sind.

Es gibt eine Große Anfrage - ich weiß nicht, ob diese einer Enquete-Kommission entgegensteht.

Wenn Sie sich einmal das Programm unserer EnqueteKommission, insbesondere der Themengruppe Transplantationsmedizin, anschauen würden, dann würden Sie
sehen, dass es durchaus um ganz andere Themen geht als
um das, was Sie uns in die Schuhe zu schieben versucht
haben. Es geht nicht um Profilierung, sondern es geht
wirklich darum: Wie können wir akut und sehr schnell
optimieren und Möglichkeiten nutzen, die bisher nicht
genutzt wurden, um dadurch Menschenleben zu retten?

Wie Sie wissen, kann man, wenn man eine Große Anfrage eingereicht hat, nach drei Wochen oder auch später

- nein, Sie sollten sich einmal informieren - beantragen,
dass man frühestens nach drei Monaten und vor allen
Dingen, wenn die Anfrage beantwortet ist, eine Debatte
dazu führt.

Ich weiß nicht, warum Sie sagen, wir seien skeptisch;
das wundert mich schon sehr. Weder Herr Rachel noch
Herr Parr haben etwas Entsprechendes gesagt. Wir
möchten dieses Thema auf die Tagesordnung bringen,
weil es ein wichtiges Thema ist

und weil wir auch den Menschen ein Zeichen geben wollen, die auf der Warteliste stehen, für viele ist es nämlich
eine Todesliste. Wenn wir heute Morgen zur Prime Time
um 9 Uhr zu einer Regierungserklärung über das Übergewicht in Deutschland reden, dann, so finde ich, kann
man auch um 19 Uhr über Menschen reden, die auf ein
lebensrettendes Organ warten.

Nach rund sieben Jahren ist es nämlich an der Zeit,
einmal zu schauen, ob das Ziel erreicht worden ist, das
mit dem Transplantationsgesetz 1997 beabsichtigt
wurde, nämlich die Förderung der Organspende als Gemeinschaftsaufgabe. Es ist eine Gemeinschaftsaufgabe.
Kollege Rachel und Kollege Parr, aber auch Kollege
Wodarg haben es erwähnt: Es ist in der Tat erschütternd,
dass rund 14 000 Menschen auf der Warteliste stehen.

Ich kann Ihnen sagen, was mich sehr betroffen gemacht hat und warum wir uns in dieser Frage so sehr engagieren. „Durst ist schlimmer als Heimweh“ hat einmal
eine Dialysepatientin gesagt. Sie darf nur ein Glas Wasser trinken; sie steht seit Jahren auf der Warteliste und
weiß, dass ihre Chancen, mit einer transplantierten Niere
zu überleben, umso schlechter sind, je länger sie auf der
Warteliste ist und an der Dialyse hängt. Das lässt einen
nachdenklich werden. Ich denke, das ist Grund genug,
einmal nachzufragen, ob sich das, was man vor sieben
Jahren beschlossen hat, bewährt hat. Gegebenenfalls
müssen wir uns fragen, was man tun kann, damit das effektiver wird.

Teilweise gibt es eine grundsätzliche Zustimmung zur
Organspende, teilweise wollen sich Menschen damit
einfach nicht beschäftigen. Wir haben das Thema auf die
Tagesordnung gesetzt, um diese Problematik wieder in
das Bewusstsein der Menschen zu bringen. Wenn Sie
Menschen fragen, ob sie ein Organ nehmen würden,
dann wird die Antwort regelmäßig sein, dass sie
das - zum Beispiel, wenn sie einen Unfall hatten - natürlich machen würden. Wenn man dieselben Menschen
dann aber fragt, ob sie auch einen Organspendeausweis
haben, dann heißt es häufig: Darüber habe ich nicht
nachgedacht. Man wird ja auch nicht damit konfrontiert. - An dieser Stelle möchten wir einen Beitrag leisten.

Es ist kein wirkliches Argument, dass doch ein Bericht der Bundesregierung vorliege. Ein Bericht an sich
ist noch kein Qualitätsmerkmal. Wir müssen schauen,
was die Ergebnisse sind und was wir mit diesen Ergebnissen machen. Deshalb haben wir die Große Anfrage
gestellt, die in drei Bereiche eingeteilt ist. Zum einen
geht es um das Thema der postmortalen Spende, dem
sich die Enquete-Kommission erst im nächsten Jahr zuwendet. Zudem geht es um die Lebendspende. Dazu stellen wir Fragen, die uns bei der Arbeit in der EnqueteKommission helfen. Deshalb sind wir dankbar, wenn wir
auf zuverlässige Daten vom Ministerium zurückgreifen
können. Schließlich geht es um die Xenotransplantation,
also um Forschungsentwicklungen in der Zukunft. Es ist
doch schön, wenn wir das Ministerium in dieser komplexen Frage mitnehmen können.

Ausgehend von dieser geschilderten kritischen Entwicklung möchten wir wissen, wie ernst der Bundesregierung das Thema ist. Die Gelder für Informationsmittel sind in den vergangenen Jahren halbiert worden.
Wenn ich aber kein Informationsmaterial habe, wenn
ich mit dem Thema nicht in Berührung komme, dann
mache ich mir auch keine Gedanken darüber. Dieser
Punkt ist uns wichtig.

Ich glaube, Kollege Wodarg möchte eine Zwischenfrage stellen.

 Ich habe eine Gegenfrage, Herr Wodarg: Warum haben Sie die Große Anfrage nicht gescheit durchgelesen?
Sehr wohl stehen diese Fragen darin.

- Stehen bleiben! Ich würde auch bei Ihnen gerne stehen
bleiben.

Herr Wodarg, wir können gerne nachher diese Fragen
durchgehen. Wir haben sehr wohl danach gefragt, was
getan wird, um die Betreuung der Angehörigen zu verbessern. Denn in der Tat geht es um die Angehörigen,
die ja zustimmen müssen, die aber eine gewisse Hemmschwelle haben, wenn ein von Ihnen geliebter Mensch
verstorben ist. Sie werden auch die Fragen finden: Wird
denn genügend bei der Personalausbildung in den Kliniken getan, damit diese besser mit den Betroffenen umgehen können? Gibt es Organisationen bzw. Initiativen, die
sich nachher mit den Angehörigen treffen? Welche weiteren Maßnahmen schlägt die Bundesregierung vor, um
hier weitergehend tätig werden zu können?

Vielleicht kennen Sie nicht alle Fragen in der Großen
Anfrage. Wir können sie gerne durchgehen.

- Und lesen. - Ich bin sicher, dass wir die von Ihnen angesprochenen Fragen darin finden werden.

Sie haben mir das Stichwort gegeben, um zu einem
anderen Aspekt überleiten zu können. Wir wollen mit
unseren Fragen herausfinden, wo es Missstände gibt.
Wir halten dies für sehr wichtig. Aus dem Ministerium
bekommt man aber zwischen den Zeilen gesagt, man
müsse sich erst einmal einen Überblick verschaffen, zurzeit gebe es anderes zu tun und man sei unterbesetzt.
Darauf antworte ich: Es wird Zeit, dass Sie sich einmal
einen Überblick verschaffen. Es ist bei dieser Thematik
fatal, dass Sie keinen haben.

Wir stellen auch konkrete Forderungen. Wir haben
Vorstellungen, was man tun könnte, ohne dass das Gesetz geändert werden muss. Wir könnten uns zum Beispiel vorstellen, dass es einen entsprechenden Vermerk
auf der Krankenversichertenkarte gibt. Die Krankenkassen wollen alles von ihren Mitgliedern wissen. Daher
können sie auch abfragen, ob jemand Organspender werden möchte. Das kann auf einer Versichertenkarte gut
vermerkt werden.

Wichtig ist für uns, dass die Aufklärung weiterhin
forciert wird, dass es entsprechende Materialien gibt und
dass die Auseinandersetzung über diese Thematik weitergeführt wird. Wir fordern, dass diese Thematik in die
Lehrpläne aufgenommen wird. Obwohl es Ländersache
ist, müssen wir das Thema ansprechen, ob es nicht sinnvoll ist, die Aufklärungsarbeit im Rahmen von Fächern
wie Biologie, Ethik und Religion zu integrieren. Wenn
man seine Führerscheinprüfung macht, muss man auch
über jedes Schild Bescheid wissen.

Ganz wichtig ist es, darauf zu achten, dass sich die
Kliniken mit dieser Thematik beschäftigen; denn sie
sind die Schnittstelle. Wir müssen hinterfragen, warum
es viele kleine Kliniken unterlassen, hier aktiv zu werden. Legen sie dabei drauf, wenn sie eine oder zwei
Nächte einen Nierentoten auf der Intensivstation versorgen müssen? Oder ist das Pflegepersonal nicht genügend
sensibilisiert, um mit den Angehörigen in angemessener
Weise umgehen zu können?

Uns geht es keinesfalls um Populismus. Die DSO, die
Sie so gerne zitieren, ist dankbar, dass die Union dieses
Thema aufgegriffen hat und Anstöße gibt. Hier geht es
nicht um ein Gegeneinander, sondern um ein Miteinander, um denjenigen zu helfen, die sich nicht selbst helfen
können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister Clement, Sie haben eben mit
gebremstem Engagement von Ihrer Hoffnung gesprochen, dass man sich über die Frage der Regulierung verständigt. Ich glaube, Sie müssten sich erst einmal mit Ihrem kleinen Koalitionspartner darüber verständigen.
Dessen Redner haben heute die Frage, ob es eine Exante- oder eine Ex-post-Regelung geben soll, ganz geschickt umschifft. Sie, Herr Clement, sind gegen eine
Ex-ante-Regelung, die Grünen sind für eine Ex-ante-Regelung. Es wäre vielleicht ganz gut, wenn Sie erst einmal
schauen, in welche Richtung es gehen soll. Vielleicht ist
diese Differenz auch ein Grund, warum heute Herr
Trittin und Frau Künast nicht da sind. Haben sie Redeverbot? Ich weiß es nicht.

Energiepreise und Standortsicherung haben auch etwas mit der Lage der privaten Haushalte und damit aller
Verbraucherinnen und Verbraucher hier in Deutschland
zu tun. Die Energiepreise sind erheblich gestiegen. Ich
habe hierzu sehr wenig von den Kollegen der SPD gehört. Vielleicht können Sie sich diese Preise sehr gut
leisten. Doch dass die Heizölpreise in den vergangenen
acht Monaten um fast 30 Prozent angestiegen sind, wird
uns alle betreffen: Sie, Herr Minister, uns Abgeordnete
und die Bürgerinnen und Bürger. Nur: Von diesen können sich sehr viele dieses nicht so gut wie wir leisten.
Sollen die Familien, die die Bundesregierung sowieso
schon ziemlich schamlos abzockt,

jetzt ihre Energiepreise dadurch senken, dass sie die Heizung abstellen oder dicke Wollpullover anziehen? Das
wäre sehr zynisch.
Energiepolitik ist auch ein Thema des Verbraucherschutzes. Deshalb frage ich mich: Wo ist denn eigentlich
Ihre Ministerin Frau Künast, die selbst ernannte Jeanne
d’Arc des Verbraucherschutzes, die immer und überall
etwas zum Verbraucherschutz sagt?

Man hört diesmal nichts von ihr. Aber ich hätte gern einmal etwas zum Thema Verbraucherpreise von ihr vernommen.

Wo ist sie denn heute? Vielleicht ist sie noch zu sehr mit
ihrem Ernährungskongress beschäftigt. Das Energiethema kann man vielleicht nicht so gut populistisch besetzen. Hier geht es ganz klar um Verbraucherinteressen,
die unterstützt werden müssen. Deshalb danken wir auch
den Verbraucherzentralen, die sich der Verbraucher angenommen haben;

auch wir tun das hier.

Nach sechs Jahren rot-grüner Energiepolitik müssen
wir Grundsätzliches hinterfragen. Die Preisspirale bei
Strom und Gas wird von ganz klar umrissenen Faktoren
nach oben getrieben. Zum einen sind es die gestiegenen
Weltmarktpreise für Öl, Kohle und Gas, auf die sich
die Bundesregierung allzu gerne beruft. Das darf sie
auch. Aber sie sollte ebenso zur Kenntnis nehmen, dass
zum anderen die eigenen staatlichen Kosten eine große
Rolle spielen; diese werden jedoch allzu gerne unterschlagen.

Die Frage nach der Energiepolitik hängt auch mit der
Frage zusammen, wofür Herr Trittin das Geld hinauswirft.

Beispiele dafür gibt es genügend. Seine Politik ist, gelinde gesagt, nur suboptimal für unser Land. Schauen
wir uns doch einmal einige Beispiele an.

Vielleicht waren Sie ja bei der Party dabei oder ärgern
sich, dass Sie nicht eingeladen wurden. Jedenfalls hat
Herr Trittin, als das Kernkraftwerk in Stade abgeschaltet wurde, eine Party gegeben; auf Steuerkosten gab es
eine schöne Torte. Kostenpunkt: 30 411 Euro. Zusätzlich
gab es eine Anzeigenserie. Kostenpunkt: 191 000 Euro.
Und da sprechen Sie davon, dass wir keinen Spielraum
hätten! Für die Bürgerinnen und Bürger gäbe es bei den
Steuerbelastungen kaum einen Spielraum; aber für so etwas ist Geld da.

Wenn wir über den wunderbaren Energiemix reden,
der Sicherheit für die Verbraucher bringt, sollten Sie
wieder von unten anfangen und logisch diskutieren, statt
einfach so reinzublöken, nur weil Sie sich die Energiekosten finanziell leisten können.
Hinterfragen müssen wir ganz offen die staatliche
Verteuerung von Energie, nicht zuletzt weil diese auch
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt hat. So schwer sind
doch die Zusammenhänge gar nicht zu verstehen. Vielleicht hören Sie einmal zu; auch des Lesens sind Sie ja,
glaube ich, mächtig.

Das novellierte EEG hat zu einem Ausbau hoch subventionierter Stromerzeugung geführt. Der politisch gewollte Ausbau der Windkraft bringt zudem erhebliche
Kosten mit sich, die an die Bürgerinnen und Bürger weitergegeben werden. Wenn Sie, Frau Hustedt, davon sprechen, dass die überwiegende Zahl der Deutschen auf
Windenergie setzt - so ein Windrad ist ja etwas
Schönes -, dann klären Sie die Bürgerinnen und Bürger
bitte auch über die Windenergie auf

und sagen Sie, was zum Beispiel ist, wenn es windstill
ist; das Gleiche gilt für die Sonnenenergie, wenn die
Sonne nicht scheint. Man kann gerne einmal bei Kerzenschein zusammensitzen; aber irgendwann macht das keinen Spaß mehr.

Es geht um das Portemonnaie unserer Bürgerinnen
und Bürger. Ich bin schon etwas erstaunt, dass das hier
keine Rolle spielt. Der Strompreis ist in Deutschland
doppelt so hoch wie zum Beispiel der in England. Deswegen treten wir dafür ein, dass ex ante reguliert wird,
dass nicht ausgebeutet wird, dass es keine Quersubventionen gibt, dass die Verbraucherinteressen vertreten
werden und dass der zur Energiedurchleitung notwendige Wettbewerb entsteht, aber auch dafür, dass eine
gute Wirtschaftspolitik, eine gute Verbraucherpolitik und
eine gute Umweltpolitik vernünftig gebündelt werden,
statt das Ganze lediglich einem Ressort zu überlassen,
was dazu führt, dass die anderen nur dann reden, wenn
es ihnen gerade gut passt.

Die Union ist auf der Seite der Verbraucher.

Wenn das auch für Sie gilt und Sie die Familien unterstützen und entlasten wollen, dann stimmen Sie unserem
Antrag zu und folgen Sie dem, was auch der Bundesrat
gefordert hat. So schwer ist das doch gar nicht!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herzlichen Dank, Herr Thalheim, für Ihre
Ausführungen. Man hat gar nicht mehr zu glauben gewagt, einen Gesetzentwurf vorgelegt zu bekommen.
Aber noch haben wir ihn nicht auf dem Tisch. Sie wissen, dass wir vor vier Monaten schon einmal an dieser
Stelle standen und uns daran erinnert haben, dass wir vor
vier Monaten auch schon einmal an dieser Stelle standen
und über das gleiche Thema debattierten. Damals hieß
es, dass in Bälde ein Gesetzentwurf auf dem Tisch liegen
würde. Das geschah aber leider nicht. Dann wurde gesagt: vor der Sommerpause. Danach lautete es: nach der
Sommerpause. Dann sollte unsere Büros im September
ein Entwurf erreichen. Vor allen Dingen wollte man bereit sein, mit uns gemeinsam eine Lösung zu finden.

Jetzt haben wir Oktober und Sie kündigen den Gesetzentwurf für nächste Woche an. Es wäre wunderbar,
wenn es dazu kommen würde; wir würden uns freuen.
Zwischendurch war ein Referentenentwurf im Umlauf,
der aber still und heimlich in der Schublade verschwand.
Ich muss Ihnen sagen: Ich wäre sehr enttäuscht, aber es
würde mich nicht wundern, wenn der angekündigte Gesetzentwurf nur eine kleine redaktionelle Überarbeitung
wäre. Sie haben das schon angedeutet, Herr Thalheim.
Ich schätze Sie als Pragmatiker und habe ein bisschen
Mitleid mit Ihnen, weil Sie hier gegen Ihre Überzeugung
handeln müssen.

An der Idee einer Sachverständigenkommission hält
Ihr Entwurf fest. Das Gleiche gilt für die Indikationsliste. Jeder Praktiker weiß das. Deshalb haben die Tierärzte in den Koalitionsfraktionen, die Ahnung haben,
meinen Beistand. Gemeinsam könnten wir es schaffen,
das aus dem Gesetzentwurf zu streichen.

Den Wiederholungsreigen aus Hoffen und Bangen
kann niemand leugnen. Wir setzen damit das falsche
Zeichen für die Tierärzte, Tierhalter und Verbraucher.
Dieses Hin und Her ist eine Selbstbeschäftigung unsererseits. Aber diejenigen, die damit jeden Tag arbeiten müssen, ärgern sich darüber, dass das jetzige Tierarzneimittelgesetz - wir sind uns alle darin einig und es würde
mich wundern, wenn jemand, der davon Ahnung hat, anderer Meinung wäre - überhaupt nicht praktikabel ist.

Das Tierarzneimittelgesetz ist praxisfern. Als wir es
verabschiedeten bzw. die Regierung es durchdrückte, haben wir erkannt, dass wir es sofort novellieren müssen.
Diese Erkenntnis ist so ähnlich wie der Wunsch nach einer guten Scheidung: Wenn man sie will, muss man
nicht noch zwei Jahre zusammenbleiben.

Sie aber blieben bei dem Gesetz und wir warten auf die
Überarbeitung.

Ich denke sehr gern an den Beginn meiner Parlamentszeit vor zwei Jahren zurück, damals haben wir parteiübergreifend zusammengearbeitet. Die Berichterstatter aller Fraktionen haben sich auf einen Obleutebrief

geeinigt, in dem die neuralgischen Punkte aufgeführt
werden sollten. Wir haben dafür die Zustimmung von allen beteiligten Gruppierungen erhalten. Was war das
Ende vom Lied? Frau Ministerin Künast hat es nicht erlaubt, dass dieser Brief abgeschickt wurde. So konnten
die entsprechenden Parteifreunde auch nicht unterschreiben. Das verstehe ich nicht unter Hilfe für Verbraucher,
für Betroffene und für die Menschen, die die Steuergelder für uns aufbringen.

Dieser Brief wurde wie letztlich auch ein gemeinsamer Gesetzentwurf verhindert. Jetzt wird gebangt und
darum gerungen, was gemacht werden soll.

Ich möchte daher noch einmal die wichtigsten Punkte
unseres Antrags, der Ihnen schon lange vorliegt, skizzieren. Es wundert mich übrigens, dass das Gespräch mit
uns nicht gesucht wird und dass auch nicht versucht
wird, mit uns zu einer Einigung zu kommen. Dabei wird
doch auf der anderen Seite immer wieder gesagt, die
Union und die FDP blockierten. Das ist mitnichten der
Fall!

Wenn es um Prinzipien geht und man prinzipielle Äußerungen tätigt, muss man auch überprüfen, woran man
diese Äußerungen festmacht. Für uns ist die Frage der
Siebentageregelung besonders wichtig. Herr Staatssekretär Thalheim, Sie haben die Siebentageregelung angesprochen. Diese Regelung ist der Punkt, der allen auf
den Nägeln brennt. Wir müssen die Tierärzte und Tierhalter aus der Grauzone herausholen; denn es kann nicht
sein, dass sie bei ihrer täglichen Arbeit, die von einem
Verständnis für den Verbraucherschutz und den Tierschutz geprägt ist, mit einem Bein im Gefängnis stehen.
Das darf in Deutschland nicht länger der Fall sein.

Sie schlagen eine neue Regelung vor und wollen die
Siebentageregelung angehen. Sie sprachen jetzt von
31 Tagen; das hört sich gut an. Ich bitte aber alle, die damit zu tun haben, den Gesetzentwurf genau zu lesen:
31 Tage sind nicht gleich 31 Tage; denn die 31 Tage sollen sich nicht auf die Dauer der Behandlung mit Antibiotika beziehen. Das ist jedoch genau der Punkt, um
den es geht. Soll denn ein Tierarzt alle sieben Tage jedem Tier, sei es ein Hamster oder ein Mastkalb, einen
Besuch abstatten?

Zum Glück haben unsere Tierärzte in Deutschland noch
ein bisschen mehr zu tun. Vielleicht sind sie eines Tages
dazu in der Lage, wenn es keine Tierhalter und keine
Bauern mehr gibt. Dieser Punkt ist entscheidend und es
bringt nichts, vorher über irgendetwas anderes zu reden,
solange dieser Punkt nicht zufriedenstellend gelöst ist.
Natürlich müssen wir auch die anderen offenen
Punkte in diese Paketlösung einbeziehen. Wenn wir einmal dabei sind, lassen Sie uns doch auch die Frage nach
der Umfüllung und der Kaskadenregelung und einiges
andere mit klären. Ich denke, dabei haben wir weniger
Probleme, uns zu einigen.

Es ist uns sehr wichtig, eine Art Behandlungsplan zu
entwerfen, der im Gegensatz zu der Siebentageregelung
flexibel ist und auf die verschiedenen Arten der Tierhaltung eingeht, sodass wir damit zu einer praktikablen und
vor allen Dingen schnellen Lösung kommen.

Wir können uns noch ewig damit beschäftigen. Dann
hätten wir immer ein Thema und ich müsste mich nicht
mehr so lange vorbereiten, weil wir dann alle genau informiert wären. Das kann es aber nicht sein, weil es uns
nicht hilft. Deshalb warte ich auf ein Gesprächsangebot,
damit Sie unseren Antrag in Ihr Vorhaben integrieren.
Denn auch die Fachleute sehen keinen Grund, warum
unser Antrag abgelehnt werden sollte. Lassen Sie uns
also zusammenarbeiten!

Ganz herzlich danke ich den Kolleginnen und Kollegen, die bisher mit uns zusammengearbeitet haben. Das
war ein gutes Zeichen. Allerdings kann man hier auch
sehen, wie eine Regierung das Parlament missachtet.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin Künast, Mut zum Kürzen ist sicherlich
notwendig, da wir keine Geldnoten nachdrucken und
auch nicht aus dem Vollen schöpfen können.

Aber erklären Sie uns bitte, warum Sie auf der einen
Seite vom Mut zum Kürzen sprechen, aber auf der anderen Seite der Öffentlichkeitsetat des Ministeriums als
einziger Etat gestiegen ist.

- Schlechte Politik muss gut verkauft werden, Sie sagen
es.

Frau Ministerin, Sie sagten, dieser Haushalt soll dazu
Anstöße geben, über moderne Politik zu diskutieren.
Vielleicht hören Sie auch zu; das kann ja nicht schaden.

Wenn Sie unter moderner Politik verstehen, eine PRKampagne in eigener Sache zu führen, dann verzichte
ich lieber auf moderne Politik und entscheide mich für
solide Politik.

Das möchte auch der Bundesrechnungshof. Er hat Ihnen die Quittung für Ihren Versuch, moderne Politik zu
machen, gegeben. Er sagt, was Sie machen, ist nicht
konform.

Sie haben hier schön über eine Neuausrichtung geredet.

Über einige grundsätzliche Fragen sind wir ja miteinander im Gespräch. Dass hier etwas getan werden muss, ist
ja nicht von der Hand zu weisen. Wir könnten da über
viele Punkte reden. Aber warum sagen Sie nichts zu dem
Ansatz für Ihre Öffentlichkeitsarbeit? Diese Frage haben
wir schon vorher angesprochen.

Weiterhin haben Sie gesagt, Sie würden den Bauern
helfen, sich weiterzuentwickeln. Damit beleidigen Sie
eigentlich die, die Sie verteidigen und für die Sie einstehen sollen.

Dass Minister Eichel im Haushalt für Sie, Frau
Künast, nichts auf der hohen Kante hat, na ja, dafür können Sie wahrscheinlich nichts. Die Haushaltslöcher werden eben immer größer. Wir befürchten aber, dass dieses
Taschengeld, was der Minister Ihnen noch zugesteht, im
nächsten Jahr noch mehr gekürzt wird, und zwar wegen
unnützer Ausgaben an der falschen Stelle - und das bei
leeren Kassen!

Wenn das Geld knapp ist, dann bemüht sich doch eigentlich jeder darum - fragen Sie zum Beispiel Familien, die mit wenig Geld hauswirtschaften müssen -, das
vorhandene Geld für das Nötigste und nicht für Spielereien auszugeben.

Jeder, der hauswirtschaften kann, achtet ganz genau darauf. Nur Sie, Frau Künast, tun das nicht. Sie gehen lieber mit den Millionen auf Bummeltour. Auf Werbung in
Form von bunten Ministeriumspostkarten mit Schweinchen und Biosiegel, auf denen steht: „Kein Schwein ruft
mich an“ - das ist nicht unser Problem -, können wir
verzichten. Auch auf Bücher mit Künast-Porträt und auf
goldige Aktionsspielchen mit der Biokuh kann man
leichten Herzens verzichten. Auf die Sicherung des landwirtschaftlichen Standortes Deutschland können wir jedoch nicht verzichten. Unsere Landwirte haben keine
Lust mehr auf Spielereien.

- Das seien Peanuts, sagen Sie? Das erläutern Sie bitte
einmal den Landwirten, Frau Höfken. Ich kann mir vorstellen, dass Sie das als Peanuts bezeichnen, diese Millionen von Euro; aber bei den Landwirten schlägt die
Agrardieselsteuererhöhung um mehrere Cent zu Buche.
Für Sie mögen das Peanuts sein; Sie haben eine gute
Diät, wie wir alle. Aber ich kann mir vorstellen, wie es
den Landwirten da draußen geht.

Sie reisen, Frau Künast, auch einmal ganz gerne nach
China, um sich - man höre - dem dortigen Ökoanbau zu
widmen. Offiziell zu verhandeln gab es in China nichts.
Deshalb wurde die Reise auch mehrfach verschoben.

Weder wurden die Exportchancen unserer deutschen
Landwirte angesprochen noch hat man daran gedacht,
die dortige CMA-Außenstelle zu besichtigen. Die Vertreter der Viehwirtschaft mussten sich erst einmal einklagen. Eigentlich ist es ein Unding, dass Sie sich in China
lieber im Kempinski der chinesischen Biowirtschaft gewidmet haben, was vielleicht für die oberen Zehntausend von Interesse ist. Sie hatten auf jeden Fall ein richtig gutes Gefühl. Kostenpunkt: 55 000 Euro, wie die
Anfrage von meiner Kollegin Gitta Connemann ergeben
hat - 55 000 Euro für ein gutes Gefühl an einem guten
Tag für Sie in China! Das machen Sie bitte einmal unseren Landwirten klar, wenn Sie sagen, gekürzt werden
müsse überall.

Wenn Sie für so etwas noch Geld haben und nicht bereit sind, zu sparen, aber die Produzenten aus der Ernährungswirtschaft immer um Geld bitten, dann stellt sich
schon die Frage, ob man sich die Mitsprache irgendwann
erkaufen muss.

Ein Gesetzentwurf von Ihnen sieht vor, die drei Sitze der
CMA im Absatzfonds ersatzlos zu streichen. Konkret
heißt das, dass die Vertreter der Land- und Ernährungswirtschaft, also die Beitragszahler, diejenigen, die Ihnen
letztlich das Geld liefern, die Plätze räumen müssen und
geschwächt werden sollen. Verfassungsrechtlich haben
wir da ein Problem, weil Sie dadurch den Grundsatz der
Gruppennützigkeit gefährden.

Aber es ist gut, zu wissen, dass es noch unabhängige
Institutionen gibt, die sich nicht einlullen lassen. Wir
sind sehr dankbar, dass es den Bundesrechnungshof
gibt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dessen Ernsthaftigkeit wollen Sie wohl nicht infrage
stellen. Mich wundert schon, Frau Ministerin Künast,
dass Sie heute kein einziges Wort darüber verloren haben, vielleicht eine Entschuldigung oder einen Hinweis,
wie Verbesserungen herbeigeführt werden könnten,
wenn Sie schon die anderen zur Solidarität aufrufen.

Aber wenn Sie die Ernsthaftigkeit des Bundesrechnungshofs infrage stellen, Herr Zöllmer, müssen Sie
letztlich auch dessen Abschaffung beantragen. Tun Sie
das, dann wären Sie konsequent!

Es heißt, das Bundesministerium habe aus dem „Bundesprogramm Ökologischer Landbau“ in weitem
Umfang Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit finanziert, um die politische Grundausrichtung der Bundesregierung darzustellen.

Aber für Öffentlichkeitsarbeit gibt es einen anderen
Topf. Das Ministerium, so heißt es hier, „hat damit gegen Haushaltsrecht verstoßen“.

Das sind nicht meine Worte, sondern die des Bundesrechnungshofes.

Ein Beispiel aus der Heimatstadt meiner Kollegin
Ulla Heinen: In Köln wurde genau eine Woche vor der
Kommunalwahl im September auf dem Kölner Neumarkt durch Ihr Bundesministerium im Rahmen des
„Bundesprogramms Ökologischer Landbau“ ein Bio-Erlebnistag veranstaltet.

Eine solche Veranstaltung dient eindeutig der Darstellung und Werbung der grünen Politik. Somit wurde vonseiten der Bundesregierung in die Endphase des Kommunalwahlkampfes eingegriffen, was bereits 1977 vom
Bundesverfassungsgericht verboten wurde.

Vielleicht sollten Sie sich einmal damit beschäftigen.

Schauen wir uns jetzt einmal den Verbraucherschutz
an, Frau Künast. Sie überlegen ja, wo überall gestrichen
werden kann. Sie wollen nicht bei Ihren eigenen Anliegen sparen. Darüber muss man nicht froh sein. Sie stört
das wahrscheinlich ganz und gar nicht, auch Ihre KolleJulia Klöckner
gen nicht. Am meisten wundert mich aber, dass Sie
nichts zum Thema Stiftung Warentest gesagt haben.
Die Stiftung Warentest müssten wir in die Unabhängigkeit entlassen,

statt sie am Bändel zu führen. Die Stiftung könnte zu
100 Prozent in die Unabhängigkeit entlassen werden.

Den dafür benötigten Sockelbetrag könnten wir innerhalb von fünf Jahren aus dem Titel „Aufklärung der Verbraucher“ erwirtschaften. Sie müssten nur etwas kreativ
im Rechnen sein und das letztlich wollen.

Sie haben ja eine ganze Reihe von Kampagnen geplant. Sie spielen gerne die Mutter Teresa für ausgesuchte Gruppen, zum Beispiel die dicken Kinder. Aber
Sie sollten auch die Themen Über- und Untergewicht sowie Fehlernährung behandeln, statt immer nur eine
Gruppe herauszusuchen, weil man mit dieser gerade gut
Schlagzeilen machen kann.

Im Bereich der Ernährung haben Sie viele Ideen. Mir
fehlen aber Ihre Ideen zum wirtschaftlichen Verbraucherschutz. Ich habe von Ihnen nichts zu den steigenden
Energiepreisen gehört. Diese gehen zulasten der Familien; denn sie können nicht einfach die Heizung abstellen. Da habe ich keine Frau Künast gesehen. Aber auch
das gehört für mich zum Verbraucherschutz.

Auch als es um die Versorgung des ländlichen Raumes mit Postdienstleistungen ging, habe ich nichts von
Ihnen gehört. Auch Finanzdienstleistungen, die Frage
der Überschuldung oder der Verbraucherschutz bei Gentests tangieren Sie nicht, weil man damit nicht punkten
kann.

Den nächsten Punkt muss man sich einmal auf der
Zunge zergehen lassen.

Sie fordern ein Puppensiegel. Das macht sich gut so
kurz vor Weihnachten. Frau Künast, wie man hört, planen Sie für den 6. Dezember, passend zum Nikolaustag,
auf dem Potsdamer Platz eine Selbstdarstellung der ganz
besonderen Art. Es soll eine Veranstaltung für nachhaltiges Spielzeug durchgeführt werden.

- Klatschen Sie aber noch, wenn Sie hören, dass dafür,
so wird zumindest gemunkelt, bis zu 900 000 Euro veranschlagt werden?

Man muss sich einmal vorstellen: Dafür ist Geld vorhanden.

Die Ministerin - das ist der Hammer -, ist sich auch
nicht zu schade, unverbrämte PR-Aktionen und Parteipolitik in die politische Bildung einfließen zu lassen. Sie
wissen, dass die Bundeszentrale für politische Bildung
überparteilich sein soll und dass sie keine Parteiinhalte
transportieren soll. Diese Bundeszentrale schreibt nun
einen Wettbewerb für Jugendliche aus. Hauptpreis?
- Ein Tag mit Ihnen, Frau Künast.

Ich zitiere:

Sie ist für alles zuständig: für die Kühe auf den
Weiden, den Käse im Kühlregal, die Bäume im
Wald und sogar für den Spam-Müll in der Mailbox. - Und Du erlebst, was diese spannende Frau
tut.

Ich sage Ihnen: Das ist kein Hauptpreis; das ist maximal
ein Trostpreis.

Es ist keine Frage: Wir können das Geld nicht mit
vollen Händen ausgeben; wir können es auch nicht drucken. Aber wir können darüber nachdenken - das haben
schon meine Kollegen Gerda Hasselfeldt und Herr
Goldmann gesagt -, welche Schwerpunktverlagerung
wir vornehmen können. Sie müssen sich fragen: Wo
wird gestrichen? Wo habe ich meine Spielwiesen? Wo
bin ich auf einem Auge blind?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Frau Ministerin Künast, sonst
sind Sie ja weniger mitteilungsarm und haben genügend
Geld zur Verfügung, um das, was Ihnen wichtig ist, den
Verbrauchern mitzuteilen. Mich hat nur verwundert, dass
man vorher von Ihnen hierzu nichts gehört hat, obwohl
Sie es gewusst haben. Daran sieht man Ihre Prioritätensetzung.

Ganz klar ist - darin sind wir uns doch einig -, dass
Dioxin nirgendwohin, erst recht nicht in Eier, gehört. Sowohl für die Menschen als auch für die Tiere ist es umso
besser, je weniger sie damit konfrontiert werden. Nun ist
es aber so, wie es ist: Überhöhte Dioxinrückstände wurden in Hühnereiern gefunden, und zwar auffälliger- und
logischerweise überwiegend in Eiern von Hühnern aus
Freilandhaltung. Es geht aber letztlich nicht darum, welche Haltungsart überhöhte Dioxinwerte hervorgebracht
hat, sondern darum, dass etwas gefunden wurde und was
man daraus macht.

Dafür, wie Sie mit Informationen umgehen, kann ich
Ihnen ein Beispiel nennen. Im Oktober des letzten Jahres
habe ich eine schriftliche Anfrage an die Bundesregierung gestellt - das ist ein Instrumentarium, das wir nutzen dürfen und von dem wir auch regen Gebrauch machen -, in der es darum ging, dass die Dioxinbelastung
von Freilandeiern ein Thema ist und dass wir davon wissen. Die Reaktionen des Umweltministeriums waren
sehr dürftig und enttäuschend und entsprechen überhaupt nicht dem jetzt gemalten Bild. Die Kollegin Probst
aus dem Umweltministerium antwortete damals. Das
muss man sich vor Augen führen: Für mein Frühstücksei
war also nicht Frau Künast, die Ministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft, sondern das
Umweltministerium zuständig.

In ihrer Antwort gibt die Regierung zu, dass ihr bereits im Jahre 2001 eine Untersuchung des Bundesinstituts für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin vorlag, die teils erheblich erhöhte
Dioxinwerte bei Freilandeiern nachweist. Dennoch
wagte das Ministerium mir im November des vergangenen Jahres, also 2004, zu antworten, es sei trotz dieser
Studie nicht geklärt, ob Freilandeier höher belastet seien
und welche Ursachen dies haben könne. Aber man entschloss sich, 200 Proben auf Dioxine zu untersuchen und
die Ergebnisse dieser Beprobung bis 2005 abzuwarten.
Schließlich hätten wir ja noch etwas Zeit. Sie glauben
doch nicht, dass Frau Künast Monate gebraucht hätte,
um Beprobungen konventionell hergestellter Lebensmittel auszuwerten. Dann wäre es sicherlich auf einmal
möglich gewesen, innerhalb einer Woche 500 Proben
auszuwerten.

Laut „BZ“ vom 6. November 2002 warnten Sie, Frau
Künast, damals zum Beispiel vor dem Verzehr von Kartoffeln und Chips; denn der Verbraucher sollte wissen,
dass Acrylamid fast tödlich sein kann. So sah damals Ihr
Vorpreschen aus. Sie kündigten an, dass bis zum
15. November 2002 Laborergebnisse vorliegen würden,
und erklärten, noch bevor Ergebnisse zur Krebsforschung vorlagen, in der „taz“, dass ein Minimierungskonzept zu erproben sei. Sehen Sie! Dann geht es auf
einmal.

Wenn Sie wollen, dann werden Sie aktiv. Die eigene Klientel war damals ja nicht zu beschädigen.

In der Antwort auf meine Anfrage hieß es außerdem,
dass die 475 Proben, die eine rund doppelt so hohe Belastung der Eier aus Freilandhaltung gegenüber den Eiern aus Käfighaltung ergeben hatten, nicht repräsentativ
seien. Nun wollen Sie aber eine repräsentative Untersuchung mit 200 Proben durchführen. Ist eine Untersuchung erst dann repräsentativ, wenn das von Ihnen favorisierte Ergebnis herauskommt? Was machen Sie
denn, wenn wieder das gleiche Ergebnis herauskommt?
Das halten Sie dann wahrscheinlich wieder für nicht repräsentativ.

Ich möchte Folgendes festhalten:

Erstens. Das Thema „Dioxin in Eiern“ war schon seit
langem bekannt.

Zweitens. Ebenso war bekannt, dass Eier aus der Freilandhaltung höher als Eier aus anderen Haltungsformen
belastet sind.

Drittens. Dennoch hat Frau Künast die Betriebe, die
Medien und die Verbraucher auf diesen Sachstand nicht
hingewiesen. Der Verbraucher wurde nicht informiert,
und das, obwohl Sie sich doch so gerne Verbraucherschutzministerin nennen. Auf Ihrer Homepage ist zurzeit

leider nichts zu finden. Auf der Seite www.echtgerecht.de werden sämtliche Biosiegel aufgeführt. Außerdem findet man dort den Appell, Freilandeier aus ökologischem Anbau zu kaufen. Sie sollten etwas aktueller
sein und den Verbraucher informieren.

Viertens. Man wusste, dass die Grenzwerte ab dem
1. Januar 2005 strenger sein werden und dass das zu bestimmten Problemen führen wird.

Fünftens. Jetzt, da das Jahr 2005 19 Tage alt ist, wird
dieses Thema von Ihnen an die Länder weitergegeben.
Einmal spielen Sie dieses Thema herunter. Das klappt
jetzt leider nicht mehr und daher sollen nun die Länder
schuld sein. Ich bin schon etwas verwundert. Erst als am
vergangenen Wochenende die Hiobsbotschaft zusammen
mit einer Medienflut über Sie hereinbrach, sahen Sie
sich genötigt, diesen Sachverhalt aufzugreifen und zu
kommentieren.

Schlimmer noch: Nach monatelangem Schweigen
kam aus dem künastschen Munde die Totalreaktion: Alle
betroffenen Chargen sofort aus dem Handel! Die Wirkung auf den Verbraucher ist fatal: Erst einmal Finger
weg von allen Eiern. Damit ist der Schaden bei den Produzenten am höchsten. Doch um die Produzenten geht es
Ihnen leider nicht. Ich hoffe, dass wir auch den ökologisch Wirtschaftenden helfen können, wenn Sie es schon
nicht machen.

 Welchen Sinn hat Forschung denn überhaupt, wenn

keine Produkte daraus hervorgehen sollen?
Matthias Berninger, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft:

Frau Kollegin, Forschung im Grundlagenbereich

hat die Aufgabe, den Erkenntnisgewinn zu mehren.

Die Forschungsvorhaben, um die es hier geht, dienen
allesamt der Eliminierung solcher Antibiotikaresistenzmarkergene. Die Ergebnisse, die hier im Bereich von
Reben, Raps, Kartoffeln und - aber ich glaube, das wird
unseren Standort nicht retten - Pappeln angestrengt wurden, führen unmittelbar zu Produkten. Diese Produkte
wiederum müssen, wenn sie denn auf den Markt kommen, bewertet werden. Bei der Bewertung werden unsere Mitarbeiter zurate gezogen. Es soll aber nicht so
sein, dass dieselben Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
die produktnah forschen, nachher eine unabhängige Expertise darüber erstellen, ob diese Produkte den allgemeinen Sicherheitsstandards hinsichtlich der Verbraucherinnen und Verbraucher und der Biodiversität
entsprechen. Wir sind hier für eine klare „Gewaltenteilung“.

Da es sich hierbei, wie ich bereits dargestellt habe,
nicht um sämtliche Forschungsprojekte gehandelt hat,
sondern lediglich um solche mit einer sehr starken Produktnähe, kann man erkennen, dass die Forschung dennoch Sinn macht. Die Ressortforschung hat aber über die
Forschung klassischer freier Einrichtungen hinausgehende Aufgaben zu erfüllen. Wir sind gehalten, genau
hinzusehen, in welche Abhängigkeiten sich die Forscherinnen und Forscher begeben.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Bätzing, Sie haben eben gesagt, die
Bundesregierung will Lust auf die große weite Welt machen. Ich muss Ihnen da entgegenhalten: Wir wollen unseren Jugendlichen erst einmal Lust auf Deutschland,
auf ihr Heimatland, machen.

Der eine will die Jugend ewig haben, der andere will
noch einmal 16 sein. Angeblich soll ja die Jugendzeit
eine der schönsten im Leben sein. Damals, als Sie und
ich vielleicht noch 16 waren und sich so mancher
wünschte, auch noch einmal in unserem Alter zu sein,
haben wir diesen Wunsch, jung sein zu wollen, vielleicht
noch verstanden. Wie sieht es denn heute aus? Ehrlich
gesagt möchte ich heute nicht in der Haut einer 16-Jährigen stecken.

Die Perspektive für die Zukunft ist alles andere als
optimal:

Rekordverschuldung, Rekordarbeitslosigkeit, Rekordinsolvenzen. Wenn Sie uns auffordern, Deutschland bei
den jungen Menschen nicht mies zu machen,

erwidere ich Ihnen: Sie dürfen die Lage auch nicht
schönzeichnen, sonst bricht man nämlich in das Eis ein.
Hüten Sie sich davor, warnen Sie die Jungen und
schauen Sie sich einmal die Zahlen an! Von diesem
Standpunkt aus müssen wir die Richtung noch einmal
korrigieren. Das ist nämlich eine traurige Spitzenleistung der Bundesregierung.

Das, was für viele Jugendliche gewiss ist, ist, dass sie
die Rechnung dafür zahlen müssen, was heute schief
läuft. Schauen wir uns das einmal genauer an: Sie werden die Rechnung für die optische Schönung von Arbeitslosenzahlen zahlen müssen,

sie werden die Rechnung für das Türken von Bundeshaushalten und für den Verkauf des Tafelsilbers, der von
Ihnen betrieben wird, zahlen müssen. Sie werden auch
die Rechnung für die Abschaffung des demographischen
Faktors unter Rot-Grün bezahlen müssen, der dann
irgendwann wieder unter dem Namen Nachhaltigkeitsfaktor - der Begriff Nachhaltigkeit wird ja sehr oft inflationär gebraucht - eingeführt wurde.

- Leider ist Ihre Jugendzeit, Herr Tauss, schon länger
vorbei. Sie hatten es vielleicht noch ganz gut. Für die
heutige Jugend sieht es aber anders aus.

Die verfehlte Renten- und Gesundheitspolitik trägt das
Ihrige dazu bei.

Das Schlimmste, was diese Regierung - die heute leider sehr übersichtlich hier vertreten ist - der Jugend antun kann, ist, ihr den Glauben an die Zukunft zu nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie
reden ja gerne von Nachhaltigkeit. Sie benutzen dieses
Wort ziemlich oft und inflationär, wodurch es immer

inhaltsleerer wird. Nachhaltig wäre es gewesen, wenn
Sie unserem Antrag auf Einrichtung eines Zukunftsausschusses vom vergangenen Jahr zugestimmt hätten. Jährliche Generationenbilanzen und Gesetzeschecks vor dem
Hintergrund der Generationengerechtigkeit wären ein
Warnsignal gewesen, auch über die nächsten Wahlen hinaus.

Mittlerweile lebt - Sie haben es im Armutsbericht gelesen - jedes zehnte Kind in relativer Armut. Hinzu
kommt ein neuer Aspekt, dem wir uns noch nicht
genügend zugewendet haben: die Verschuldung von
Jugendlichen und die Verstrickung in Kostenspiralen.
Das ist ein neues Problem, das auf uns zurollt. Die Kaufanreize sind groß, Verträge sind problemlos geschrieben,
bargeldlos ist schnell eingekauft. Die jugendliche Zielgruppe steht im Fokus von Lockangeboten. Auch die
mangelnde Kenntnis vom Haushalten, vom Umgang mit
Geld wird ein Problem werden, dem wir uns zuwenden
wollen. Hier brauchen die jungen Menschen unsere Unterstützung.

Es wird gewiss nicht einfacher werden, für die Jugendlichen in diesem Land eine Lanze zu brechen. Wir
reden fast über Minderheitenpolitik.

- Das ist ein bisschen schwierig. Wahrheiten tun oft
weh. - Bis 2050 wird sich der Anteil der unter 20-Jährigen von derzeit 21 Prozent auf 16 Prozent verringern.
Besonders bedrückend ist die Entwicklung im ländlichen Raum. Ein Blick zeigt, dass die Jugend dort sehr
schwach vertreten ist bzw. abwandert. Laut Statistischem Bundesamt sind nur rund 19 Prozent der Bevölkerung im ländlichen Raum angesiedelt. Abgewandert
sind von 1996 bis 2001 rund 300 000 Jugendliche. Die
Dörfer aber entwickeln sich nur mit den Jugendlichen
und umgekehrt entwickeln sich die Jugendlichen mit ihren Dörfern.

Eine kräftige Wirtschaft ist einer der wichtigsten demographischen Faktoren. Laut Aussage der Bundesregierung, auch in einer Antwort auf unsere Große Anfrage - die, nachdem sie so oft verschoben wurde,
vorgestern Abend auf dem Tisch lag; ich finde es eine
Unverschämtheit, dass Sie sich jetzt auf eine Antwort
beziehen, über die noch nicht einmal die Staatssekretärin
gesprochen hat; außerdem ist es ein starkes Stück, einfach nur einen Berg Papier zu produzieren; Gesetze müssen Sie uns in der Antwort nicht erklären, die können wir
selbst nachlesen, stattdessen hätten wir gerne konstruktive Ansätze und Perspektiven für die Zukunft erfahren -,

ist es ihr Ziel, allen Jugendlichen die Chance einer
Ausbildung zu eröffnen. Das hört sich sehr gut an. Aber
wie sieht es denn konkret aus? In unsere Abgeordnetensprechstunden kommen in jüngster Zeit immer mehr Jugendliche, die sich darüber beklagen, dass ihre Lehrverträge aufgelöst werden, und zwar nicht deshalb, weil ihre
Betriebe sie nicht wollten, sondern weil den Betrieben
von der Bundesagentur für Arbeit Praktikanten angeboten werden, die mobil sind und Auto fahren können. Ein
Lehrling kostet Zeit, Nerven und auch Geld und die
Praktikanten werden zurzeit wie „sauer Bier“ angeboten.
Das hat einen Kannibalisierungseffekt. Auf der einen
Seite fordern Sie, dass die Betriebe einstellen, auf der
anderen Seite subventionieren Sie diesen Ausverkauf.

Schauen Sie, dass Ihre Umsetzungen stringent sind! Bekundungen allein helfen nicht, schon gar nicht den Jugendlichen.

Zum Thema Rechtsextremismus hat schon mein
Kollege Michael Kretschmer einiges gesagt. Da stehen
wir alle zusammen, auch parteiübergreifend.

Wir sind uns sicher, dass Demokratie und ein tolerantes,
weltoffenes, soziales Miteinander erlernbar sind. Wir
möchten die Jugendlichen nicht abschreiben. Aber eines
fällt uns schon auf. Jugendliche sind dort gefestigt, wo
sie in ländlichen Strukturen, Vereinen und demokratisch
legitimierten Jugendgruppen integriert sind. Uns wundert, dass die Bundesregierung gerade die Gelder für
diese Jugendorganisationen streicht.

- Wenn das nicht stimmt, hat leider auch Ihr Juso-Vorsitzender aufgrund einer falschen Sachlage die Bundesregierung kritisiert. - Diese Jugendorganisationen müssen unterstützt werden, damit Demokratie erlernbar
bleibt.

Ein letzter Blick auf die Landwirtschaft. Diese Bundesregierung hat nur eine Museumslandschaft im Auge.
Ich denke in diesem Zusammenhang an Ministerin
Künast, die ein Denkverbot in Richtung Grüne Gentechnik ausgesprochen hat. Die Landwirtschaft ist aber mehr
als nur eine Museumslandschaft. Sie ist ein starker Wirtschaftsfaktor; denn die Produktivität pro Arbeitskraft ist
in den letzten Jahren gestiegen. Außerdem bietet sie mit
13 grünen Berufen den Jugendlichen eine Zukunft.

Wenn die Bundesregierung den Jugendlichen wirklich
eine Chance geben will, dann darf sie nicht weiter den
Ausverkauf unserer Landwirtschaft betreiben. Wir brauchen vielmehr ein Bekenntnis zur Landwirtschaft im
deutschen Raum und wir müssen diejenigen unterstützen, die Betriebe übernehmen.

Lassen Sie uns die Jugendlichen und die Kinder in
den Mittelpunkt unserer Politik stellen! Bei dem, was
jetzt entschieden wird, sollten Sie nicht nur an die
nächste Wahl denken, sondern auch daran, dass diejenigen, die nach uns kommen, die späteren Lasten und Kosten tragen müssen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Uns geht es hier überhaupt nicht darum, dieses Thema
parteipolitisch zu instrumentalisieren. Wenn man sich irgendwo getroffen fühlt, versucht man schnell abzulenken.

Sie alle zitieren die Enquete-Kommission „Ethik und
Recht der modernen Medizin“. In ihr sind unter anderem
meine Kolleginnen Voßhoff und Lanzinger, Herr Kollege Rachel und ich Mitglied; wir waren bei den Anhörungen dabei. Hören Sie doch mit den Schuldzuweisungen auf!

Wir haben eine Große Anfrage gestellt. Eines fällt
schon auf, Frau Staatssekretärin: Es ist schon sehr entlarvend, dass Sie keinen einzigen Satz über die Rechtsaufsicht Ihres Ministeriums gegenüber der Bundesärztekammer bezüglich des Empfängerschutzes gesagt haben.

Die Richtlinie steht seit sieben Jahren aus. - Es wäre
schön, wenn Sie einmal zuhörten; denn zu diesem
Thema hätten wir uns eine Antwort gewünscht. Es geht
um Ihre Rechtsaufsicht gegenüber der Bundesärztekammer, und zwar nicht erst, wenn das Kind in den Brunnen
gefallen ist.

- Herr Wodarg, Sie reden doch nachher noch. Halten Sie
doch einmal die Luft an!

Frau Staatssekretärin, Sie haben vorhin gesagt, es
gebe ausreichend Gelder für die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Sie haben auch die DSO und
die Enquete-Kommission genannt. Aber in der Enquete
wurde am Montag von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung ganz klar zum Ausdruck gebracht,
dass Gelder fehlten und immer mehr Gelder gestrichen
würden. Wir fordern ja nicht einmal mehr Gelder, wie es
die Kollegin von den Grünen eben gesagt hat.

Aber wir sollten wenigstens bei den Geldern bleiben, die
bis dato zur Verfügung standen.
Als 1998 dieses Projekt startete, wurden über
4 Millionen DM zur Verfügung gestellt.

 Nein, ich möchte meine Rede ohne Unterbrechung

halten. Sie hat ja eben geredet und hätte dazu gern etwas
sagen können.

- Ich habe Sie nicht gefragt, ich habe etwas gesagt. Es ist
Ihr Problem, wenn Sie nicht zuhören, sondern mit anderen schwätzen. Es wäre schön gewesen, wenn Sie bei
diesem Thema zugehört hätten. Lassen Sie mich meine
Rede beenden; nachher können wir gerne darüber reden.

Sie haben vorhin erwähnt, dass die Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung genügend Geld habe. In
der Anhörung wurde von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung ganz klar gesagt, dass Geld fehle.
In den vergangenen Jahren wurde viel Geld gestrichen.
Ich gebe zu, dass für die Initialzündung im Jahre 1998
mehr Geld gebraucht wurde. Im Jahr 2004 gab es aber
nur noch 540 000 Euro. Mit Verlaub, die Initialzündung
war dann doch etwas anderes. Insofern halten wir es
durchaus für erforderlich, hier etwas zu tun.

Vor knapp einem Jahr haben wir unsere Große Anfrage mit 47 Fragen eingebracht. Sie haben neun Monate
gebraucht, um sie zu beantworten. Ich erinnere mich
noch an die Debatte anlässlich der Einbringung unserer
Anfrage. Damals hieß es, dies sei eine Showeinlage der
Opposition, die Bundesregierung erstatte regelmäßig
Bericht. Ich habe das Protokoll dabei, aus dem hervorgeht, was uns alles vorgeworfen wurde. Ich freue mich
sehr, dass Sie nun gesagt haben, eine solche Anfrage sei
auch für die Diskussion sehr wichtig.

Wir fordern nicht, dass das Gesetz geändert wird. Wir
wollen keine Widerspruchslösung und wir wollen auch
nicht die Subsidiarität auflösen, wie es die FDP verlangt.
Aber wenn ein Gesetz über Jahre besteht, dann ist es
sehr wichtig, dass man einmal hinterfragt, ob es die Ziele
erreicht hat, die es erreichen sollte. Unserer Meinung
nach kommt das Thema Organspende viel zu wenig in
der öffentlichen Debatte vor. Die Menschen müssten
schon in jungen Jahren mit dieser Thematik konfrontiert
werden; denn wenn die Angehörigen in einer Schocksituation für einen Verstorbenen entscheiden sollen, dann
sind sie zumeist emotional völlig überfordert.

In diesem Punkt hat uns die Antwort auf unsere
Große Anfrage enttäuscht. Zwar wurde viel beantwortet;
die Antwort der Bundesregierung ist ja auch ziemlich
umfangreich, aber die Masse allein macht es nicht.

Wir vermissen nicht, dass Sie uns wie bei vielen anderen Beantwortungen das Gesetz erklären. Das kennen
wir auch so.

Es wurde unter einer Unionsregierung verabschiedet.

- Doch, das war so. Herr Seehofer war damals Minister.
Ich glaube, jetzt haben Sie ein kleines Problem.

Wir bedauern aber sehr, dass Sie nichts aufzeigen,
womit wir wirklich die Probleme lösen, wo wir ansetzen
können. Wir haben beispielsweise nachgefragt, was wir
mit den Kliniken machen, die einen möglichen Organspender nicht melden. Selbst darauf kam keine Antwort.
Bei ganz vielen Anfragen, die wir gestellt haben, weil
wir gerne gemeinsam weitergehen wollen, sind Sie mit
Ihrer Kooperation am Ende. Hier setzt unsere Kritik an.
Wir sagen nicht, dass Sie Organspenden verhindern. Das
würde auch niemand behaupten.

Es gibt aber zwei wichtige Punkte - auch Sie haben
vorhin die Anhörung der Enquete-Kommission erwähnt -, bei denen es hakt. Das eine Nadelöhr sind die
Krankenhäuser. Wir können noch so viel Aufklärung
leisten, aber wenn sich nur 40 Prozent der Krankenhäuser, welche die Schnittstelle sind, an der Meldung der
potenziellen Organspender, der Hirntoten, beteiligen,

ist da irgendetwas falsch.

- Jetzt hören Sie doch einmal zu. Wenn Sie darüber gar
nicht reden wollen, können wir hier gerne einpacken. Es
ist aber doch wichtig, das zu thematisieren. Wir thematisieren das in der Enquete-Kommission.

Aber wir können doch gemeinsam darüber reden, wie
wir das besser hinbekommen können.

Das ist auch ein Thema

in der Bundesärztekammer und bei den Krankenkassen.
Damit komme ich zum zweiten Punkt, dem Bund. Ich
bin mit meinen 32 Jahren von den drei Krankenkassen,
in denen ich bisher Mitglied war, noch nie gefragt worden, ob ich Organspenderin bin. Hier müssen wir einmal
nachhaken, warum diese nicht nachfragen und dann auf
der neuen Gesundheitskarte - wenn sie denn nun endlich
kommt - vermerken, ob das Mitglied Organspender ist
oder nicht bzw. sich dazu nicht äußern möchte. Auch
dies ist ein wichtiger Aspekt und hier gibt es viele Möglichkeiten. Auch die Krankenkassen müssen an der Gemeinschaftsaufgabe Organspende beteiligt werden.

Sie schieben alles weg auf die Länderebene. Auch wir
sind verantwortlich. Hier geht es um Leben und Tod und
nicht um eine kurze, entspannte Debatte vor dem Wochenende. Hier geht es um Menschen, die auf der Warteliste stehen und sterben müssen. Insofern kann man auch
einmal vom Bund in Richtung Länder schauen und sich
zusammenraufen.

Es gibt im Bund viel zu tun. Hören Sie auf mit dieser
einseitigen Schuldzuweisung. Seien Sie froh, dass die
Union das Thema auf die Tagesordnung gesetzt hat.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Erst einmal ein herzliches Dankeschön an die Berichterstatterkollegen. Lieber Wilhelm Priesmeier, Sie haben
uns aufgefordert, gemeinsam über das Thema nachzudenken. Wir haben aber schon die vergangenen zwei
Jahre darüber nachgedacht. Für uns mag das durchaus
witzig sein, sich zusammenzusetzen, aber für die Tierhalter, die Tierärzte, die Tiere selber und für die Verbraucher ist es alles andere als witzig, wenn wir zwei Jahre
lang im Bundestag zusammentreffen und der Einwurf
von Bayern zunächst als wunderbar bezeichnet wird,
aber dann wieder zurückgerudert werden muss.

Zu Beginn der Legislaturperiode saßen wir vier als
Vertreter der vier Fraktionen im Parlament beisammen
und haben uns auf die Punkte parteiübergreifend geeinigt, die in unserem Antrag enthalten sind und die auch
die FDP unterstützt hat. Wir haben uns auch über die
Flexibilisierung und die Änderung bzw. Öffnung der
Siebentageregelung geeinigt. Ich hätte gerne heute zur
Erinnerung die Reden aus jener Zeit noch einmal gehört.

- Da waren wir zwar noch jünger - das mag vielleicht
sein -, aber nicht dümmer. Insofern bedaure ich das sehr.

Wenn Sie ehrlich wären, lieber Kollege Ostendorff
und lieber Kollege Priesmeier, dann sollten Sie sagen,
dass es Ihnen wehtut, den Gesetzentwurf heute verteidigen zu müssen; denn als Praktiker empfinden Sie doch
beide ganz anders.
Es heißt zwar „Gut Ding braucht Weile“, aber nicht
alles, was lange dauert, ist dann auch wirklich gut. Wir
befassen uns heute im Plenum zum fünften Mal mit der
dreizehnten Novelle des Arzneimittelgesetzes. In diesem
langen Arbeitsprozess wundert man sich manchmal über
nichts mehr. Sie wurden damals zurückgepfiffen, Kollege Ostendorff. Von Regierungsseite hieß es seinerzeit,
Sie dürften den Brief, den wir im Sinne eines gemeinsamen Gesetzesvorhabens an die Ministerin senden wollten, nicht unterschreiben. Wir wollten damit ein Zeichen
nach draußen setzen, dass wir ein Gesetz aus der Mitte
des Parlaments heraus schaffen. Wir könnten schon seit
über einem Jahr mit diesem Gesetz leben. Aber das war
Ihnen aufgrund des Koalitionsvertrags nicht möglich.
Auch der Kollege Priesmeier durfte nicht mitmachen.
Insofern war das Vorhaben versenkt.

Aber nach dem, was Sie heute ausgeführt haben,
scheint es diesen Brief nie gegeben zu haben. Das ist
wahrscheinlich das Los, wenn man in der Regierung ist.
Uns tut das sehr Leid; denn uns geht es um eine Verbesserung der Zustände und um die praxisgerechte Umsetzung der Siebentageregelung.

Lob verdienen einige Verbesserungen, die von der
CDU/CSU, der FDP, den beiden Kollegen Priesmeier
und Ostendorff und auch vom Bundesrat - auch dafür
waren wir sehr dankbar - immer wieder gefordert worden sind. Danach werden das Umfüllen von Arzneimitteln aus fertigen Gebinden, das fachgerechte Neuverpacken und Kaskadenregelungen ermöglicht. Alles in
allem werden viele Maßnahmen möglich, die der Praxis
gerecht werden. Das verdient Lob. Herzlichen Dank!

Aber eigentlich geht es um die Siebentageregelung,
und zwar um deren Flexibilisierung, nicht um die Streichung. Wir sind nach wie vor dem Verbraucherschutz
und dem Tierschutz verpflichtet. Es geht nicht darum,
dass leicht und locker Antibiotika eingesetzt werden sollen. Das ist auf keinen Fall beabsichtigt. Es geht uns
vielmehr darum, wie eine sachgerechte Anwendung sichergestellt und dokumentiert werden kann.

Wir wollen insofern keine ersatzlose Abschaffung der
Siebentageregelung, aber wir sind der Meinung, dass
eine praxisgerechtere Lösung durch entsprechende Kriterien des In-Verkehr-Bringens - das heißt: flexible tierärztliche Behandlungspläne und Aufnahme von Betreuungsverträgen je nach Tierhaltungsart - möglich sind.

Ehrlich gesagt bin auch ich nicht ganz glücklich über
den Bundesrat. Dass sich die Länder - das gilt vor allem
für unsere Kollegen aus dem Osten - durchgesetzt haben, die eine andere Tierstruktur haben, ist nachvollziehbar, aber ich halte es für zu kurz gedacht.

- Eine Kuh ist eine Kuh. Schön, dass Sie das einwerfen.
- Und ein Ochs ist ein Ochs. Auch das mag sein.

Aber es hat durchaus mit der Tierhaltung zu tun, ob
Sie eine Kuh oder große Herde haben und ob Sie Mutterkuhhaltung auf der Weide betreiben oder ob die Kühe
im Stall sind. Das ist eine grundsätzliche Unterscheidung. Man merkt, dass Sie kein Praktiker sind.

Am besten lesen Sie etwas zu dem Thema nach und halten sich an dieser Stelle etwas zurück.

Schlicht und ergreifend falsch, lieber Kollege
Priesmeier, ist meiner Meinung nach die Argumentation,
dass der Bund in diesem Bereich angeblich keine Regelungskompetenz hat. Träfe das zu, dann wäre auch das
jetzt geltende Recht nach der elften Novelle verfassungswidrig. Denn es geht um die auch dort geregelten regelmäßigen tierärztlichen Begutachtungen.

- Ich freue mich immer, wenn die FDP mich dabei unterstützt. - Das ist eine Auslegungsfrage und Sie wissen,
dass ich darin Recht habe.

Es geht hier nicht um die konkrete Ausgestaltung zum
Beispiel eines Behandlungsvertrags, sondern um die gesetzlich festzulegenden Anforderungen und deren Umsetzung. Wenn man will, geht das. Ich weiß, dass Sie
gerne würden. Aber Sie durften nicht. Insofern dürfen
Sie jetzt nicht wollen. Mir ist schon klar, dass es so ist.

- Sie waren ja zu Beginn der Gespräche gar nicht dabei,
als wir darüber diskutiert haben.

Apropos Kompetenzfragen: Der Oberhammer ist
- darauf hat Kollege Goldmann schon hingewiesen - die
Tierarzneimittelanwendungskommission. Das ist eine
dreiste Kompetenzverschiebung. Letztlich ist sie nichts
anderes als eine Tierärzteentmündigungskommission.

Jedenfalls sind ganze 7 000 Euro für die Arbeit der Experten vorgesehen. Das reicht vielleicht gerade einmal
für die Reisekosten. Meiner Meinung nach geht es hier
nur vordergründig um die Fortschreibung der Antibiotikaleitlinien. Diese wurden seit 1999 ständig fortgeschrieben, und zwar auch ohne diese Kommission. Obwohl Sie selbst Tiermedizin studiert haben, tun Sie nun
so, als gäbe es bis dato keine Leitlinien. Diese gibt es
doch. Ehrlich gesagt geht es dem BMVEL um etwas
ganz anderes: Ihnen geht es um einen Zugriff auf die
Tierarzneimittelgesetzgebung, die bisher in die Zuständigkeit der Gesundheitsministerin fällt. Nun möchte
Frau Künast das über die geschilderte Hilfskonstruktion
ändern.

Halten wir fest: Es gibt gute Ansätze. Die Arzneimittelanwendungskommission muss aus dem Gesetzentwurf herausgenommen werden. Die Siebentageregelung muss flexibilisiert werden. Wir würden gerne
weiterhin zusammen mit Ihnen an der Novelle arbeiten,
und zwar lieber in dieser Legislaturperiode, als später
noch einmal ein Fass aufzumachen und von vorne zu beginnen.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Herren

Minister! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie
uns noch einmal, wie mein Vorredner auch, den Blick
auf die Verbraucher lenken. Wir sind uns parteiübergreifend alle darüber einig, dass die Energiekosten in
Deutschland eindeutig zu hoch sind. Deutschland gehört
zu den Spitzenreitern in Europa. Mittlerweile haben sich
die Belastungen durch die Energiekosten für die Privathaushalte sozusagen zu einer zweiten Miete entwickelt.

Das darf nicht sein. Ich weiß, dass die Kollegen von den
Koalitionsfraktionen immer sehr unruhig werden, wenn
das erwähnt wird, weil dabei ein Fünkchen Wahrheit ans
Licht kommt.

Woher kommen denn die Energiebelastungen? Mein
Kollege Herr Pfeiffer hat es bereits angesprochen; er hat
es ausgerechnet. Diesmal sollten Sie nicht einfach dazwischenrufen; denn in der Antwort der Bundesregierung auf unsere Kleine Anfrage wurde uns bestätigt,
dass seit dem Regierungswechsel die Belastungen durch
Stromkosten um ein Vielfaches gestiegen sind. Der

staatliche Anteil am Strompreis ist von 25 Prozent auf
40 Prozent gestiegen. Das ist Fakt.

Was mich bei dem ganzen Thema irritiert, ist die Aussage von Herrn Stiegler in einem Interview auf die
Frage, ob der private Verbraucher nicht durch die höheren Energiepreise belastet würde. Seine Antwort lautete:
„In privaten Haushalten spielen sie nicht die Rolle wie in
der Wirtschaft. Wir haben … dafür gesorgt, dass die
Wirtschaft Energie sparende Geräte vorgelegt hat.“ Das soll Verbraucherschutz sein, der familiengerecht
und sozial ist?

 Ich würde gerne meine Rede beenden.

Frau Hustedt hat schließlich vorhin schon geredet.

Es ist doch Hohn, die Verbraucher darauf hinzuweisen, dass es Energie sparende Geräte gebe, mit denen der
Energieverbrauch und damit die Energiekosten gesenkt
werden könnten. Sie können nicht leugnen, dass ein Teil
der Belastungen - wenn auch nicht alle - staatlich hervorgerufen wurde.

Es ist auch Hohn, davon zu reden, dass sich die
Regierung der Verbraucher angenommen und zügig gearbeitet habe. In diesem Fall ist Zeit wirklich Geld. Der
Bundesrat hat im Unterschied zur Bundesregierung
extrem zügig gearbeitet. Das möchte ich an dieser Stelle
in Erinnerung rufen.

Ärgerlich ist, dass die Regierung ziemlich dreist die
Frist für das neue Gesetz am 1. Juli 2004 verstreichen
ließ und dass sie, nachdem der Bundesrat binnen fünf
Wochen im vergangenen September seine Empfehlungen für eine verbraucher- und umweltfreundlichere Verschärfung der Regulierung beschlossen hatte, weitere
sechs Monate brauchte, um sich zwischen Rot-Grün abzustimmen. Diese Verzögerungstaktik freut zwar die Aktionäre der Energiekonzerne, aber die Zeche zahlen die
Verbraucher und damit diejenigen, die sich nicht wehren
können.

Mich irritiert auch, dass die selbst ernannte Retterin
der Verbraucher, Frau Künast, kein einziges Wort dazu
geäußert hat. Sie sagt sehr viel zum Thema Schrottimmobilien und zum nachhaltigen Waschen.

In diesem Fall geht es aber um Grundbedürfnisse des
Verbrauchers, denen er sich nicht entziehen kann. Ich
würde es begrüßen, dass sich die Verbraucherministerin dazu äußert. Wo ist sie heute? Sie darf keine PR
machen und sie darf nach Ansicht des Ministers nichts
zu dem Thema sagen. Das ist sehr traurig.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Regulierungsbehörde anmerken. Ich habe schon etwas Bauchschmerzen hinsichtlich der Ausgestaltung der Regulierungsbehörde, bei der vorsichtig vorzugehen ist. Denn es
ist klar, dass die durch eine Aufblähung der Behörde entstehenden Kosten auf die Verbraucher umgewälzt würden. Wenn der vorgesehene Regulierungsbeitrag auf die
Verbraucherinnen und Verbraucher umgelegt wird,
richte ich an uns alle parteiübergreifend die Bitte, diesen
Vorgang sensibel zu begleiten.

Das gilt auch für die Rabatte. Rabatte für die industriellen Großkunden, die energieintensiv arbeiten müssen, sind sehr wichtig. Aber es geht nicht an, dass die
den Großkunden gewährten Rabatte auf die Verbraucher
umgelegt werden. Auch dabei sind wir alle gefordert,
sensibel vorzugehen.

Ich komme zum Verbandsklagerecht. Nicht überall,
wo Verbraucherschutz draufsteht, ist auch Verbraucherschutz drin.

Weder die Klageflut von Verbänden vor den Gerichten,
die Kosten verursachen, noch die Bürokratie bei den
Stromrechnungen bedeuten Verbraucherschutz. Im Gegenteil: Bedenken Sie den Druck des Verbandsklagerechts auf die Verbraucherverbände vor Ort. Bei jeder
angedachten Preiserhöhung müsste der Klageweg beschritten werden.

Ich unterstütze die in unserem Antrag erhobene Forderung, dass die Regulierungsbehörde umfangreiche
Möglichkeiten für Sanktionen hin zur Abschöpfung ungerechtfertigt erlangter wirtschaftlicher Vorteile erhält
und dass die Überprüfung der Netzbetreiber durch die
Verbraucherverbände in die Wege geleitet werden kann.
Das ist ein richtiger und unbürokratischer Ansatz, der
keine Kosten verursacht, die wiederum die Verbraucher
tragen müssten.

Insofern freue ich mich, dass wir in vielen Punkten
den Forderungen des Bundesrates entgegengekommen
sind, um Wettbewerb und Verbraucherschutz zu gewährleisten.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen. Wenn
auf der Stromrechnung alles - wie Frau Wöhrl gesagt
hat: in Milligramm je Kilowattstunde - aufgelistet bzw.
- weil es nicht erwünscht ist oder weil es nicht möglich
ist, es auszuzeichnen - vom Energielieferanten unbestimmt weitergeben wird, damit der Verbraucher die
Kosten aufschlüsseln soll, dann kann ich dazu nur sagen:
Das ist blauer Dunst; das ist weiße Salbe. Denn der Verbraucher kann erstens die Stromrechnung nicht lesen
und zweitens nichts zuordnen. Drittens sind die Konzerne nicht verpflichtet, eine Aufschlüsselung vorzunehmen.

Ich würde mich freuen, wenn Sie sich mit uns für eine
verbrauchergerechte Regulierung einsetzten. Ich danke
Ihnen jedenfalls, dass Sie den Forderungen der Union
zumindest in einigen Punkten nachgekommen sind.

 Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Teuchner, Sie haben eben vom
Schattenkabinett der Union gesprochen: Da wissen Sie
mehr als wir. Die einzigen Schatten, die ich bisher sehe,
sind auf der Regierungsbank.

- Zum Zeitunglesen: Vielleicht sollte man sich auch informieren.

- Das haben Sie getan. Wir werden uns darüber nachher
gern unterhalten können. Vielleicht sind Sie einer Ente
aufgesessen; aber das ist mir relativ gleich. Sehen wir
einmal, was nach der Wahl kommt. Ich glaube, Sie werden dann ganz andere Dinge zu bewältigen haben.

Ich möchte auf das Thema BSE-Tests zu sprechen
kommen. Mit Blick auf unsere deutschen Produzenten
möchte ich natürlich, dass vorwiegend deutsches Fleisch
gekauft wird. Frau Künast wie auch Herr Ostendorff haben eben Zwischenrufe gemacht: Man soll gerade deshalb deutsches Fleisch kaufen, weil in Deutschland
BSE-Tests für alle Rinder über 24 Monate bei der
Schlachtung vorgeschrieben sind.

Sie müssen aber auch zur Kenntnis nehmen, dass das
Fleisch der deutschen Bauern neben dem Fleisch aus Argentinien oder aus Frankreich liegt. In Frankreich sind
BSE-Tests erst für alle Rinder über 30 Monate bei der
Schlachtung vorgeschrieben. Dadurch kann es viel günstiger als das Fleisch aus Deutschland sein. Wir können
uns das deutsche Fleisch sicherlich leisten;

aber es gibt außerhalb dieser „heiligen Hallen“ viele
Bürgerinnen und Bürger, die es sich nicht leisten können
und sich überlegen müssen, was sie kaufen. Angesichts
dessen ist es - gerade als Partei der Besserverdienenden - sehr arrogant, zu sagen: Dann kaufen wir das deutsche Fleisch.

Frau Künast, Sie haben in der Debatte über den Verbraucherpolitischen Bericht 2004 ein Resümee dessen
gezogen, was Sie in Ihrer Regierungszeit zum Verbraucherschutz gemacht haben. Dabei ist mir eines aufgefallen: Sie haben gar nichts zu den Energiepreisen gesagt.
Wenn jemand von hohen Energiepreisen betroffen ist,
dann sind es doch wohl alle privaten Haushalte, die kleinen wie die großen Familien. Mich wundert es schon,
dass die Verbraucherministerin nichts zu den steigenden
Energiepreisen gesagt hat. Stattdessen treten Sie, Frau
Künast - das mag auch interessant sein -, für nachhaltiges Waschen ein.

Es herrscht also Stille im Ministerium zu den steigenden Energiepreisen. Ich kann mir schon vorstellen, warum Sie dazu nichts gesagt haben. Zum einen hat Minister Clement Ihnen verboten, sich dazu äußern. Zum
anderen wissen Sie natürlich, dass der Bumerang zurückkommen kann. Innerhalb Ihrer Regierungszeit sind
beispielsweise die Stromkosten aufgrund der staatlichen
Belastungen von 2,2 Milliarden Euro um mehr als das
Fünffache auf 12 Milliarden Euro gestiegen. Weil dies
gegen die Interessen der Verbraucher ist, halten Sie bei
diesem Thema den Mund und reden beispielsweise lieber über Schrottimmobilien.

Es gibt noch ein zweites Kabinettstück. Schauen wir
uns einmal das Werbeverbot für Zigaretten an. Die EU
beschloss ein Werbeverbot für Zigaretten. Auf der einen
Seite wetterte Minister Clement dagegen und zog sogar
vor den Europäischen Gerichtshof. Auf der anderen
Seite möchten Sie zeitgleich im nationalen Alleingang
ein Werbeverbot erwirken. Es ist schon interessant, dass
Sie sich alle Möglichkeiten offen lassen wollen. Es wäre
aber schon gut, Sie würden Ihre Arbeit besser koordinieren.

Die Schwächen in der Koordinierung zeigen sich beim
Thema Ernährung noch gravierender. Dazu haben wir
heute nur relativ wenig von Ihnen gehört. Verbraucherschutzministerium und Gesundheitsministerium wissen
nicht, wer die Zügel in die Hand nehmen soll. Es gibt
teure Doppelstrukturen. Das Gesundheitsministerium
legt ein Programm im Zusammenhang mit Ernährung für
rund 2 Millionen Euro auf. Ihr Ministerium, Frau Künast,
gibt wiederum 9 Millionen Euro für Aufklärungskampagnen und Wettbewerbe im Zusammenhang mit Übergewicht aus. Das Familienministerium wiederum legt ein
Projekt „Qualitätssicherung in Beratung und ambulanter
Therapie von Frauen und Mädchen mit Essstörungen“
auf. Das eine Ministerium lässt Broschüren drucken und
das andere Ministerium hat ähnliche Broschüren schon
einmal über die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung verteilen lassen. Trotzdem sagen Sie, Sie hätten
nicht genug Geld.

Dass Übergewicht und Fettleibigkeit ein Problem
sind, sind wir uns ja einig. Wir brauchen einheitliche
Strategien. Es muss auch ressortübergreifend zusammengearbeitet werden. Frau Ministerin Künast, es bringt
nichts, wenn Sie mit PR-Kampagnen vorpreschen und
alles an die große PR-Glocke hängen, wenn andere Ministerien ähnlich verfahren. Wir müssen bei der Ernährungsberatung und Ernährungsaufklärung in Deutschland unsere Aktivitäten endlich bündeln.
Apropos Alleingang. Frau Künast, wir erinnern uns
noch an Ihr Buch „Die Dickmacher“. Ich habe bis heute
nicht verstanden, wie unter diesem Titel Ihr Konterfei
auf den Buchdeckel gedruckt werden konnte. Ihr Buch
hat eine Auflage von 30 000, aber es ist - mit Verlaub ein Rohrkrepierer geworden. Zu diesem Schluss kommt
man, wenn man bei den Buchhandlungen und beim Verlag nachfragt. Die Fachleute auf dem Gebiet der Ernährung haben den Inhalt Ihres Buches angegriffen.

Frau Künast, Sie sind eine Freundin des Bücherschreibens. Zurzeit suchen Sie einen Autor zum Thema
Wein und Riesling. Dieses Thema macht sich ganz gut.
Ich weiß, Stuart Pigott hat abgesagt. Aber es gibt noch
eine gute Autorin in Köln. Sie stürzen sich immer auf
Themen, die sich gut für PR eignen.

Wir sind der Meinung, dass man die Gesundheitsaufklärung und die Ernährungsaufklärung ganzheitlicher sehen muss und dass man die Plattform etwas neu
justieren muss. Es sollen hinsichtlich der Gewichtsprobleme nicht nur die Kinder und die Jugendlichen angesprochen werden, sondern auch die Erwachsenen.

Die Erwachsenen müssen mit gutem Beispiel vorangehen.

Ich möchte Sie zum Schluss noch bitten, nicht nur das
Übergewicht im Fokus zu haben. Es gibt auch die
Untergewichtigen sowie die Fehl- und Mangelernährten. In meine Sprechstunde kam eine Mutter, deren
Tochter magersüchtig ist. Auch das Problem der Magersucht müssen wir neben dem Problem des Übergewichts
bei Kindern im Auge behalten. Dieses ist ein psychosoziales und pädagogisches Problem, das eindeutig zu
wenig beachtet wird. Ich weiß, dass man damit keine
Wahlen gewinnen kann. Wir müssen uns aber dennoch
darum kümmern. Wir brauchen nicht nur eine Bauernbefreiung, sondern auch eine Verbraucherbefreiung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Meldung hat mich heute schon recht erstaunt, und
zwar die Einschätzung der EU-Kommission, dass es sich
bei der Vogelgrippe zurzeit um die gefährlichste Seuche
- vor BSE! - handelt.

Gerade wenn man sich die Bilder von der BSE-Hochzeit
vor Augen führt, möchte man an Weiteres gar nicht denken.

Es gibt wie immer zwei Seiten. Man muss die Balance finden und das Ganze im Lot halten. Auf der einen
Seite gilt es, Panikmache zu vermeiden und den Ball,
umgangssprachlich ausgedrückt, etwas flacher zu halten,
damit die Hysterie nicht zu groß wird. Auf der anderen
Seite wollen wir aber auch informieren, wollen wir gewappnet sein und nicht überrascht werden. Deshalb halte
ich die Kritik an dieser Aktuellen Stunde, die von den
Oppositionsfraktionen - sicherlich nur subtil - anklang,
für nicht gerechtfertigt.

Wenn ich mir überlege, zu welchen Themen wir schon
Aktuelle Stunden gehabt haben - ich nehme auch meine
Fraktion da nicht aus -, muss ich sagen, dass diese hier
einer Glanzdebatte wert ist.

Die Aktuelle Stunde ist deshalb heute angebracht,
weil es darum geht, zum einen den Wissensdurst der Bevölkerung zu stillen und die Unsicherheit der Bevölkerung abzubauen, zum anderen aber sich auch nicht
zurückzulehnen. Wir kennen das doch: Auch wenn irgendeine Krise auf Hochtouren gelaufen ist und in den
Medien entsprechend durchgearbeitet worden ist, glaubt
man schon drei Wochen später, es sei wieder alles in
Ordnung. Wenn der Verzehr von Fleisch in den Keller
gefallen ist, dauert es nur ein paar Wochen, bis er wieder
auf dem Stand ist, auf dem er vorher war. Es geht also
darum, sich nicht zurückzulehnen, sondern mitzudenken
und auch selbst vorsichtig zu sein. Unsere Bevölkerung
darf es nicht allein den staatlichen Behörden überlassen,
Vorsicht walten zu lassen; auch man selbst soll Vorsicht
walten lassen.

Wir haben in Deutschland bisher das richtige Maß
zwischen Information und Vermeidung von Panikmache
gefunden. Auf jeden Fall muss jeder Verdachtsfall ernst
genommen werden. Was an Deutschlands Grenzen und
in den Herkunftsländern geschehen soll, wurde schon
zur Genüge dargestellt.

Noch einmal zur Deklarationspflicht oder zu dem Ansinnen des Ministers, dass die Deklaration auch schon
vor Ort durchgeführt wird: Da gibt es ein Verständnisproblem der FDP. Es geht nicht um 400 Millionen zusätzliche Formulare, wie Herr Staatssekretär Müller
heute Morgen erwähnt hat.

Deshalb schlagen wir auch vor, nicht ein Extraformular
zu erarbeiten, sondern das mit in die Zollerklärung hineinzunehmen. Insofern gibt es zwei Wege. Wir würden
dann schon gern den unbürokratischeren Weg wählen,
lieber Herr Kollege Goldmann. Denn wenn ich etwas
unterschreiben muss, etwas deklarieren muss, hat das
schon eine besondere Dimension. Dem einen oder anderen geht es so, wenn er in die USA fliegt. Man überlegt
sich dann doch noch einmal: Hat man etwas Bestimmtes
dabei, möglicherweise auch im Handgepäck? - Wenn
ich etwas unterschreibe und noch einmal darauf hingewiesen werde, was gefährlich sein kann oder nicht importiert werden darf, dann ist das gut.

Dazu ein Beispiel. Ein Flughafenkontrolleur erzählte
mir: Die so genannten Traumfänger - mit Federn dran werden oft unbehandelt verwendet, zu Spielzeug weiterverarbeitet und vertrieben. Gerade die sind Überträger.
Daran denkt man oft gar nicht. Deshalb kann es sehr
sinnvoll sein, dass man bei einer Deklaration, bei einer
Unterschrift noch einmal darauf hingewiesen wird.

Wichtig ist, dass wir zügig handeln. Ich finde das Ergebnis der Länderrunde mit unserem Minister Seehofer,
an der auch Abgeordnete teilnehmen durften, sehr erfreulich. Die Länder haben sich mit dem Minister sehr
zügig einigen können. Wir haben also weder ein
Erkenntnis- noch ein Krisenmanagementproblem. Es ist
klar, was gemacht werden muss. Es ist auch klar, dass
die Bundesländer intensiv zusammenarbeiten müssen
und dass das koordiniert werden muss. Es ist ebenfalls
klar, dass sie sich absprechen müssen.

Wir wissen ja, dass das Virus keine Rücksicht auf den
Föderalismus nehmen wird. Auf Unstimmigkeiten wird
das Virus auch keine Rücksicht nehmen. Insofern sollte
da, wo doch noch einige Animositäten oder Zögerlichkeiten bestehen, gemeinsam koordiniert werden; letztlich sollten dem Bund die Daten weitergegeben werden.

- Herr Kollege Goldmann, ich glaube, Sie haben die
Möglichkeit, eine Zwischenfrage zu stellen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Musste sich unser Bundeslandwirtschaftsminister Horst Seehofer noch am Dienstag dieser Woche
gegen Vorwürfe wehren, die vorgezogene Stallpflicht sei
bloßer Aktionismus, stellte ein Fernsehsender schon am
gestrigen Mittwoch in einer Telefonumfrage die Frage:
„Tut die Bundesregierung zu wenig für die Vogelgrippe?“

- Sie haben Recht: gegen die Vogelgrippe. - Weder der
Vorwurf vom Dienstag noch die Frage vom Mittwoch ist
ernst zu nehmen; beides ist unseriös.

Leichtsinn ist hier genauso falsch wie übertriebene
Furcht. Aber: Es war meiner Meinung nach auch keine
Panikmache. Die Kommunikationsstrategie der Bundesregierung, die Bevölkerung zu warnen und sie auf die
nahende Seuche vorzubereiten, war richtig. Wenn wir
ehrlich sind, hätte es doch einem Wunder geglichen,
wenn Deutschland von der Vogelgrippe verschont geblieben wäre.

Die entscheidende Aufgabe, vor der wir in den nächsten
Wochen und Monaten stehen, wird sein, die Übertragung der Geflügelpest von den Wildvögeln auf das
Hausgeflügel zu verhindern.

Ich war schon etwas erstaunt, Frau Höhn, von Ihnen
zu hören, dass Sie die Schnelltests lieber gegen einen
Schnellschuss eintauschen. Uns ist es wichtig, wissenschaftlich belegbares Datenmaterial zu haben, statt wilde
Panikmache zu betreiben, nur um Aktionismus zu zeigen.

Bisher handelt es sich noch um eine Tierseuche; deshalb war das, was Minister Seehofer und Ulla Heinen
gesagt haben, richtig. Es geht hier nicht um eine Pandemie. Es ist noch nicht so weit - und wir hoffen, dass es
auch nicht so weit kommt -, dass das Virus von Mensch
zu Mensch übertragen wird. Eine moderne und effektive
Tierseuchenbekämpfung muss aber auch Teil eines
vorsorgenden gesundheitlichen Verbraucherschutzes sein. Nichts anderes, Herr Kollege Goldmann, hat
der Herr Bundesminister eben gesagt. Es ist mir klar,
dass die Opposition immer versucht, andere Aspekte herauszuarbeiten, weil ihr keine anderen Möglichkeiten
bleiben. In dieser Frage aber sollte man seriös bleiben.
Es ist auch im Sinne einer Deeskalation, wenn man sensibel mit der Bevölkerung umgeht, die sich Sorgen
macht und natürlich oft nur Schlagzeilen in den Zeitungen mitbekommt. Ein anderes Verhalten kann nicht im
Interesse verantwortlicher Politiker sein.

Es muss alles getan werden, um das Vordringen der
Geflügelpest zu verhindern.

- Herr Westerwelle, Sie lassen sich gerade über die Farben meines Outfits aus.

Die Farbgestaltung Ihrer Kleidung überlasse ich Ihnen.
Die Farbgestaltung meiner Kleidung können Sie mir
überlassen. Schwarz-Rot würde Ihnen aber auch ganz
gut stehen.

Wichtig ist für uns, dass wir aus gesundheitlichen und
aus ökonomischen Beweggründen, aber auch aus Gründen des Tierschutzes darauf achten, dass jetzt alle Vorsorgemaßnahmen getroffen werden.

Frau Höhn, ich möchte noch kurz auf das mobile Krisenzentrum eingehen. In der vorletzten Bund-LänderSitzung wurde beschlossen, dass nun endlich alle Länder
im Boot sind. Was aber soll das Bundesministerium machen, wenn zwei Bundesländer noch nicht unterschrieben hatten? Sie kennen doch die Vorgehensweise. Das ist
das Ergebnis des Föderalismus und der Demokratie. Ich
hätte gerne gehört, was Sie damals als Landesministerin
gesagt hätten, wenn das Bundesministerium zu Felde gezogen wäre und zwei Länder nicht unterschrieben hätten. Ich denke, wir sollten keinen Profit daraus schlagen,
sondern uns erst einmal für den guten Abschluss bedanken, der erreicht werden konnte.

- Das hat unser Minister Seehofer in der Kürze der Zeit
erreicht.

Keiner von uns blendet die Vorfälle in Asien aus, bei
denen 91 Menschen gestorben sind. Nun ist aber Besonnenheit statt Panikmache gefragt. Genau das haben uns
gestern auch die Experten in der Anhörung des Ausschusses bestätigt.

Besonnenheit bedeutet aber auch Vorsicht. Dieser Gesichtspunkt kam mir heute etwas zu kurz, auch von der
FDP. Unsere Bevölkerung muss hier mitgenommen werden. Die Verbraucher müssen informiert werden und wir
müssen gegen solche Schlagzeilen kämpfen. Vor allem
muss eines geschehen: Die Kinder in Kindergärten und
Grundschulen müssen gewarnt werden. Ihnen muss erklärt werden, warum sie kein totes Geflügel anfassen,
geschweige denn Vögel an Gewässern füttern sollen;
denn das zieht Zugvögel an.

Ich sage es noch einmal: Bisher besteht für den Verbraucher keine akute Gefahr. Ich möchte auch unterstreichen, dass der Verzehr von Geflügel und Eiern unbedenklich ist. Im Übrigen wird das Virus bei einer
normalen Verarbeitung in der Küche bei 70° Celsius abgetötet. Also: Angst vor Hühnerfleisch auf dem Esstisch
ist unbegründet.

Uns sollte vor allem nicht das passieren, was in Italien
durch überzogene Panikmache passiert ist, dass nämlich
der Geflügelverbrauch um 40 Prozent zurückgegangen
ist und dadurch rund 30 000 Menschen ihren Arbeitsplatz verloren haben - wie man erfahren konnte.

Minister Backhaus hat zu Recht hervorgehoben, dass
hier verschiedene Betroffene beteiligt sind. Die verantwortungsvoll handelnden Geflügelhalter dürfen nicht in
einen Topf geworfen werden mit denen, die sich nicht an
eine Aufstallungspflicht halten und das ignorieren, was
vom Bund und von den Ländern beschlossen worden ist.
Hier geht es um Existenzen in Deutschland, die wir unterstützen wollen, damit wir kein Geflügelfleisch aus
dem Ausland importieren müssen, bei dem wir nicht die
gleiche Gewähr wie bei Fleisch aus Deutschland haben.

Es gibt keine Alternative zu unseren umfassenden
Vorsorgemaßnahmen. Deshalb möchte ich abschließend
einen Blick auf die Länder werfen. Wir müssen vom
Worst-Case-Szenario ausgehen. Die Länder dürfen jedoch die Kreisveterinäre nicht allein und im Regen stehen lassen. Auch das ist wichtig. Herr Backhaus, ich war
etwas irritiert, dass man die verendeten Wildvögel noch
relativ lange und so zahlreich auf Rügen herumliegen
ließ. Sie haben das hier erläutert und ich fand es sehr gut,
dass Sie auf die Vorwürfe sehr dezidiert eingegangen
sind. Ich finde es auch sehr gut, dass Sie sofort die Stallpflicht angeordnet haben.

Aber eines möchte ich zum Schluss noch zum Thema
Impfen sagen - Frau Höhn, damit komme ich schon
wieder zu Ihnen -: Heute Morgen im „Morgenmagazin“
sind Sie noch auf das Thema Impfen eingegangen, in Ihrer Rede hier jedoch nicht. Ich denke, das ist der Einsicht
geschuldet,

welche Nachteile für den Verbraucher im gesundheitlichen Verbraucherschutz damit verbunden sind. Auch
Herr Seehofer hat das unterstrichen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Lieber Herr Minister

Seehofer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hätten
es uns auch einfach machen können.

Wir hätten es uns so einfach machen können wie die
ehemalige Verbraucherministerin von den Grünen, Renate Künast. Sie hat ein Eckpunktepapier in Anlehnung an einen Greenpeace-Entwurf von 2001 vorgelegt.
In diesem Papier hat sie das Blaue vom Himmel versprochen. Was ist aber von einem Eckpunktepapier zu halten,
wenn es in der Schublade liegt und vielleicht auf Pressekonferenzen erwähnt wird, aber nicht in dem eigenen
Gesetzentwurf Widerhall findet?

Wenn man ein Eckpunktepapier entwirft, dann sollte
der Inhalt - ich gehe jedenfalls davon aus - in den eigenen Gesetzentwurf Eingang finden. Renate Künast hat
jedoch sehr früh darauf verzichtet.

Sie hat wesentliche Punkte sozusagen vom Tisch geräumt: Die Unternehmen müssen keine Auskunft geben;
Dienstleistungen sind nicht enthalten. Renate Künast hat
ihr Eckpunktepapier am Fastnachtdienstag vorgelegt.
Das hatte schon eine gewisse humoristische Pointe.
Denn es wurde nie wieder aus der Schublade herausgeholt.

Im März 2002 hat sie sich zusammen mit Herrn Clement darauf geeinigt, den Anwendungsbereich des Gesetzes auf Lebensmittel und Bedarfsgegenstände zu beschränken.

Frau Höfken, Sie fordern hier etwas ein, was Ihre Ministerin noch nicht einmal im Kabinett durchsetzen konnte.
Wie soll denn der Bundesrat etwas blockieren, was noch
nicht einmal im Kabinett Zustimmung fand? Das ist
Heuchelei.

Auffällig ist auch Ihr Populismus. Als Sie damals in
der Regierung etwas unternehmen konnten, waren Sie
nicht dazu in der Lage. Jetzt wollen Sie es, weil Sie genau wissen, dass Sie es eh nicht durchsetzen können.

Wir machen eine verantwortungsvolle Politik. Uns
geht es darum, etwas Machbares auf den Weg zu bringen. Letztlich geht es uns auch darum, dass der Verbraucher einen Mehrwert hat. Was hat der Verbraucher von
einem Wunschzettel, der irgendwo in einem Ministerium
in der Schublade schlummert und nur für Pressekonferenzen und PR-Gags Verwendung findet, aber letztlich
nicht in ein Gesetz Eingang findet? Während die Opposition lieber mit dem Kopf durch die Wand geht, nehmen
wir einfach die Tür und machen ein praxistaugliches Gesetz.
Unser Gesetz ist besser als der ursprüngliche Entwurf,
den Renate Künast im Parlament einbringen wollte. Wir
können festhalten, dass aus der Kannvorschrift - Renate
Künast hat damals die Vorschrift entschärft und daraus
eine Kannvorschrift gemacht - von uns eine Sollvorschrift gemacht wurde. Jetzt können die Namen all derer
genannt werden, die versuchen, die Verbraucher zu täuschen. Dies kann auch dann geschehen, wenn die Produkte schon längst verzehrt worden sind, Stichwort
Gammelfleisch. Das ist ein großer Fortschritt in Richtung mehr Verbraucherinformation. Dies bedeutet auch
mehr Abschreckung. Damit bewirken wir, dass die
schwarzen Schafe eine ganze Branche nicht weiterhin in
Misskredit bringen.

Im Vergleich zum vormaligen Entwurf - ich möchte
das hier klarstellen - haben wir noch etwas anderes erreicht: Die Staatsanwaltschaft ist verpflichtet, die Lebensmittelkontrolleure zu informieren. Bis dato war es
möglich, dass die Staatsanwaltschaft ermittelt hat, ohne
dass die Lebensmittelbehörden Informationen bekamen.
Auch aufgrund des Zehnpunkteplans, den Herr Seehofer

in einer sehr schnellen Reaktion auf den Gammelfleischskandal vorgelegt hat, gibt es nun eine Verbesserung, und sie steht im Gesetz.

Dann haben wir eine Fristverkürzung erreicht. Sie
sprachen im Hinblick auf die Beantwortung von Einsprüchen von Jahren. Ihre Ministerin wollte damals einen Zeitaufschub von mindestens zwei Monaten. Wir
haben dies auf einen Monat verkürzt.

Dann haben wir die Einschränkung des Geheimnisschutzes bei Rechtsverstößen festgelegt.

Sie sollten eigentlich wissen, was Ihre Ministerin, Frau
Künast - Sie können es nachlesen; ich habe das Zitat
mitgebracht -, zu den Betriebsgeheimnissen gesagt hat.
In dem von ihr formulierten Kabinettsentwurf hieß es:
„… soweit durch die begehrten Informationen Betriebsoder Geschäftsgeheimnisse oder wettbewerbsrelevante
Informationen, die ihrem Wesen nach Betriebsgeheimnissen gleichkommen, offenbart würden“, gebe es keine
Auskunft. Das stand im Entwurf von Frau Künast, der
Ministerin der Grünen.

Wir gehen einen Schritt weiter und sagen: Bei Rechtsverstößen soll es nicht möglich sein, von einem Betriebs- und Geschäftsgeheimnis auszugehen. Das ist Verbraucherschutz. Das hilft den Verbraucherinnen und den
Verbrauchern und nicht der PR der Opposition.
Noch eines ist wichtig zu erwähnen: Auch ungünstige
Untersuchungsergebnisse wie zum Beispiel Qualitätsunterschiede oder Qualitätsmängel sind keine Geschäftsgeheimnisse. Jüngst hat unser Wirtschaftsminister, Michael
Glos, die Liste solcher Produkte vorgelegt, bei denen es
zu Unterfüllungen kommt. Fast 10 Prozent der entsprechenden Produkte und Verpackungen zeigen Unterfüllungen. Jetzt wird es möglich sein, dass sich ein Verbraucher darüber informieren kann, wer versucht, ihn übers
Ohr zu hauen. Ein mündiger Verbraucher wird entscheiden können, welches Produkt er wählt und wie viel Geld
er wofür ausgibt. Dafür machen wir den Weg frei.

Noch eines, Frau Höfken: Beim Informationsfreiheitsgesetz konnten Sie damals allein zeigen - denn das
war ein Initiativgesetz vor allem der Grünen -, was Sie
können und wollen. Auch in diesem Informationsfreiheitsgesetz ging es um Betriebsgeheimnisse. In diesem
Gesetz, das Sie übrigens ohne Konsultationen mit den
Bundesländern durchbringen konnten, steht, dass „Zugang zu Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen nur gewährt werden darf, soweit der Betroffene eingewilligt
hat“. Das ist die Politik der Grünen. Jetzt fordern Sie etwas, was Sie damals hätten tun können. Ich muss Ihnen
sagen: Wir sind sehr viel weiter.

Dann komme ich auf den Bereich der Chemikalien
zu sprechen. Sie erwähnen immer gerne, dass zum Beispiel ITX in Kartons nicht erfasst werden würde. Was
Sie hier sagen, wird auch durch ständiges Wiederholen
nicht wahrer.

Richtig ist, dass diese Chemikalie kein Erzeugnis im
Sinne des LFGB ist. Aber der Begriff „Beschaffenheit“
- das können Sie in der Begründung des Verbraucherinformationsgesetzes nachlesen; die Juristen wissen das umfasst die gesamte stoffliche Zusammensetzung von
Lebensmitteln. Sehr wohl bekommen Sie darüber Auskunft, übrigens auch über Pestizidbelastungen und
Höchstgrenzen.

Dann möchte ich zum Kollegen Goldmann sagen:
Wir können gerne den Versuch starten - dann stellen Sie
diesen Antrag -, alle Gesetzentwürfe, die sich in diesem
Zusammenhang irgendwo im Gesetzgebungsverfahren
des Bundestages befinden, in ein Gesetz zu packen. Viel
Glück bei diesem Engagement! Wir sitzen an einem Versicherungsvertragsgesetz; wir sitzen an der Regulierung
der Fahrgastrechte; wir sitzen am Telekommunikationsgesetz. Wenn Sie all das in ein Gesetz packen wollen,
dann fangen Sie an!

Wir sitzen daran; dies steht im Koalitionsvertrag.

Sie kritisieren, dass über all diese Bereiche im VIG
keine Auskunft gegeben wird. Das macht aber Sinn. Es
ist ein schlankes Gesetz.

Ich habe selten ein solch schlankes und effektives Gesetz
gesehen, das auch Nichtjuristen verstehen können.

Wir machen damit einen Schritt hin zu einer guten
Balance zwischen dem mündigen Verbraucher und den
Interessen der Unternehmen. Uns geht es um Arbeitsplatzsicherung. Dafür danke ich ganz herzlich Herrn
Seehofer.

Auch er hat Wert auf die Berücksichtigung der Kosten
gelegt.

Dann möchte ich noch auf Frau Tackmann eingehen.

 Herr Präsident! Herr Minister! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unsere Freunde von der grünen Fraktion haben wieder einen putzigen Antrag gestellt. Wir haben
bald Weihnachten, können Wunschzettel schreiben und
auch an das Christkind glauben. Frau Höhn, wenn ich
Sie richtig verstanden habe, fordern Sie allen Ernstes,
die Lebensmittelkennzeichnungsverordnung so zu ändern, dass Angaben zur Haltungsform der Legehennen
bei allen Lebensmitteln und auch anderen Produkten, die
Ei als Zutat enthalten, verpflichtend vorgeschrieben werden.

Die Frage ist: Darf es sonst noch irgendetwas sein? Sie
bleiben Ihren ideologischen Vorstellungen treu. Bei Ihnen gibt es nur Schwarzweißmalerei. Hennenhaltungsbetriebe, die hochtechnisiert sind, sind schlecht und deshalb sollen die Eier dieser Betriebe stigmatisiert werden.
litätssinn und der Wunsch, praktikable Regelungen zu
treffen. Eines finde ich noch viel trauriger: Sie sprechen
von Weihnachtsgeschenken. Ihre Botschaft an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in dieser Branche arbeiten, heißt: Wir möchten Arbeitsplätze vernichten.

Es ist schon schlimm, dass es trotz des härter werdenden Wettbewerbs zahlreiche Ausnahmeregelungen für
Länder, die der EU kürzlich beigetreten sind, gibt. Ich
nenne Tschechien, Ungarn und Slowenien. Diese Ausnahmeregelungen belasten die deutsche Produktion. Die
Ausnahmeregelungen gelten bis zum Jahr 2009. Diese
Länder brauchen Tierschutzstandards, die unsere Betriebe in Deutschland einhalten müssen, nicht einzuhalten. Mittlerweile kommt jedes fünfte Ei, das derzeit in
Tschechien produziert wird, aus Betrieben, die die Mindeststandards des Tierschutzes nicht einhalten. Sie, Frau
Künast, haben als ehemalige Ministerin diesen Regelungen bei den Beitrittsverhandlungen zugestimmt. Für die

deutschen Unternehmen haben Sie aber eine viel strengere Regelung gefordert.

- Doppelzüngigkeit ist das.

Sie fordern eine willkürliche Kennzeichnung auf
Verpackungen. Die hätten Sie in Ihrer Regierungszeit
umsetzen können. In Ihrer Regierungszeit hätten Sie die
Mehrheit dafür sammeln können. Jetzt glauben Sie allen
Ernstes, dass wir dem Antrag heute zustimmen. Ihnen
fehlt der Realitätssinn. Selbst die EU hat 2003 Ihr Ansinnen, Frau Künast, abgelehnt.

Dieser Realitätssinn ist ein Grund, warum ich auf die EU
stolz sein kann.

Haben wir keine anderen Probleme in diesem Land,
als diese absurden Forderungen zu diskutieren? Konkret
heißt das nämlich, dass Sie auf jeder Nudelpackung, bei
jedem Kuchen, bei allen Keksen und bei allen Produkten, die Eier aus Legehennenhaltung enthalten, eine
Kennzeichnung durchsetzen möchten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, ich stelle
mir jetzt eine Szene im Restaurant vor, wenn das panierte Schnitzel gebracht wird. Vielleicht haben Sie auch
noch Vorschläge, wie man den Teller optisch gestalten
könnte, damit man erkennt, welches Ei, das in der Panade ist, aus Freilandhaltung, welches aus Bodenhaltung
und welches aus Käfighaltung stammt.

Sie haben einen Wunschzettel, auf dem Sie gerne noch
diesbezüglich etwas aufschreiben können. Das hört sich
bei Ihnen alles prima an, aber wir müssen das zu Ende
denken. Das heißt nämlich, dass alle Produkte gekennzeichnet werden müssen, nicht nur Mayonnaise, Schokoküsse und Haarshampoo, sondern auch Katzenfutter.
Ich bezweifle, dass es die Katze interessiert, wie das
Huhn das Ei gelegt hat.

Bedenken Sie einmal den Bürokratieaufwand.

Abgesehen davon, dass das nicht praktikabel ist, machen Sie keine Vorschläge, wie wir mit importierten
Produkten umgehen sollen. Sie machen keine Vorschläge, wie wir die importierten Produkte überhaupt
kontrollieren und letztlich rückverfolgen sollen. Für
mich ist das eine klassische Inländerdiskriminierung,
weil die Vorschrift auf EU-Ebene nicht harmonisiert ist.
Sie machen es unseren Betrieben und damit den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland unnötig schwer. Das ist die Wahrheit.

Bei einer weitgehenden Umstellung auf Eier aus Bodenhaltung, ob auf Freilandeier oder auf Bioeier, wäre
der mengenmäßige Bedarf der industriellen Verarbeiter
- die Zahlen sollten Sie sich anschauen - aus diesen Bereichen gar nicht zu decken. Die Deutschen konsumieren
jährlich 14 Milliarden Eier. Denken Sie doch einmal einen kleinen Schritt um die Ecke, wenn der Weg nicht gerade geht. Wenn eine Mauer kommt, rennen Sie als
Grüne immer dagegen.

Sie schaffen es einfach nicht, um die Kurve zu denken.

70 Prozent der 14 Milliarden Eier, die hier in
Deutschland konsumiert werden, kommen aus Legehennenhaltung; 12 Prozent kommen aus Freilandhaltung.
Wenn wir Ihre Forderung umsetzten, käme es zu immensen Engpässen bei der Produktion. Wir wissen alle, wo
die Eier dann herkommen.

- „Ja und?“, sagt Frau Höfken. Dann würde uns der Tierschutz außerhalb Deutschlands überhaupt nicht interessieren. Wir würden dann Eier aus Ländern beziehen, die
einen viel geringeren Tierschutzstandard als wir in
Deutschland haben, und das einschließlich Verbrauchertäuschung; denn der Verbraucher weiß dann noch weniger über die Herkunft der Eier als hier in Deutschland.

Sie als Grüne schieben gerne immer die Interessen
der Verbraucher vor, um Ihre eigenen ideologischen
Vorstellungen durchzusetzen.

Bei einer Umfrage der Verbraucherzentrale gaben
64 Prozent der Befragten an, mit den bisherigen Informationen auf den Verpackungen eigentlich zufrieden zu
sein. Außerdem gaben sie an, dass sie Wert darauf legen,
Informationen darüber zu erhalten, welche Inhaltsstoffe
enthalten sind, die für sie möglicherweise gesundheitsgefährdend sind; das ist zum Beispiel für Allergiker sehr
wichtig. Das halten auch wir für richtig.

Aber seien Sie doch so realitätsnah, einzusehen, dass
der Verbraucher, wenn wir noch mehr auf eine Verpackung schreiben, gar nicht mehr draufschaut und auch
nicht mehr weiß, wie er damit umgehen soll. Auf eine
solche Informationsflut zu verzichten, das ist richtig verstandener Verbraucherschutz; das ist besser als reiner
Aktionismus.

Warum sagen Sie nicht, was Sie wirklich wollen? Sie
wollen eine Haltungsform verbieten. Dazu haben Sie vor
Monaten einen Antrag gestellt, der nicht durchgekommen ist. Deshalb versuchen Sie jetzt, diesen Antrag mithilfe irgendwelcher anderen fadenscheinigen bürokratischen Regelungen doch noch durchzubringen. Für wie
blöd halten Sie uns eigentlich? Wir sind ein bisschen früher aufgestanden, als Sie glauben und als Sie es je schaffen werden.

 Umso besser.

Ich halte es auch für sehr wichtig, noch einmal darauf
hinzuweisen, dass Ihnen die Arbeitsplätze in Deutschland offensichtlich völlig egal sind. Sie verlieren kein
Wort darüber, wenn man Sie fragt, wie Sie damit umgehen. Dass Tierschutzstandards in anderen Ländern viel
niedriger sind,

interessiert Sie nicht. Auch wenn die Kennzeichnung im
Ausland nicht durchsetzbar ist, ist Ihnen das egal.

Wir als CDU/CSU-Fraktion setzen darauf, dass der
Verbraucher entscheiden soll und kann. Es ist richtig,
dass er auch jetzt im Supermarkt entscheiden kann. Wir
sind dafür, dass die wichtigsten Informationen gegeben
werden, zum Beispiel für die Allergiker über allergene
Stoffe, damit sie kein falsches Produkt greifen, oder Tabellen mit Nährwertkennzeichnung. Das machen viele
Betriebe freiwillig und darin liegt ein Wettbewerbsvorteil. Darauf setzen wir.

Noch eines, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Grünenfraktion.

Bei der Grünen Gentechnik fordern Sie keine Kennzeichnung. Da könnten wir doch eine Kennzeichnung
vornehmen! Aber weil klar ist, dass schon jetzt
80 Prozent aller Produkte gentechnisch verändert sind,
fürchten Sie, dass der Verbraucher sich daran gewöhnt
und Sie Ihr Schreckensszenario nicht mehr verbreiten
können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jetzt geht es um ein Produkt. Ich glaube, wir
sind uns alle einig, dass es uns Spaß macht, trotz Fastenzeit dieses Produkt zu genießen. Deutschland hat viele
schöne Seiten, und ganz gewiss prägen unsere Weinlandschaften unser Land. Wir haben bei uns in Deutschland rund 100 000 Hektar Weinanbau und -ausbau. Der
Weinbau ist bei uns in Deutschland sehr traditionsreich.
Deshalb gibt es bei uns im Parlament eine fraktionsübergreifende Initiative, ein parlamentarisches Weinforum.
Ich freue mich, dass wir zusammenarbeiten, um den
deutschen Weinbau, um die Produkte unserer Winzerinnen und Winzer nach vorne zu bringen.

Nun ist es aber nicht so, dass Deutschland nur ein traditionsreiches Weinland ist, sondern Deutschland ist
auch der Weinmarkt, auf dem wir die meisten Weinimporte feststellen können.

Das heißt, unsere deutsche Winzerinnen und Winzer stehen in einem Wettbewerb, seit die Handelsschranken
gefallen sind und die Weine aus den Drittländern als interessant und exotisch angesehen werden. Die Herausforderung ist, dass man sich dem Wettbewerb, aber auch
dem Marketing stellt. Wir brauchen gemeinsame Marketinganstrengungen, Vermarktungsanstrengungen.

Das Weingesetz, das wir in Deutschland haben, ist eines der strengsten Weingesetze. Es ist richtig, dass das
Produkt Wein ein reines Produkt ist,

dass wir hohe Anforderungen an dieses Produkt haben.
Eines ist auch wichtig: Wir müssen darauf achten, dass
unsere Handschrift erhalten bleibt, dass wir kein Massenprodukt, keine Industrieware herstellen, sondern der
Geschmack des Jahrgangs erhalten bleibt und wir unseren Winzerinnen und Winzern keine Steine in den Weg
legen. Denn gute Produkte werden nicht am Schreibtisch
gemacht, sondern im Weinberg. Das ist ganz wichtig;
das ist CDU/CSU-Politik.

Warum sind wir heute beieinander? Nicht zu einer
Weinprobe, sondern um die Änderungen des Weingesetzes zu besprechen. Das Weingesetz ist in die Europäische Weinmarktordnung eingebunden. Es gibt viele
lebensmittelrechtliche und marktordnungsrechtliche
Vorschriften. Sie müssen nach und nach angepasst werden. Deshalb bin ich froh, dass wir sehr einvernehmlich
- über die Fraktionsgrenzen hinweg - zusammen mit der
Weinwirtschaft nach dem Subsidiaritätsprinzip - das
heißt, die Vorschläge kamen von unten nach oben; der
Gesetzgeber hat nicht einfach etwas vorgeschlagen, sondern das BMELV, also das Verbraucher- und Agrarministerium, hat sich mit den einzelnen Wirtschaftstreibenden in der Weinwirtschaft zusammengesetzt - nach
Lösungen und Änderungen gesucht haben.

Es wird keine großen, spektakulären Änderungen geben. Es geht unter anderem darum, Wiederbepflanzungsrechte leichter und flexibler zu handhaben. Es geht um
die Hektarertragsregelung und um die Bezeichnungsrechte. Die Länderermächtigung ist zum Beispiel für
Rheinland-Pfalz wichtig. Wir haben sechs Weinanbaugebiete. Herr Bleser, der hier ganz aufmerksam zuhört,
vertritt die Mosel.

Die Wiederbepflanzungsrechte spielen eine ganz
große Rolle. Die Länder sollen ermächtigt werden, bestimmte Flächen zwischen den einzelnen Anbaugebieten

zu übertragen, wenn es denn notwendig ist. Wir möchten, dass die Probleme da gelöst werden, wo sie auftreten. Deshalb sollen die Länder selbst entscheiden.

Sinnvoll ist es auch, den Steillagenweinbau an der
Ahr, an der Mosel, am Mittelrhein und bei mir an der
Nahe zu unterstützen.

- In Franken ist das mit dem Steillagenweinbau so eine
Sache. Ihr habt da nur noch ein bisschen, lieber Kollege.

- Alles hervorragende Weine. - Es ist also sehr wichtig,
dass wir den Steillagenweinbau, der das touristische Bild
in vielen Gegenden - ich denke nur an das Mittelrheintal prägt, fördern. Es wäre fatal, wenn die Weinbergslagen
dort brachlägen. Doch für diese Lagen haben die Winzerinnen und Winzer sehr hohe Aufwendungen, die vom
Verbraucher leider nicht immer bezahlt werden. Es ist
ganz klar, hier stehen wir im Wettbewerb. Zugleich
möchten wir, dass diese Kulturlandschaft weiterhin gepflegt wird; das ist für uns sehr wichtig. Deshalb werden
wir den Steillagenweinbau in der Form unterstützen,
dass dessen Hektarerträge mit den aus Flachlagen innerbetrieblich saldiert werden können.

Nun komme ich zur Destillation: Destillation gibt es
dann, wenn zu viel Wein produziert wird. Es blutet einem immer das Herz, wenn Wein vernichtet werden
muss.

- Trinken ist eine Möglichkeit. Wir werden aber darüber
hinaus die Möglichkeit eröffnen, dass man nicht den betreffenden Jahrgang selber destillieren muss. Wenn es
ein hervorragender Jahrgang mit bester Qualität ist, wäre
es doch unsinnig, diesen Wein zu destillieren. Destillationsmengen können jetzt zwischen Jahrgängen übertragen bzw. überschrieben werden.

Das ist nützlich und auch sehr praxisgerecht.

Ich greife auch gerne den Zwischenruf „Trinken!“ auf
und ermuntere Sie: am besten trinken!

Nun komme ich zu den Bezeichnungen; das wird
insbesondere für die Verbraucherinnen und Verbraucher
von Interesse sein. Was bringt es, wenn auf dem Etikett
lange Bezeichnungen stehen und es schwierig zu erkennen ist, was sie bedeuten. „Qualitätsweine mit Prädikat“
werden umbenannt und heißen nach einer Übergangszeit
von zwei Jahren nur noch „Prädikatsweine“. Das Anbaugebiet „Mosel-Saar-Ruwer“ ist im In- und Ausland unter
dem knackig-kurzen Begriff „Mosel“ bekannt. So wird
es zukünftig auch heißen. Die Kategorie „Qualitätswein
garantierten Ursprungs“ hat sich weltweit, aber auch in
Deutschland überhaupt nicht durchgesetzt. Da das
Agrarministerium sich entschieden hat, Bürokratie abzubauen und Dinge, die man nicht braucht, zu streichen,
haben auch wir den Mut, diese Kategorie einfach zu
streichen. Wir brauchen sie nämlich wirklich nicht.
Auch das ist praxisgerecht.

Nun komme ich zu einem Knackpunkt; darüber haben
wir - ich denke besonders an den Kollegen Herzog lange mit den beteiligten Kellereien geredet: Es geht um
die Abgaberegelung. Wir brauchen ein Gemeinschaftsmarketing, das über den Anstrengungen der einzelnen
Unternehmen, Kellereien oder Kleinbetriebe steht. Dieses Gemeinschaftsmarketing muss auch finanziert werden. Diese Finanzierung ist wie so häufig, wenn es ums
Geld geht, umstritten. Mit der neuen Abgaberegelung erreichen wir nun, dass diejenigen zur Abgabe herangezogen werden, die auch mit dem Wein handeln. Zwar
musste auch bisher der Gastronom oder der Einzelhändler eine Abgabe zahlen. Weil aber die Geschäftsbeziehungen des Weinverkäufers mit dem Handel und der
Gastronomie dadurch ein bisschen belastet wurden, hat
de facto jener häufig die Abgabe für Handel und Gastronomie übernommen. Wir hatten also eine ganz andere
Praxis als im Gesetz vorgesehen. Das möchten wir ändern.

Im Einvernehmen mit allen Beteiligten haben wir
jetzt ein Abgabesystem geschaffen, das sehr effektiv und
transparent ist. Die bisherige Flächenabgabe wird beibehalten, aber die Handelsabgabe wird neu definiert. Eines
ist dabei uns allen, die beteiligt waren, sehr wichtig: Die
Kellereien, die dagegen eine Klage angestrengt hatten,
werden, wenn wir heute für das Gesetz stimmen und das
Gesetz in Kraft getreten ist, ihre Klagen zurückziehen.
Dadurch kann das Gemeinschaftsmarketing ohne große
Reibereien - normale Leute haben ordentlich miteinander geredet - beibehalten werden. Dafür danke ich allen
sehr herzlich.

Zum Gesamtpaket gehört auch, dass die Zahl der Aufsichtsratssitze beim Deutschen Weinfonds von sieben
auf neun erhöht wird.

- Lieber Herr Kollege Goldmann, ich bin noch nicht fertig gewesen. Sie haben mir das Stichwort „Bürokratieabbau“ aus dem Mund genommen: Es gab den Vorschlag,
in den Verwaltungsrat Vertreter der Politik mitaufzunehmen. Nun sind Vertreter der Politik, sprich: Bundestagsabgeordnete, schier unbegrenzt in ihrer Weisheit;

darüber sind wir uns alle einig. Aber nicht überall bringen sie auch ein Mehr an Erkenntnis. Deshalb haben wir
ganz selbstkritisch gesagt: Was soll diese Bürokratie?
Warum sollen Abgeordnete jetzt noch in Aufsichtsratssitzungen die belegten Brötchen essen?
- Keine Diffamierung; ich habe es spaßig gemeint. - Wir
haben ganz klar gesagt: Die Fachleute sollen sich über
ihre Belange austauschen und nicht womöglich noch
durch politische Streitereien behindert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch einen Blick auf die Europäische Union werfen. Auf der
europäischen Ebene ist zurzeit die Weinmarktordnung in
der Debatte. Wir halten es für wichtig, dass diese Marktordnung reformiert wird. Aber entscheidend ist dabei,
dass wir das nicht nach dem Gießkannenprinzip machen.
Wir müssen die Destillationskosten und die Interventionskosten minimieren und die Probleme dort lösen, wo
sie entstehen. Deutschland steht prima da. Es kann nicht
sein, dass Deutschland Gelder gestrichen oder Auflagen
gemacht werden, wenn das unbegründet ist. Wir müssen
unsere traditionelle Weinbereitung beibehalten.

Ich bedanke mich zum Schluss bei unseren Winzerinnen und Winzern, die sich an den Markt anpassen, auf
Qualität setzen, den Verbraucher im Blick haben und vor
allen Dingen auf einen mäßigen, aber regelmäßigen
Konsum setzen.

Deshalb lassen Sie uns alle gemeinsam gegen die EURegelungswut vorgehen. Es ist falsch, wenn Wein als
Alkohol abgestempelt und letztlich ein Werbeverbot gefordert wird.

Wir sind für den selbstständigen Umgang des mündigen
Bürgers mit diesem Thema.

Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen und Kollegen, beim Ministerium und auch bei der Weinwirtschaft.
Der Wein ist eine kulturelle Bereicherung Deutschlands,
und so soll es auch bleiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Debatte, die wir nun schon seit fast drei Stunden
führen, hat mich sehr nachdenklich gemacht, und ich
denke, auch Sie. Es sind Aspekte und Akzentuierungen
zur Sprache gekommen, die auch diejenigen, die in dieser Frage eine feste Meinung haben, doch noch einmal
zum Reflektieren bringen. Ich finde, wir sollten diese
Debatte zum Anlass nehmen, uns innerhalb der Fraktionen erneut mit diesem Thema zu beschäftigen.

Vorweg zu meiner persönlichen Positionierung: Ich
unterstütze den Antrag der Kollegen Bosbach, Winkler,
Fricke und Röspel. Für mich ist die Frage von Bedeutung, welche Alternativen wir im politischen Prozess haben. Wenn man die beste Entscheidung nicht erreicht,
dann sollte man überlegen, welche Entscheidung die
zweitbeste ist, um sozusagen - das sage ich aus meiner
Sicht; damit möchte ich andere Meinungen nicht abqualifizieren - etwas Schlimmeres zu verhindern.
Dass wir alle sterben werden, ist unausweichlich.
Wenn allerdings danach gefragt wird, wie jemand sterben möchte - das hat eine Umfrage der Deutschen Hospiz-Stiftung ergeben -, dann antworten die meisten Menschen: erst im hohen Alter, man möchte geistig und
körperlich fit sein, alle Lieben um sich versammelt haben, in Frieden vereint sein und irgendwann einfach zu
Hause einschlafen. - Das ist eine wunderbare Vorstellung. Doch nur ein ganz geringer Prozentsatz wird das so
erleben. Denn die Patientenverfügung hat einen ganz
klaren Gegner: die Realität. Wir möchten mit Blick auf
die letzte Lebensphase für Sicherheit sorgen, aber das
einzige, was sicher ist, ist die Unsicherheit.

Es ist nicht gerade erheiternd für die nachmittägliche
Runde in der Familie, über Patientenverfügungen oder
über den letzten Lebensabschnitt zu reden. Aber wir
brauchen Kommunikation. Kommunikation leisten wir
heute auch mit dieser Debatte. Deshalb auch Dank an die
Vorsitzenden und an die Geschäftsführer aller Fraktionen, dass wir in der Kernzeit drei Stunden lang und ohne
gewissermaßen Schaum vor dem Mund zu haben darüber debattieren.

Auch wenn wir ein Gesetz machen, können wir damit
nicht alle Klarheiten schaffen, die wir uns wünschen und
von denen heute auch geredet wurde, bzw. die Unklarheiten ausräumen, die heute bemängelt wurden. Aber
was wir schaffen können und sollten, ist Klarheit für die
am Prozess Beteiligten, auch für diejenigen, die eine solche Patientenverfügung umsetzen müssen. Heute früh
bekam ich einen Anruf von dem Chefarzt eines Krankenhauses in meinem Wahlkreis. Er hat mir erzählt, dass
eine Klage von einem Sohn anhängig ist, der sich dadurch, dass der Arzt nicht die Patientenverfügung umgesetzt hat, wodurch es zu erhöhten Pflegekosten kam, um
sein Erbe betrogen fühlt. Wir brauchen Rechtssicherheit
für die Ärztinnen und Ärzte.

Ich möchte auch sagen: Ich bin für eine Reichweitenbegrenzung, um Missbrauch zu verhindern. Ich gebe zu,
dass ich Bauchschmerzen habe angesichts dessen, dass
das Wachkoma laut Entwurf in die Reichweitenbegrenzung einbezogen werden soll. Denn ich habe ein Wachkomazentrum besichtigt. Kollege Hüppe ebenfalls; er
hat in seinem Wahlkreis auch eines.

- Viele andere auch. Herr Kauch, ich freue mich, dass
auch Sie in einem waren.

Die Erfahrung hat gezeigt, dass Wachkomapatienten
nicht zwingend Sterbende sind, sondern dass das Wachkoma auch ein Zustand der Behinderung sein kann. Wir
müssen uns also fragen: Was bedeutet es, wenn wir diese
Reichweite noch vergrößern oder ganz wegfallen ließen?
Wie gehen wir um mit Behinderung in unserer Gesellschaft?

Wir müssen aufpassen, dass wir die Autonomie nicht
konterkarieren. Ich habe gestern Abend im Taxi den

Fahrer gefragt, ob er sich schon einmal über das Thema
Patientenverfügung Gedanken gemacht habe. Er antwortete mir: Ja, abschalten. Das war schwierig, und unser
Gespräch zog sich dann etwas länger hin. Allein dass jemand so schnell eine Antwort finden zu können meint,
macht mir schon Sorge. Die Frage ist: Muten wir den
Bürgerinnen und Bürgern, die keine medizinische, keine
juristische Ausbildung haben, bei dieser Entscheidung
nicht zu viel zu? Auf dem Gebiet des Verbraucherschutzes heißt es: Beim Haustürgeschäft gilt ein 14-tägiges
Widerrufsrecht, weil man sich irren kann. Wenn hingegen eine solche Patientenverfügung umgesetzt wird, das
heißt lebenserhaltende Maßnahmen eingestellt werden,
ist irren zwar menschlich, aber unumkehrbar. Ohne
Reichweitenbeschränkung, meine ich, werden wir gerade das Gegenteil bekommen.

Abschließend möchte ich auf den Freiburger Appell
hinweisen, unterzeichnet von Professor Dr. Thomas Klie
und Professor Dr. Christoph Student. Beide haben, finde
ich, etwas Wichtiges festgehalten: dass es nicht sein
kann, dass der Tod das kleinere Übel ist, um unzureichende Lebensbedingungen zu beenden, und dass es
nicht sein kann, dass diejenigen, die keine Patientenverfügung verfassen, das Gefühl haben müssen, dass nicht
in ihrem Sinne entschieden wird. Ich bin der Meinung,
wir müssen uns zusammensetzen, wir müssen schauen,
wie wir Rechtsklarheit schaffen, aber im Zweifel für das
Leben plädieren. Sicherheit, Selbstbestimmung - aber
für das Leben.

Besten Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eines sollten wir hier an dieser Stelle auch
einmal festhalten: Es geht nicht um eine Stigmatisierung
oder um eine Hetzjagd auf dicke Menschen, auf Menschen, die übergewichtig und adipös sind. Es geht nicht
um ein Schönheitsideal, also nicht darum, dass der Staat
vorschreiben sollte, welchen Körperumfang und welche
Körpermaße wir brauchen. Es geht auch nicht darum, irgendeinem Wahn hinterherzulaufen.

Uns geht es letztendlich um Hilfe. Dort, wo der Staat
Einfluss hat, muss er auch die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass die Menschen die Hilfe bekommen,
um in höherer Lebensqualität leben zu können und weiterhin Spaß am Essen zu haben; denn Essen und Bewegung können auch Freude bereiten.

Ich schaue mir die Opposition an

- sie ist voller Freude - und stelle fest, dass das, was gesagt wurde, nicht gerade von Freude getragen wurde.
Man bekommt fast Angst und Beklemmungen - dabei
schaue ich auch zu den Grünen -,

wenn man anspruchsvoll über Essen und Genuss redet,
was uns sehr wichtig ist.

Liebe Frau Künast, zum Thema Diskriminierung: Sie
haben davon gesprochen, dass wir Menschen diskriminieren würden, und haben uns die „Bild“-Zeitung gezeigt.

- Darin haben wir Ihnen auch zugestimmt.

Was die Diskriminierung angeht, erinnere ich mich
an ein Buch mit dem Titel „Die dicken Kinder“ aus Ihrer
Regierungszeit.

- Ja, das war der Untertitel.

Das Buch hieß „Die dicken Kinder“, und Ihr Konterfei
zierte das Titelblatt. Wie passt das zusammen? Das war


eine Imagegeschichte Ihrerseits. Sie galten als Mutter
Teresa der dicken Kinder. Das war eindeutig eine Stigmatisierung dicker Menschen bzw. Kinder.

Damals hat die Mutter einer magersüchtigen Tochter
wegen dieser Kampagne meine Sprechstunde besucht.
Wenn die Diskussion nur in die Richtung verläuft, gegen
Dicke vorzugehen, dann tun wir den Menschen nichts
Gutes. Es geht vielmehr um Einsicht, Wohlgefühl und
Gesundheit. Das ist für uns entscheidend.

Gesundheitsprobleme übergewichtiger Kinder sind
auch kein statistisches Problem. Ob wir bei 42 Prozent,
30 Prozent oder 20 Prozent liegen, ist nicht entscheidend; selbst 15 Prozent sind zu viel. Es geht letztlich darum, wie wir Prävention betreiben können; das hat
Minister Seehofer zu Recht festgestellt. Wir sollten uns
nicht an irgendwelche Zahlen klammern; denn letztlich
erreicht die individuelle Betroffenheit ein riesiges Ausmaß, und die ernährungsbedingten Krankheiten und Folgekosten - auch das wurde bereits angesprochen - betreffen uns alle.

Eines gilt es zu verhindern - ich war sehr erschrocken, als ich davon erfahren habe -: In Großbritannien
haben die Ärztekammer und die Gesundheitsbehörde
erstmals den Ärzten geraten, bei übergewichtigen Kindern - nicht bei Erwachsenen - eine Magenverkleinerung vorzunehmen. Das kann nicht die Antwort sein.
Unsere Antwort in Deutschland lautet nicht: Ampelkennzeichnung und, wenn diese nicht funktioniert, Magenverkleinerung. Wir - der Minister wie auch die CDU/
CSU-Fraktion - setzen vielmehr auf Einsicht und auf
Orientierung statt Regulierung. Es geht darum, die Menschen dort abholen, wo sie sind, und letztlich auch um
ein Bekenntnis zu dem, was unsere Felder und Produkte
zu den Nahrungsmitteln beitragen. Sie sind nämlich
nicht per se schlecht.

Wir möchten als CDU/CSU-Fraktion auf etwas hinweisen, was Sie in Ihrer Regierungszeit leider verpasst
haben, Frau Künast. Erstens ist Fehlernährung ein gesamtgesellschaftliches Problem, das nicht nur etwas mit
Kindern, sondern auch mit Erwachsenen zu tun hat. Kinder werden nämlich bei Erwachsenen groß und lernen in
diesem Umfeld.

Zweitens hat Fehlernährung nicht nur etwas mit
Übergewichtigen zu tun, sondern auch mit Mangelernährten; denn ein Snickers und eine Cola sind auch
für diejenigen, die nicht übergewichtig sind, kein ausgewogenes Frühstück.

Drittens stellen Mädchen im Alter zwischen neun und
14 Jahren die Altersgruppe dar, in der Diäten am häufigsten sind. In diesem Alter haben Kinder ihre Entwicklung aber noch nicht abgeschlossen. Wir dürfen nicht unterschätzen, dass Hochglanzmagazine und Modelshows
das Verfolgen von Schönheitsidealen durch Heranwachsende, die selbst noch nicht richtig gefestigt sind, fördern. Die Schere zwischen den Übergewichtigen und
den Magersüchtigen öffnet sich. Wenn wir den Fehler
machen, uns nur auf dicke Kinder zu konzentrieren,
dann verlieren wir diejenigen aus den Augen, die auch
unter Problemen leiden und ein gestörtes Verhältnis zum
Essen haben. Wir aus der CDU/CSU-Fraktion streben
wieder einen ordentlichen Umgang mit Ernährung und
Lebensmitteln an, und zwar nicht nur in der Theorie,
sondern auch in der Praxis.

Frau Künast, Sie haben damals mit Ihrer Imagekampagne sehr viel Wind gemacht.

Respekt, das hat damals gut geklappt, auch wenn das
Buch - das ist nicht verwunderlich - kein Bestseller war.
Die Kinder wurden aber dadurch nicht dünner.

Ich möchte noch etwas festhalten. Liebe Frau Künast,
Sie haben eben ein Werbeverbot und eine Ampelkennzeichnung gefordert; außerdem soll die Industrie mit ins
Boot genommen werden. Sie waren vor nicht allzu langer Zeit Ernährungsministerin - wir sind erleichtert, dass
sich das inzwischen geändert hat - und hätten in diesem
Amt all das tun können, was Sie heute gefordert haben.
Ich kann mich aber nicht daran erinnern, dass ein entsprechender Gesetzentwurf zur Abstimmung vorgelegt
wurde. Jetzt stellen Sie diese Forderungen aus der Opposition heraus und führen das Argument an, dass der Bundesrat Ihnen seinerzeit nicht folgen wollte. Dabei haben
Sie es nicht einmal versucht.

Frau Künast möchte nachfragen und etwas klarstellen?

 Liebe Frau Künast, ich möchte die Gegenfrage stellen, ob Sie mitbekommen haben, dass wir, die CDU/
CSU-Fraktion, gegen eine Ampelkennzeichnung sind,
und zwar zu Recht.

Denn dieses Schwarz-Weiß-Denken - Grün ist gut, Rot
ist schlecht; das meine ich nicht politisch - bedeutete,
dass der Bürger gar nicht mehr denken müsste. Wer
glaubt, dass er sich ausgewogen ernährt, wenn er nur
noch Produkte mit grünen Punkten, zum Beispiel Äpfel,
in seinem Warenkorb hat, liegt falsch.

Eine solche Kennzeichnung ist doch total verwirrend.
Warum fährt denn die Lebensmittelkette Tesco in Großbritannien - Frau Heinen hat es vorhin angesprochen just dieses Prinzip wieder zurück? Sie hat erkannt, dass
es die Menschen verwirrt; denn Butter wird immer einen
roten Punkt haben. Verderben Sie den Menschen doch
nicht die Lust an der Vielfalt, sondern befähigen Sie sie
dazu, einen ordentlichen Lebensstil zu erlernen und auszuprägen!

Liebe Frau Künast, wir sind nicht für Ernährungsdiktate, Gängeln und Verbieten, sondern setzen auf Einsicht. Wir müssen die Eltern befähigen. Die Familien
sind wichtig. Es kann nicht sein, dass nun nach dem
Staat und Herrn Seehofer gerufen wird, wenn Eltern ihrer Verantwortung nicht nachkommen und ihre Kinder
ohne Frühstück oder mit einem Schokoriegel in die
Schule schicken. Wir brauchen hier als Unterstützung
Ernährungslehrer. Deshalb unterstützt die CDU/CSUFraktion einen gesamtgesellschaftlichen Ansatz, der auf
Einsicht, aber auch auf das spielerische Erlernen setzt. In
diesem Zusammenhang stellt sich die Frage nach den
Rahmenbedingungen an den Schulen. Wir sind uns mit
unserem Koalitionspartner absolut einig, dass die Rahmenbedingungen an den Schulen, insbesondere die Qualität der Mittagsverpflegung, verbessert werden müssen.
Was können denn die Kinder dafür, wenn ihnen in Kiosken nur Schokoriegel und süße Brause angeboten werden? Hier müssen wir beginnen. Wir dürfen nicht mit
irgendwelchen Kennzeichnungen Menschen reglementieren, sondern müssen auf Einsicht setzen.

Zu einem Werbeverbot im Fernsehen. Nicht, dass
Sie mich falsch verstehen: Wenn wissenschaftlich erwiesen wäre, dass ein Werbeverbot im Fernsehen dazu
führte, dass die Kinder nicht dicker würden, sondern abnähmen, dann wäre ich auf Ihrer Seite.

Aber in Schweden, wo die Werbung komplett verboten
ist, hat sich der Anteil übergewichtiger Kinder in den
letzten Jahren im Schnitt verdreifacht. In Kanada haben
wir das gleiche Phänomen. Die Kinder haben dort, wo es
Werbeverbote gibt, nicht abgenommen, sondern weiter
zugenommen. Es ist falsch, eine Placebopolitik zu betreiben. Uns ist es ein ernsthaftes Anliegen, das von uns
definierte Ziel zu erreichen, dass Menschen gesünder
und ausgewogener leben. Es wäre sicherlich eine
Schlagzeile wert, wenn wir heute auf Initiative von
Herrn Seehofer eine Ampelkennzeichnung und ein Werbeverbot beschließen würden. Aber wir stünden in vier
Jahren wieder hier und stellten fest: Wir haben die Menschen nicht erreicht, weil es nicht in den Köpfen angekommen ist.

Das ist unsere verantwortungsvolle Aufgabe.

Die CDU/CSU-Fraktion hat einen ganz anderen Ansatz. Sie setzt auf eine Stärkung bestimmter gesellschaftlicher Kräfte, seien es die Landfrauen oder seien es andere Organisationen wie Elterninitiativen in meinem
Wahlkreis Bad Kreuznach. Sie bieten Kurse an, in denen
man spielerisch das Kochen erlernen kann. Herr Lafer,
ein Koch, der sicherlich allen bekannt ist, hat mir Folgendes erzählt: Er kocht mittags an Schulen in meinem
Wahlkreis und bietet ein Essen an. Die Hälfte der Kinder
hat die Tomatensoße zurückgehen lassen, weil sie nicht
schmeckte und weil dort Stückchen drin seien. Es waren
Tomatenstückchen. Dass eine Tomatensoße aus Tomaten
gemacht wird, ist für uns sicherlich einsehbar und eine
ganz normale Erkenntnis.

Das Ernährungswissen in Deutschland, auch der
Bezug zu Nahrungsmitteln, den Mitteln, von denen wir
leben, ist sehr schlecht ausgeprägt. Es darf uns nicht
wundern, dass Menschen eher den Preis einer Musik-CD
kennen, aber nicht wissen, dass es Fleisch unter einem
Euro eigentlich gar nicht geben könnte.

Die Wertschätzung der Produktion in Deutschland,
der regionalen Produktion, auch der Landwirtinnen und
Landwirte gehört ebenfalls in diese Gesamtstrategie.

Wir fordern die Regierung auf, lieber Herr Seehofer
- auch Ihre Kolleginnen und Kollegen; Frau Schmidt ist
ebenfalls da -, hier tätig zu werden. Ich begrüße sehr,
dass Herr Seehofer - im Gegensatz zu Frau Künast Frau Schmidt mit ins Boot geholt hat und sie sich abstimmen.

Ich wünsche mir auch, dass das Innenministerium,
das für Sport zuständig ist, und das Bildungsministerium, das für die Bildung und die Ausbildung unserer
Menschen in Deutschland zuständig ist,

sich zusammensetzen und die Projekte, für die wir Mittel
zur Verfügung stellen können, bündeln.

Eine weitere Aufgabe wird auch eine große Herausforderung sein - dabei schaue ich auch zu den Kolleginnen und Kollegen der Opposition -: Wir haben uns auf
eine Anhörung demnächst in unserem Ausschuss geeinigt.

- Wir haben sie nicht verhindert. Wir haben zugestimmt.

- Lieber Herr Kollege Goldmann, für eine Anhörung zu
sein, ist das eine. Aber auch darüber reden zu wollen,
was der Inhalt ist und dass der Inhalt sinnvoll ist, ist das
andere. Ihr seid für das Formale zuständig. Wir sind für
das Inhaltliche zuständig. Das ist gut so.

Bei dieser inhaltlichen Schwerpunktsetzung geht es
uns darum, die europäische Ebene, die Bundesebene, die
Landesebene und die kommunale Ebene trotz föderalistischer Probleme so zusammenzubringen, dass wir wirklich nachhaltig eine Volksbewegung für bessere Ernährung und mehr Bewegung bekommen, damit wir nach
Churchill sagen können: Man soll dem Leib etwas Gutes
bieten, damit die Seele Lust hat, darin zu wohnen.

Wir möchten den Menschen helfen und ihnen die Rahmenbedingungen geben, sie nicht gängeln, sondern ihnen Spaß und Freude am Leben vermitteln. Das ist das
Ziel der CDU/CSU-Fraktion.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich darf die Debatte, die heute zu einer prominenten Zeit, zur Kernzeit, stattfindet, beschließen. Sie
haben gemerkt, die Debatte ist nicht, wie man es sonst
gewohnt ist, sehr kontrovers zwischen Opposition und
Koalitionsfraktionen geführt worden, und es ist hier
nicht zu großen Zusammenstößen gekommen.

Grund dafür ist das, was einige der Vorredner schon
herausgestellt haben, nämlich dass wir in der Zielbeschreibung, aber auch in der Wahrnehmung und Analyse
sehr nahe beieinander liegen. Das ist schon ein sehr großer Wert; das muss sicherlich festgehalten werden. Aber
dann, wenn es konkret wird, wenn es um einzelne Anträge oder Gesetze in den unterschiedlichen Ausschüssen geht, geht das Gefühl, das wir uns im Nachhaltigkeitsbeirat - auch dank unseres Vorsitzenden, Herrn
Günter Krings erarbeitet haben, nämlich das Gefühl des Zusammenarbeitens auch über die Fraktionsgrenzen hinweg im
Sinne der nachfolgenden Generationen, leider allzu
schnell verloren, weil die Tagespolitik, das Tagesgeschäft den Blickwinkel dann doch wieder verengt.
Eine Chance in unserem Nachhaltigkeitsbeirat besteht in
der Weitung des Blickes, weg von den tagespolitischen
Auseinandersetzungen hin zu dem, was die nachfolgenden Generationen anlangt.

Mir ist aufgefallen - Ihnen sicherlich auch -, dass das
Wort Nachhaltigkeit sehr oft gebraucht wird. Die Nachhaltigkeit hat einen immensen Aufschwung genommen,
zumindest verbal. Nachhaltigkeit kommt übrigens aus
der Landwirtschaft.

- Forstwirtschaft; danke schön, Herr Kollege Goldmann.
Ich wollte einmal testen, ob Sie dabei sind.

Der Begriff kommt aus der Forst- und Landwirtschaft.

Der Begriff der Nachhaltigkeit hat sich geweitet: Politik soll nachhaltig sein. Unternehmen sollen nachhaltig
handeln. Versicherungen bieten nachhaltige Verträge an.
Literatur, Kunst und Architektur, alles ist auf einmal
nachhaltig. Wenn man ins Internet geht und den Begriff
„Nachhaltigkeit“ in eine Suchmaschine eingibt, also
klassisch googelt, dann erhält man innerhalb von wenigen Sekunden 2,5 Millionen Treffer. - Im Jahre 2000
wussten gerade einmal 13 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger überhaupt etwas mit dem Begriff der Nachhaltigkeit anzufangen. Das sieht heute anders aus. Zumindest
wird der Begriff sehr oft verwendet.

Die inflationäre Verwendung des Begriffs der Nachhaltigkeit sollte jedoch nicht unser Ziel sein. Wir sollten
das Erreichte nicht an der Quantität messen, also daran,
wie oft „Nachhaltigkeit“ letztlich als Modewort verwendet wird.

Es geht um die Qualität, also um das, was die Einstufung als nachhaltig auch wirklich verdient.

Deshalb ein mahnendes Wort an uns alle: Wir dürfen in
unserem Engagement um die Nachhaltigkeit diese nicht
zu einem inhaltsleeren Schlagwort verkommen lassen.

Das haben wir uns als Nachhaltigkeitsbeirat auf die
Fahnen geschrieben. Nachhaltigkeit ist für uns das Denken an morgen, aber auch das Handeln für morgen. Für
uns ist der integrative, aber auch der globale Politikansatz sehr wichtig. Was zum Beispiel eine Erbschaft für
den Einzelnen bedeutet, kann, denke ich, fast jeder nachempfinden. Schwieriger aber gestaltet es sich, mit kollektiven Erblasten oder Erbschaften umzugehen bzw.
sich da hineinzuversetzen und auf dieser Grundlage vorausschauend die richtigen Weichenstellungen vorzunehmen. Deshalb darf sich die Idee der Nachhaltigkeit
nicht auf das Hier und Jetzt beschränken; das wäre fatal.
Wir müssen uns im Hier und Jetzt Gedanken machen.
Aber selbstgenügsam zu sein und heute nach dieser

Debatte festzuhalten: „Irgendwie sind wir uns doch alle
einig“, wäre sicherlich viel zu wenig.

Gerade für uns als Junge Gruppe - ich spreche heute
nicht nur als Mitglied des Beirates, sondern auch als
Mitglied der Jungen Gruppe unserer Fraktion - ist die
Generationengerechtigkeit integrativer Bestandteil der
Nachhaltigkeit.

Natürlich müssen wir dafür sorgen, dass die im Hier und
Jetzt bestehenden Bedürfnisse befriedigt werden; wir
möchten keinen Generationenkonflikt. Aber die Bedürfnisse, die jeder Mensch hat und die natürlich immer zu
toppen sind, müssen auf eine Art befriedigt werden, dass
auch die nachkommenden Generationen noch Ressourcen vorfinden. Wir müssen über den Tag hinaus denken.
Für mich als Vertreterin einer christlich-demokratischen
Partei hat das auch etwas mit dem christlichen Menschenbild und mit der Bewahrung der Schöpfung zu tun.

Sie ist nicht unser Eigentum; es darf nicht darum gehen,
dass sie uns im Hier und Heute zugutekommt.

Natürlich führt das immer zu Debatten. Das merken
wir, wenn wir uns in ganz konkreten Fragen einigen
müssen, zum Beispiel bei der Steuergesetzgebung, beim
Schuldenabbau und im Hinblick auf das Rentensystem
und die Pflegeversicherung. Wir sollten uns daher eindeutig für die Einführung von Generationenbilanzen
aussprechen, durch die die Verteilung der Lasten zwischen den Generationen transparent gemacht werden
könnte. Es darf nicht alle fünf Jahre darüber geredet werden, wie hoch die Verschuldung ist, die jedes neugeborene Kind quasi als „Begrüßungsgeschenk“ bekommt.
Mit einer transparenten und jährlich aufzustellenden Generationenbilanz schaffen wir es, die Themen Ökonomie, Ökologie und Soziales langfristig miteinander zu
verbinden.

Zudem würde sich dadurch auch die große Chance einer Gesetzesfolgenabschätzung bieten. Das haben wir,
die Junge Gruppe in der CDU/CSU-Fraktion, gefordert.
Wir hoffen, dass es die Regierung schaffen wird, ihren
Politikansatz nicht ressortisoliert, sondern ministerienübergreifend zu gestalten.

Das ist unser Wunsch an die Regierung. Ich bin zuversichtlich, dass wir dieses Ziel gemeinsam mit den jungen
Abgeordneten, die im Parlament vertreten sind, und mit
den vernünftigen älteren Abgeordneten erreichen werden. Das macht unser Land lebenswert.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Staatssekretär!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie bei jedem Gesetz
gibt es auch hier unterschiedliche Interessenlagen und
unterschiedliche Betroffene. In diesem Fall sind es die
Versicherer und die Versicherten. Ich bin wie mein Vorredner, Herr Manzewski, der Meinung, dass wir eine
gute Balance zwischen denen, die Versicherungen anbieten und vertreiben, und den Versicherungsnehmern gefunden haben. Dass es auf beiden Seiten immer Extrembeispiele des Missbrauchs, der Bürokratie und des
Nichtverstehens gibt, ist sicherlich klar. Das ist so in einer Demokratie und dort, wo es unterschiedliche Interessen gibt.
Ich bin der Meinung, eine Reform ist nur dann sinnvoll, wenn nachher etwas Besseres herauskommt als das,
was man vorher hatte. Wenn man diesen Maßstab anlegt,
dann ist die Große Koalition sehr zu loben;

denn es kommt in der Tat etwas Besseres heraus. In
100 Jahren haben sich die Bedingungen, die Anforderungen an die Verbraucher und auch die Angebote immens verändert. Das Informationsbedürfnis der Verbraucher ist größer geworden, und umgekehrt muss auch der
Versicherungsmarkt anders reagieren. Wenn man die Beratungszeit von fünf Monaten in Relation zu diesen
100 Jahren setzt, dann sieht das Ergebnis relativ gut aus.

Auch ich war etwas enttäuscht über die Bedenken der
Linksfraktion. Ich habe im Ausschuss nie etwas von den
Verbraucherschützern gehört. Ich finde, das ist eine
schlechte parlamentarische Vorgehensweise.

Parlamentarische Debatte heißt, dass man sich zu der
Zeit einbringt, in der man noch gestalten kann. Das haben Sie leider nicht getan.

- Sie haben eine Frage, und die lasse ich gerne zu.

 Frau Dr. Höll, wir haben von Ihnen eine inhaltliche

Auseinandersetzung erwartet. Das, was Sie heute präsentieren, ist eine populistische Auseinandersetzung;
denn Sie erwarten, dass wir uns in der heutigen abschließenden Beratung mit Ihren Argumenten inhaltlich auseinandersetzen, obwohl Sie sie vorher, als genau dafür
Raum war, nicht geäußert haben. Das ist Populismus.

Wir, die Union, aber auch die Koalitionspartner, haben ein ganz klares Bild vom Verbraucherschutz: Für
uns ist der informierte, mündige Verbraucher das Leitbild. Daher mussten wir mit dem Gesetz zur Reform des
Versicherungsvertragsrechts nachbessern. Die Informationspflicht, die Informationshinweise, die Transparenz
sind für uns die Voraussetzung dafür, dass ein Verbraucher überhaupt mündig entscheiden kann. Insofern unterstütze ich es ausdrücklich, dass gerade das Policenmodell weggefallen ist. Das Policenmodell war einmalig
in Europa. Policenmodell heißt, dass sämtliche Unterlagen dem Versicherten, sprich: dem Verbraucher, erst
nach Unterzeichnung des Versicherungsvertrags zugestellt werden. Der Verbraucher hat etwas unterschrieben,
und die notwendigen Informationen wurden ihm später
zugesandt.

Es mag in der Praxis so gewesen sein, dass die meisten Verbraucher nie in diese Unterlagen - häufig allzu
dicke Papiere - geschaut haben. Dennoch muss die Logik stimmen, und da ist der Verbraucher gefragt. Ich
finde es richtig, dass zuerst die Informationen und die
Unterlagen vorliegen müssen, bevor ein Versicherungsvertrag unterschrieben wird. Das bewahrt den eigenständigen Verbraucher aber natürlich nicht davor, selbst in
diese Unterlagen zu schauen.

Wir haben die notwendigen Rahmenbedingungen gesetzt. Mehr kann der Staat auch nicht leisten. Jetzt sind
die Verbraucherinnen und Verbraucher gefordert. Sie
müssen jetzt nicht mehr die Katze im Sack kaufen. Es gibt
auch die Möglichkeit, dass die Unterlagen per E-Mail
zugestellt werden bzw. dass man sie sich aus dem Internet herunterladen kann. Das ist praxisgerecht und sehr
pragmatisch.

Im Zusammenhang mit der Informationspflicht begrüße ich sehr, dass die Beratungspflichten eingehalten
werden müssen. Eine fahrlässige Nichtberatung oder
Falschberatung kann letztlich auch zu einem Schadenersatz führen. Wer grob fahrlässig gehandelt hat, wer einen
Beratungsfehler begangen hat oder wer seine Versicherten nicht darüber aufgeklärt hat, dass es eine Beratungspflicht gibt, wird für seine Nachlässigkeit aufkommen
müssen. Auch das hat etwas mit Verantwortung und mit
Vertrauen in die Branche zu tun.

Da wir praktisch veranlagt sind und Bürokratie abbauen möchten, haben die Bundesregierung und wir Koalitionsfraktionen auf Folgendes Wert gelegt: Wenn sich
Versicherer und Versicherter darüber einig sind, dass
schon genügend Informationen vorhanden sind oder dass
eine Versicherung schnell abgeschlossen werden muss,
dann kann auf die Erfüllung der Informationspflicht
- Stichwort „Zusendung der entsprechenden Dokumente“ - verzichtet werden.

Ich finde es sehr gut, dass die Verbraucher künftig
ohne Angabe von Gründen widerrufen können: bei Lebensversicherungen bis 30 Tage nach Abschluss, bei allen anderen Versicherungsverträgen mit einer Frist von
14 Tagen. Dadurch wird man der Tragweite dieser Versicherungen gerecht. Das Abschließen einer Lebensversicherung hat natürlich eine andere Dimension als das Abschließen kleinerer Versicherungen.

Stichwort „Alles-oder-nichts-Prinzip“: Wie die Kollegen schon erwähnt haben, ist die komplette Leistungsverweigerung nur noch bei vorsätzlichen Handlungen
möglich. Was die vorzeitige Kündigung angeht - das
war uns wichtig; schließlich mussten wir dem Bundesverfassungsgerichtsurteil Folge leisten -, so ist nun geregelt, dass letztlich nicht das ganze Geld, das der Versicherte bis zur Kündigung eingezahlt hat, weg ist.

Abschließend möchte ich in dieser ganzen Diskussion
noch eines erwähnen: Verbraucher sind wir alle. Verbraucher sind auch diejenigen, die in einer Versicherung
verbleiben, und nicht nur diejenigen, die eine Versicherung kündigen. Ich bin wirklich sehr froh, dass wir
diesen Gesetzentwurf heute verabschieden. Dadurch
kommt es zu mehr Transparenz, zu mehr Wettbewerb
und zu mehr Eigenverantwortung, und das ist zum Vorteil der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.

Ich möchte allen, die am Zustandekommen dieses Gesetzentwurfs mitgearbeitet haben, herzlich danken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf als letzte Rednerin in dieser Runde jetzt das
nachholen, was heute bisher nicht zur Sprache kam,
nämlich das Lob für die Bundesregierung.
Ich kann Ihnen das Lob für unseren Bundeswirtschaftsminister Michael Glos auch begründen. Er hat nämlich auch
den Mittelstand und die Verbraucherinnen und Verbraucher im Blick, während es bei der Linksfraktion ja nur die
bösen Großkonzerne und die armen, machtlosen Verbraucher gibt. Ich möchte erwähnen, dass das Haus von Herrn
Glos den Verbraucherzentralen 7,1 Millionen Euro für
eine effektive Energieberatung zur Verfügung stellt.

Mein zweiter Hinweis betrifft den Verbraucherschutz.
Frau Heinen vom Verbraucherschutzministerium ist anwesend. Die Koalitionsfraktionen und die Bundesregierung haben zusammen eines erwirkt: Sie haben das
nachgebessert, was Frau Künast versäumt hat. Bei ihr
wäre 2007 der wirtschaftliche Verbraucherschutz ausgelaufen.

- Das ist Ihnen neu? - Das zeigt mal wieder, dass Sie
nicht richtig im Thema sind.

Wir werden den wirtschaftlichen Verbraucherschutz bei
den Verbraucherzentralen auch im kommenden Jahr mit
2,5 Millionen Euro mitfinanzieren.

Die Verbraucherzentralen sind bei den Menschen. Die
Menschen brauchen keine Diskussion auf hoher Ebene,
sondern eine Beratung unmittelbar vor Ort. Deshalb sind
wir für einen aktiven Verbraucherschutz.

Natürlich ist der Wechsel von einem Stromanbieter
zum anderen emotional und mental nicht so ganz einfach,

wenngleich der Wechsel des Stromanbieters einfacher ist
als der Wechsel des Mobilfunkanbieters. Wir haben aber
festgestellt, dass nach dem Aufruf durch die Verbraucherzentralen der Länder und des Bundes mittlerweile
schon 1,4 Millionen Haushalte den Anbieter gewechselt
haben, wenngleich man natürlich auch einräumen muss,
dass der Verbraucher machtlos ist, wenn alle marktbeherrschenden Anbieter gleichzeitig die Preise erhöhen.

Der Weg, den die Bundesregierung jetzt geht, ist richtig. Die Beweislast wird umgekehrt, und in Zukunft wird
man Preiserhöhungen wirklich begründen müssen. Diese
Regelung wird sofort greifen, und wir werden nicht erst
den langen Klageweg abwarten müssen.
Sie wird sofort greifen, auch wenn es die Linksfraktion
nicht kapiert und nicht glaubt. Das tut mir leid für Sie,
aber wir machen es halt.

Bei allem, was ich immer wieder von der Linksfraktion höre, habe ich den Eindruck, dass Ihnen die kommunalen Gegebenheiten nicht klar sind. Sie sagen immer
- auch in Interviews -, dass wir den Hartz-IV-Satz anheben müssen, weil die Energiekosten so stark gestiegen
sind. Es sind aber die Kommunen, die diese höheren
Kosten tragen müssen. Letztlich sind diejenigen gekniffen, die jeden Tag zur Arbeit gehen und deren Verdienst
über dem Hartz-IV-Satz liegt, weil sie doppelt zahlen:
zum einen die Steuerabgaben und zum anderen die höheren Preise. Es ist wichtig, das einmal zur Kenntnis zu
nehmen.

Wir müssen nach vorne schauen und uns fragen, was
wir unmittelbar tun können. Wir müssen Anreize schaffen, dass der Wettbewerb bei energiesparenden Geräten
auf den Weg gebracht wird.

Letztlich machen Waschmaschinen - Sie kennen sich
damit wahrscheinlich nicht aus, Herr Kollege -, Spülmaschinen und Kühlschränke 20 Prozent des gesamten
Energiebedarfs eines Durchschnittshaushaltes aus.

Energiekennzeichnung ist eine ganz wichtige Forderung von uns. Außerdem ist Transparenz wichtig. Denn
der Verbraucher soll einen Teil seines Energieverbrauchs
selber in der Hand haben. Uns geht es auch darum, Energieverluste zu minimieren. Es ist sehr ärgerlich, dass es
in Haushalten nach wie vor energiefressende Elektrogeräte gibt, deren Stand-by-Betrieb man nicht ausschalten
kann. Energiekennzeichnung und der Wettbewerb bei
der Energieeffizienz sind für uns also entscheidende
Punkte.

Zum Abschluss möchte ich das aufgreifen, was mein
Kollege Michael Fuchs zur Kernenergie vorhin gesagt
hat. Wir sollen die Quadratur des Kreises schaffen. Zum
einen wollen wir Energieeffizienz, und zum anderen soll
die Energiesicherheit gewährleistet sein. Außerdem soll
die Energie bezahlbar und gleichzeitig umweltverträglich sein.

Wenn man aufgrund mangelnder Umweltverträglichkeit Kohlekraftwerke und Atomkraftwerke abschalten
will, dann weiß ich nicht, wie man es schaffen kann,
abends nicht nur bei Kerzenlicht zu sitzen.

Dieser Herausforderung müssen wir uns stellen. Wettbewerb ist unserer Meinung nach der beste Verbraucherschutz.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich sind wir uns alle einig, dass erhöhte Strompreise, die die Verbraucherinnen und Verbraucher, aber
auch die Unternehmen belasten - Strompreiserhöhungen
machen gerade den Unternehmen in energieintensiven
Branchen wenig Spaß -, nicht sehr witzig sind.

Im Gegenteil: Steigende Energiekosten rufen in der
Tat auch Politiker auf die Bühne. Ich denke, wir sollten
im Deutschen Bundestag seriös bleiben.

Ich halte es nicht gerade für seriös, Presseberichte reflexartig zum Anlass zu nehmen - wie es mehrfach der
Fall war -, eine Aktuelle Stunde zu beantragen, wenngleich bereits in der vergangenen Woche eine zu diesem
Thema durchgeführt wurde.

Ich halte es auch nicht für seriös, Presseberichte, die
Indizien enthalten, in denen aber noch keine Fakten und
Beweise dargelegt wurden, im Deutschen Bundestag als
Beweise wahrzunehmen. Wir machen uns zum Gespött
der Menschen, wenn wir uns nicht die Zeit nehmen, solchen Indizien nachzugehen und die Unterlagen zu prüfen. Ich weiß, dass Seriosität nicht gerade die Stärke der
Linksfraktion ist, weil Sie auch sonst nichts vorzuweisen
haben.

Sie können davon ausgehen, dass wir bzw. die Bundesregierung uns mit vielen klugen Menschen ans Werk
machen. Damit haben wir auch schon begonnen. Aber es
hilft nicht, wenn man Forderungen erhebt, die kurzfristig
nicht zu Lösungen führen.

Es ist vielmehr wichtig, so vorzugehen, wie es die Bundesregierung tut. Ich kann Sie nur auffordern, der Kartellrechtsnovelle letztendlich zuzustimmen; denn der
Vorschlag von Bundeswirtschaftsminister Glos, die Beweislastumkehr einzuführen, ist der richtige Weg. Das
heißt, dass die Konzerne künftig begründen müssen, warum sie ihre Tarife anheben. Das ist ein wichtiger Teil eines ganzen Maßnahmenbündels.

Warum ist Wettbewerb letztlich der richtige Weg?
Wettbewerb ist eine der grundlegenden Voraussetzungen
für einen guten Verbraucherschutz.

Damit komme ich zu Bundesverbraucherschutzminister
Horst Seehofer; denn auch der Verbraucherschutz ist ein
wichtiger Aspekt. Es geht nicht um eine Neiddebatte gegen irgendwelche Konzerne, sondern darum, von den
Verbrauchern in unserem Land auszugehen, die im Energiebereich auf die Grundversorgung angewiesen sind.

Letztlich zahlt der Endkunde die Zeche.

Deshalb sagen wir ganz klar: Wettbewerb ist für uns
die richtige Antwort, aber erst einmal muss der Weg für
Wettbewerb geebnet werden.

- Ihre Frage, wie lange noch, ist wunderbar, aber man
kann nicht einfach dazwischenrufen, ohne die Realität
im Blick zu haben.

Das heißt, Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit. Es
stehen Vorschläge im Raum: Trennung von Netz und
Produktion, Zerschlagung der Konzerne und das Verbot
der Erweiterung von Erzeugungskapazitäten. Das alles
sind Überlegungen, über die wir sprechen müssen. Es
kann aber nicht sein, dass wir zu kurz springen und Anhörungen ignorieren.

- Natürlich ist es nicht neu. Sie hätten das unter RotGrün gerne machen können.

Uns geht es um die Energieversorgung und Energiesicherheit in Deutschland und um die Grundversorgung
in diesem Bereich. Es kann nicht unser Ansinnen sein,
unsere eigenen Unternehmen in Deutschland zu schwächen und zu zerschlagen und die Chancen für andere
Wettbewerber aus dem Ausland zu stärken, ihrerseits
größere Unternehmen zu bilden.

Wichtig ist, das Kartellrecht zu stärken

und die Beweislast umzukehren. Michael Glos und die
Bundesregierung haben wichtige Schritte eingeleitet.
Die Kraftwerks-Netzanschlussverordnung, durch die innerdeutsche Netzengpässe durch befristete Zugänge von
Bewerbern bzw. prioritäre Zugänge überwunden werden. Das ist ein guter Punkt. Dass wir die anreizorientierte Regulierung der Netzentgelte planen, die auch eingeführt werden, ist der zweite wichtige Schritt.

Jetzt geht es aber um die Kartellrechtsnovelle. Sie fordern lauthals, dass Träumereien umgesetzt werden, sind
aber nicht bereit, den ersten Schritt zu einem längeren
Lauf mit uns zu gehen.

Das ist die Wahrheit, die wir unseren Bürgerinnen und
Bürgern draußen im Lande mitteilen sollten. Wo Sie gefragt sind, sind Sie nicht bereit, zu springen,

sondern beschränken sich wieder auf Schwarzweißmalerei und driften letztlich in Populismus ab.

Gehen Sie den Weg mit uns mit! Wir werden sehen,
dass es der richtige Weg ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Hoffnung und Hilfe sind gerade für kranke Menschen
sehr, sehr wichtig. Aber wer Hilfe verspricht, der muss
diese auch bieten können. Unhaltbare Heilsversprechungen sind meines Erachtens sehr, sehr unlauter.

Seit Jahren wird so getan, als könne die Forschung
mit embryonalen Stammzellen ganz neue Erfolge garantieren. Genau das war 2002 auch der Grund dafür, dass
die embryonale Stammzellforschung unter gewissen
Bedingungen in Deutschland überhaupt erlaubt wurde.
Die ganz konkreten Versprechen, die die Forscher damals selbst gaben, haben sich aber nicht einmal ansatzweise bewahrheitet. Im Gegenteil, wissenschaftliche
Studien zeigen, dass embryonale Stammzellen ein extremes Tumorrisiko besitzen. Man sollte deshalb nicht so

tun, als hänge das Glück aller Patienten von der Forschung mit embryonalen Stammzellen ab.

Wer das Stammzellgesetz ändern will, braucht meiner
Meinung nach sehr gute Gründe.

Ein oft vorgetragenes Argument lautet, die aktuellen
Zelllinien seien verunreinigt. Für mich ist das wenig
überzeugend. Gerade erst im Januar wurde eine weitere
Importgenehmigung erteilt. Sie wäre wohl kaum beantragt worden, wenn man den Zellen nicht das nötige
Potenzial zusprechen würde.

Als weiteres Argument wird angeführt, man brauche
die embryonale Stammzellforschung zum Vergleich für
die adulte. Trotz dieser Behauptung finden sich bei den
adulten Stammzellforschern keine Beispiele, die dies
konkret belegen. Das gilt selbst für die zitierten Wissenschaftler Thomson und Yamanaka. Der Vergleich für die
Reprogrammierung wurde mit alten Stammzelllinien gemacht. Das hätte auch in Deutschland geschehen können.

Die adulte Stammzellforschung ist älter und auch
viel weiter. Deutschland gehört auf dem Gebiet der
ethisch unproblematischen adulten Stammzellforschung
zu den international führenden Nationen. Wir haben bereits Therapien in der Anwendung, die den Menschen
helfen, und darum geht es.

Mit dem Kompromiss von 2002 wurde ein Import
unter strengen Auflagen möglich. Dies hing genau mit
den enormen Heilsversprechungen zusammen. Wir sind
heute aber schlauer. Der einmalige Unschuldsbonus von
damals ist vergeben. Ich habe die Sorge, dass wir einen
Stichtag auf Rollen bekommen würden. Der Kern des
Kompromisses von 2002 war aber just dieser Stichtag.

Irgendwann könnten auch die neuen, sogenannten frischen Stammzelllinien verbraucht sein. Was wäre dann,
liebe Kolleginnen und Kollegen? Bestimmen wir dann
einfach wieder einen neuen Stichtag?

Durch die Verschiebung des Datums nimmt man meiner
Meinung nach in Kauf, dass mehr Embryonen nachgefragt, also zerstört werden. Wenn der Stichtag einmal
verschoben wird, gibt es keinen Grund mehr, der dagegen spricht, ihn wieder und wieder und immer wieder zu
verschieben. Das kommt einer Abschaffung gleich.

Es ist nur eine Frage der Zeit - wenn man nur lange genug wartet -, bis ein zukünftiges Datum in der Vergangenheit liegt und sich dann wiederum für eine neue
Stichtagsregelung eignet. Wir dürfen nicht einen Dominoeffekt auslösen. Deshalb bin ich ganz klar gegen eine
Stichtagsverschiebung und für die Beibehaltung des
Kompromisses von damals.
Immer wieder betonen die Forscher, die Stammzelllinien seien keine Embryonen mehr. Das stimmt, die
Stammzelllinien sind keine Embryonen mehr, aber sie
waren es vor der Zerstörung ihres Lebens. Es geht also
um die Voraussetzungen dieses Stichtages. Der Embryo
wird nicht mehr als Zweck an sich, sondern nur als bloßes Mittel behandelt. Aber der menschliche Embryo entwickelt sich nicht etwa aus einem untermenschlichen
Stadium plötzlich zum Menschen, und es gibt in diesem
Ablauf auch keine Zäsur, von der sich sagen ließe: Just
genau hier entsteht etwas völlig Neues.

Deshalb geht es um die Grundsatzentscheidung, welchen moralischen Preis die hypothetische medizinische
Behandlung von Krankheiten haben darf. Ich meine, die
Zerstörung wäre eindeutig ein zu hoher Preis für die versprochene Heilung.

Ich meine auch, das jeweils schützenswerte menschliche
Leben darf nicht nach den aktuellen Erfordernissen der
Biowissenschaften fortlaufend neu definiert werden.
Menschliches Leben ist um des Lebens willen zu schützen und nicht vor dem Hintergrund der Nutzbarmachung. Der Wert und die Würde des menschlichen Lebens leiten sich nicht davon ab, wie hoch die
Überlebenschancen oder die Nutzbarmachungsmöglichkeiten sind.

Ich habe Sorge, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, dass wir immer und immer wieder von Fall zu Fall
im Bundestag darüber entscheiden werden, unter welchen Bedingungen menschliches Leben weniger wert ist
als andere erstrebenswerte Güter.

In einer solchen Gesellschaft, wo je nach Interessenlage
darüber entschieden wird, was wert ist oder nicht wert
ist, zu leben, möchte ich persönlich nicht leben. Forschungsfreiheit darf niemals unter Preisgabe der Menschenwürde ermöglicht werden. Deshalb sage ich: Bedenke das Ende - im Zweifel für das Leben!

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Vertreter

und sehr geehrte Vertreterinnen der Bundesregierung!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Binder, wir wollen in dieser Debatte über das wichtige Thema Verbraucherpolitik diskutieren. Es war aber nicht die Rede davon,
Verbraucherverunsicherung zu betreiben und Unwahrheiten in die Welt zu setzen.

Ich will ganz kurz auf das Verbraucherinformationsgesetz eingehen. Hier geht es darum - das hat meine
Kollegin Waltraud Wolff vorhin richtigerweise in Form
eines Zurufs konstruktiv angemerkt -, dass man unabhängige Informationen von Behörden erhält. Diese Informationen kosten keine 500 Euro, auch wenn Sie das
immer und immer wieder betonen. Das Verbraucherinformationsgesetz ist nach dem gleichen Muster wie das
Informationsfreiheitsgesetz aufgebaut. Bei der Berufung auf dieses Gesetz mussten in etwas mehr als
100 Fällen Auskunftsgebühren, die höher als 50 Euro lagen, gezahlt werden. Es handelte sich aber niemals um
500 Euro. So wie Sie die Verbraucherinnen und Verbraucher verunsichern, kann man nur hoffen, dass Sie für immer in der Opposition bleiben werden.

Ich komme jetzt zu den Grünen. Ich finde es in Ordnung, dass wir über Verbraucherpolitik reden. Aber es
muss Hand und Fuß haben.

Wir lesen Ihre Anträge, obwohl es manchmal ein bisschen Mut und Überwindung erfordert. In Ihrem Antrag
„Verbraucherpolitischen Bericht vorlegen“ schreiben
Sie:

Das Arbeitsprogramm und der Grad der Zielerreichung wurden von der Bundesregierung seitdem allerdings nicht dokumentiert.

Das ist falsch. Denn die Halbzeitbilanz des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, in der man sich intensiv mit dem Verbraucherschutz beschäftigt, liegt vor. Die Grünen sind
sicherlich auch firm darin, das Internet zu nutzen. Im Internet kann man sich stundenlang mit verbraucherpolitischen Themen beschäftigen, weil es zu diesem Thema
viele Dokumente gibt. Dieser Punkt Ihrer Kritik ist also
nicht zutreffend.

Sie schreiben weiter:

Transparenz heißt aber auch, die wichtigen verbraucherpolitischen Projekte der Bundesregierung offenzulegen und einer demokratischen Kontrolle zu
unterwerfen.

Du lieber Himmel! Als wäre hier etwas unter Verschluss
gehalten worden! Frau Maisch, ich weiß nicht, wo Sie
Mittwoch morgens in einer Sitzungswoche sind.

Wir sind jedenfalls im Ausschuss. Dort erstattet uns die
Bundesregierung sehr oft Bericht über die aktuellen verbraucherpolitischen Themen.

Ich kann ja einmal den Bericht hochhalten, den sie am
23. Januar 2008 im Ausschuss vorgestellt hat. Dieser
„Bericht der Bundesregierung über die verbraucherpolitischen Schwerpunkte sowie konkrete verbraucherpolitische Initiativen und Maßnahmen der Bundesregierung
für das Jahr 2008“ umfasst an die zehn Seiten, ist sehr
ausführlich, beschäftigt sich intensiv mit der Thematik
und ist übrigens an alle Fraktionen, auch an Ihre, verschickt worden. Knapp einen Monat später, am 20. Februar 2008, wurde ein weiterer ausführlicher Bericht der
Bundesregierung vorgelegt. Dort wird berichtet, welche
Dinge in der Abstimmung sind, bei welchen Themen
noch Diskussionsbedarf besteht und in welchen Bereichen bereits etwas erreicht worden ist. Dort steht auch
- auch dieser Bericht ist allen Fraktionen schriftlich


zugegangen -, dass der verbraucherpolitische Bericht
der Bundesregierung noch vor der Sommerpause vorliegen wird. Mittlerweile haben Sie ja schon gehört, dass
dieser Bericht noch im April vorgelegt wird.

Insofern erübrigt sich Ihr Antrag; er ist absolut obsolet. Sagen Sie doch einfach, dass es Ihnen nur darum
geht, wieder einmal im Plenum zu reden. Wir machen da
gerne mit; das ist kein Problem.

Meine Kollegin Frau Heller hat es vorhin gesagt: Reden
ist das eine, aber Handeln ist das andere.

- Ich komme noch darauf zu sprechen. - Den Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung ist es wichtiger, die Kapazitäten und Energien in etwas zu investieren, das den Verbraucherinnen und Verbrauchern hilft.
Welchen Sinn und Zweck verfolgten denn die verbraucherpolitischen Berichte damals unter Ihrer Ministerin,
Frau Künast? Das war doch reine Selbstdarstellung.

Frau Künast hat damals vieles angesprochen, doch verändert hat sie letztlich nichts. Sie hat ein verbales Wohlfühlprogramm aufgelegt.

Ich habe mir die verbraucherpolitischen Berichte und
die Debatten, die wir mit Frau Künast geführt haben,
noch einmal angeschaut. Sie hat damals zum Beispiel
die sogenannten Schrottimmobilien sehr gegeißelt, aber
sie hat nichts dagegen unternommen. Dann hat sie viel
von einem Verbraucherinformationsgesetz gesprochen.
Fünf Jahre lang hat die vorherige Regierungskoalition
versucht, ein solches Gesetz zu erarbeiten, aber sie hat
keines verabschiedet. Und wie sehr hat sie über unlautere Telefonwerbung geklagt! Aber auch dazu hat sie
keinen Gesetzentwurf vorgelegt.

- Wo Sie jetzt dazwischenrufen, wir hätten das im Bundesrat blockiert: Ich darf Sie daran erinnern, dass die
Vorlage, die Frau Künast Herrn Clement als damaligem
Wirtschaftsminister vorgelegt hat, mitnichten so weitreichend war wie das Gesetz, das wir jetzt verabschiedet
haben.

Wir haben die Verbraucherrechte gestärkt. Und nur
dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, interessieren sich
doch die Bürgerinnen und Bürger. Sie interessieren sich
doch nicht dafür, was eine Regierung oder eine Ministerin oder ein Minister in ein Papier schreibt. Die Leute
draußen haben keine Zeit zum Lesen, sondern sie stehen
mitten im Leben und müssen arbeiten. Deshalb müssen
sie spüren, dass wir uns um sie kümmern. Wir machen
das nicht, indem wir bunte Berichte vorlegen.

Das Thema Bürokratieabbau wurde vorhin bereits angesprochen. Wir legen Wert darauf - das haben wir gegenüber der Bundesregierung auch angekündigt -, dass
wir diesen Bericht alle vier Jahre bekommen; und er
wird auch kommen.

Ich möchte ganz konkret hervorheben, was wir in dieser Legislaturperiode, die ja lange noch nicht zu Ende
ist, erreicht haben:

Wir haben einen Aktionsplan gegen Allergien aufgelegt. Das heißt, dass Allergiker - in der Bundesrepublik
betrifft das 30 Prozent der Bevölkerung - besser informiert werden, zum einen über ein Internetportal, das das
Ministerium eingerichtet hat, zum anderen auf den Verpackungen von Lebensmitteln.

Das Verbraucherinformationsgesetz habe ich schon
erwähnt.

Der grenzüberschreitende Verbraucherschutz hat endlich eine Lobby gefunden. Zusammen mit dem BVL,
dem Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit, haben wir klare Regelungen getroffen,
damit grenzüberschreitender Verbraucherschutz umgesetzt wird. Es ist wichtig, dass Gesetze und Rechte
durchgesetzt werden.

Weiter haben wir im Versicherungsbereich und im
Bereich der Überschuldung von Verbrauchern einiges
geregelt. Dank des reformierten Versicherungsvertragsgesetzes müssen Verbraucher informiert werden, bevor
sie etwas unterschreiben. Sie werden sogar an Überschüssen beteiligt. Auch im Verbraucherinsolvenzrecht
sind wir weitergekommen - Stichwort Kontopfändungsschutz. Davon hat Frau Künast landauf landab gesprochen, aber sie hat nie gehandelt.

Es ist wichtig, dass Verbraucherinnen und Verbraucher ein Konto haben, um am gesellschaftlichen Leben
teilnehmen zu können.

Wir haben uns für die Senkung der Roaminggebühren
eingesetzt.

Wir sorgen dafür, dass im Internet - damit beschäftigt
sich gerade die Bundesregierung - niemand in Kostenfallen tappt, indem es erst zu einem sogenannten Extraklick kommen muss, bevor ein Vertrag abgeschlossen
wird.

Auch haben wir dafür gesorgt, dass es über Telefonwerbung nicht mehr dazu kommen kann, dass Jugendliche ohne ihr Wissen ein teures Abonnement abschließen.

Das ist wahre Verbraucherpolitik. Bürgerrechte und
Verbraucherrechte gehören zusammen. Verbraucherrechte sind Bürgerrechte. Wir nehmen die Bürgerinnen
und Bürger ernst. Wir wissen, dass sie einen Willen haben. Wir wissen auch, dass die Bürgerinnen und Bürger
Informationen zur Entscheidung brauchen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Vertreterinnen

und Vertreter der Bundesregierung! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau Maisch, herzlichen Dank für die Bewertung, dass unser Antrag eine gute Grundlage ist.
Wenn es um die Sicherheit unserer Kinder geht, dann darf
es kein Augenzudrücken und keine Ausnahmen geben.
Eines ist auch klar: Krebserregende und allergieerzeugende Stoffe haben nichts in Kinderspielzeug zu suchen.
Im Deutschen Bundestag geht es uns darum, klarzumachen, dass diejenigen, die fahrlässig mit der Gesundheit
unserer Kinder spielen, keine Entschuldigung verdient
haben und dass wir sie hart sanktionieren.

Es ist in der Tat sehr erschreckend, welche Stoffe in
Kinderspielzeug gefunden worden sind. Jeder meiner
fünf Vorredner hat zum Beispiel die RAPEX-Liste erwähnt. Schauen wir einmal, welche Schlagzeilen und
Presseartikel es zu diesem Thema in den vergangenen
Monaten gab: Bleihaltige Farben in Spielzeugautos, verschluckbare Magnetteile an Plastikpuppen, gefährliche
Chemikalien in Bastelsets bestimmten leider allzu oft
diese Schlagzeilen. Schlagzeilen entstehen aber nur
dann, wenn etwas Neues bekannt geworden ist. Wenn
sich jedoch etwas wiederholt, dann bekommen wir das
nicht mehr zu lesen.

Kollege Goldmann und Frau Drobinski-Weiß haben
die Liste von RAPEX dabei. Es ist erschreckend, was in
dieser Liste steht: Bei insgesamt 55 Meldungen wird für
29 Produkte vor Verletzungs- und Erstickungsgefahr gewarnt. 11 Produkte bergen Vergiftungsgefahr in sich. Bei
einigen Produkten wird aufgrund eines hohen Anteils an
Chemikalien die Gesundheit beeinträchtigt und werden
sogar Hörschäden hervorgerufen.

Eines muss klar sein: Ganz gleich, wie viel Produkte
in Deutschland kosten, sie müssen sicher sein.

Darauf müssen sich die Verbraucherinnen und Verbraucher verlassen können. Selbst unter dem Aspekt „Geiz
ist geil“ und selbst wenn die Tatsache, dass Qualität ihren Preis hat, unbestritten ist, muss klar sein: All das,
was auf den deutschen Markt kommt, muss unbedenklich sein. Unsere Bürgerinnen und Bürger müssen sich
darauf verlassen können, dass wir, der Staat, die richtigen Rahmenbedingungen setzen, damit sie in Ruhe und
sorglos einkaufen können. Dieses Vertrauen - so muss
man ehrlich sagen - ist in den vergangenen Wochen und
Monaten verloren gegangen.

Selbst zum Beispiel die Firma Mattel, ein Markenproduzent, hat eine Rückrufaktion für über 20 Millionen Puppen, Figuren und andere Produkte gestartet. Mich erschreckt, dass selbst Markenproduzenten, in die wir
hohes Vertrauen hatten, Produkte zurückrufen mussten.
Mich erschreckt das, auch wenn diese Firmen nicht vorsätzlich gehandelt haben,

sondern gelinkt worden sind. Wir haben erfahren, dass
sowohl in Amerika als auch in Australien Kinder mit
hochgradigen Vergiftungen in Krankenhäuser eingeliefert werden mussten und einige sogar gestorben sind.
Damit darf man auf keinen Fall spielen, auch nicht,
wenn jemand ein Interesse daran hat, seine Marge zu erhöhen. Das muss klar sein. Das ist die Haltung der
Union, der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, des BMELV
und unserer Bundesregierung.

Eines möchte ich kritisch anmerken: Auffälligerweise
wurden über 80 Prozent der beanstandeten Produkte aus
China und anderen asiatischen Ländern importiert. Warum hat man sie dort produzieren lassen? Natürlich, weil
sie dort zu günstigeren Preisen produziert werden können. Es gehört zur Wahrheit, dass Produkte, die günstiger sind, weil sie unter anderen Umwelt-, Verbraucherschutz- und Sozialstandards hergestellt worden sind,
trotzdem ihren Preis haben. Die Gesundheit unserer Kinder ist ein Preis, der uns definitiv zu hoch ist. Nicht mit
uns!

Da sich meine Redezeit dem Ende zuneigt, möchte
ich abschließend das unterstützen, was meine Kolleginnen und Kollegen zuvor bereits gesagt haben: Wir sind
dafür, dass das GS-Zeichen, das für „geprüfte Sicherheit“ steht, das besagt, dass eine präventive Prüfung
stattgefunden hat, europaweit eingeführt wird. Es kann
nicht sein, dass wir das wegen der Harmonisierung in
Europa aufgeben müssen. Ich möchte nicht in einem Europa leben, in dem die Gesundheit weniger zählt als die
Harmonisierung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ein Grund für die heutige Debatte sind die Erfahrungen aus dem vergangenen Sommer, als die Schlagzeilen einander jagten. Unsicheres Spielzeug wurde vom
Markt zurückgerufen. Betroffen waren 20 Millionen
Spielzeuge zum Beispiel von Mattel, einem Markenhersteller. Selbst bei solchen Herstellern kann man nicht davon ausgehen, dass die Produkte sicher und ungefährlich
sind. Noch schlimmer waren die Schlagzeilen, dass Kinder erstickt sind, dass Vergiftungsgefahren bestehen und
dass sich Eltern, die meistens damit befasst sind, ihre
kleinen Kinder von gefährlichen Gegenständen wie
Scheren fernzuhalten, Sorgen machten. Darüber, dass
von harmlos erscheinenden Spielzeugen Gefahren ausgehen, sollten wir nicht nur diskutieren. Vielmehr sollten
wir auch die Konsequenzen ziehen. Eines ist für die
CDU/CSU-Bundestagsfraktion ganz klar: Es darf keine
Kompromisse geben, wenn es um die Sicherheit und die
Gesundheit unserer Kinder geht. Alle Produkte, die bei
uns auf den Markt kommen und die Verbraucherinnen
und Verbraucher hier erwerben können, müssen sicher
sein. Es gibt keine Entschuldigung dafür, dass Spielzeug
giftige und gefährliche Stoffe enthält und dass letztlich
unsere Kinder in Europa gefährdet werden.

Ein anderer Grund für die heutige Debatte ist die anstehende Spielzeugrichtiglinie, über die auf europäischer
Ebene verhandelt wird. Ich möchte mich ganz herzlich
bei meiner Kollegin Frau Drobinski-Weiß bedanken.
Wir beide haben damals zusammen mit der Wirtschaftsarbeitsgruppe den Antrag auf den Weg gebracht, der
heute vorliegt. Wir haben ihn zwar im vergangenen Jahr
erarbeitet. Aber er ist aktueller denn je. Mich hat sehr erstaunt, dass mit der vorgelegten Spielzeugrichtlinie, die
Sicherheit bringen soll, nicht das umgesetzt wird, was
der zuständige EU-Kommissar Verheugen in allen Reden sagt. Das heißt, dass krebserregende und erbgutschädigende Stoffe auch in Zukunft in Kinderspielzeugen zu
finden sein werden, wenn die Richtlinie in der jetzigen
Form umgesetzt wird. Vor allen Dingen werden Grenzwerte dann flexibler gehandhabt. Das heißt, dass man
gegenüber krebserregenden Stoffen etwas toleranter sein
wird. Ein weiterer Punkt, der uns besonders auf den Nägeln brennt, ist, dass das GS-Zeichen, das auf nationaler
Ebene für geprüfte Sicherheit steht und ein hervorragendes Kennzeichen aus Deutschland ist, verboten werden
soll.

Was mich in der Tat sehr irritiert, ist die Rede von
Herrn Verheugen, der am 28. Februar sagte, für Spielzeug gelte das europäische Chemikalienrecht REACH.
Hier muss ich den EU-Kommissar leider verbessern.
Das stimmt so nicht. Dieses Recht gilt nicht unmittelbar
für Spielzeug. Des Weiteren sagte er, dass die Substanzen, die krebserregend oder fortpflanzungsschädlich
seien, verboten werden. Aber auch hier muss ich den
EU-Kommissar korrigieren. Das stimmt nicht. Es werden nur andere Grenzwerte eingeführt. Dann sagte er,
dass bestimmte Duftstoffe verboten werden. Auch das
stimmt nicht. Es werden wiederum nur andere Grenzwerte eingeführt. Hier gibt es eine Kluft. Wir von der
CDU/CSU-Fraktion erwarten, dass der zuständige EUKommissar in Brüssel das von seinen Beamten umsetzen
lässt, was er richtigerweise in seinen Reden sagt.

Ich halte es schon für mehr als sportlich, die Stellungnahmen des Europäischen Parlaments und die ganze Debatte zu torpedieren. Schauen Sie sich einmal im Internet
die Umfrage an, die die Kommission zurzeit über die
Zukunft des GS-Zeichens durchführt. Die Fragen sind
alles andere als wissenschaftlich und offen gestaltet. Fast
Woche für Woche wird die Umfrage umformuliert.

Ein letzter Satz: Ich freue mich sehr, dass die Verbraucherzentrale Bundesverband hier in Deutschland
unsere Position unterstützt. Wir unterstützen uns gegenseitig. Mich irritiert aber, dass die europäische Verbraucherschutzorganisation zu keiner Meinung kommt. Das
verstehe ich nicht unter einem Sprachrohr der Verbraucher. Ich höre von dort überhaupt keine klare Meinung
zum GS-Zeichen. Das GS-Zeichen unterstützt nicht nur
unsere Wirtschaft, sondern es schützt auch unsere Verbraucherinnen und Verbraucher. Verbraucherverbände
fordern immer von der Politik, dass sie auf europäischer
Ebene eine Meinung entwickelt. Das erwarten wir auch
von den Verbraucherverbänden. Denn mit uns gibt es
keine Kompromisse. Die Union steht für Sicherheit bei
den Produkten und auch für Spaß beim Spielen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was ist der Grund der heutigen Auseinandersetzung?
Dass wir alle sterben müssen? Wohl kaum; denn keiner
von uns wird so vermessen sein, zu meinen, das verhindern zu können. Es geht aber darum, wie wir sterben
werden.

Vorab: Eines ist ganz klar, nämlich dass wir nicht alle
möglichen Eventualitäten des Lebens und Sterbens in
ein Gesetz fassen können. Machen wir uns auch nichts
vor: Den Tod können wir überhaupt nicht regeln. Das
den Bürgerinnen und Bürgern zu versprechen, wäre sicherlich nicht lauter.

Klar ist: Leiden will keiner am Lebensende und auch
nicht Opfer einer nicht enden wollenden Apparatemedizin sein. Es ist auch verständlich, warum zum Beispiel
eine Frau in ihre Patientenverfügung schrieb - ich zitiere -:
„Ich möchte nie an Schläuchen liegen und nie eine PEGSonde bekommen.“ Ich hielt diese Patientenverfügung
einer 70-jährigen Frau in meiner Sprechstunde in den
Händen. Sie sagte noch einmal zu mir: „Ich will nicht
auf einer Intensivstation an diesen piependen Apparaten
mit diesen ganzen Schläuchen liegen. Ich möchte auch
nicht künstlich durch eine PEG-Sonde ernährt werden
müssen, sondern sterben können.“ Man kann mitfühlen,
wovor sich diese Dame fürchtete, welche Angst und
welche Sorgen sie hatte.

Sie betonte in diesem Gespräch auch noch einmal:
„Frau Klöckner, ich lege Wert darauf, dass mein Wille
umgesetzt wird, der dort drinsteht.“ Das war, liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor sie erfuhr, dass man auch
bei einer einfachen Blinddarmoperation an Schläuchen
liegt. Das war, bevor sie erfuhr, dass eine PEG-Sonde
auch vorübergehend gelegt werden kann, um notwendige Arzneien besser verabreichen zu können.

Die Dame hat diese Patientenverfügung zerrissen,
weil, wie sie selber sagte, sie fürchtete, dass ihr eigenes
schriftliches Wort lebensbedrohlich sein könnte.

Sollte der Stünker-Entwurf Gesetz werden, sollte der
schriftliche Wille des Patienten grundsätzlich unter allen
Umständen gelten, sollte dieser niedergeschriebene
Wille unabhängig von Art, Umfang und Stadium der Erkrankung Wirkung erhalten, dann wäre diese Dame,
hätte sie an Schläuchen liegen müssen, hätte sie eine
PEG-Sonde erhalten müssen

und wäre sie nicht mehr ansprechbar gewesen, vielleicht
schon tot.

Solche Irrtümer möchten wir verhindern.

 Lieber Herr Stünker, eine Vertreterin Ihres Gesetzentwurfs hat eben gesagt: Es ist ein Lebensrisiko, es kann
passieren, und dann soll man das auch hinnehmen. Das
geht etwa in die gleiche Richtung.

Wenn Sie behaupten, Sie hätten das nicht gesagt, dann
nehme ich das zurück. Ich verweise nur darauf, dass es
im Internet so steht. Wir können uns nachher gern noch
einmal darüber unterhalten.

Herr Stünker, ein zentraler Konstruktionsfehler und
meiner Meinung nach der ethische Schwachpunkt in diesem Gesetzentwurf ist, dass eine Patientenverfügung, die
auf Behandlungsabbruch zielt, unabhängig von Art und
Stadium der Erkrankung verbindlich sein soll. Damit
wird der Bereich erlaubter Sterbehilfe überschritten.
Wenn es auf die Art und das Stadium einer Erkrankung
gar nicht mehr ankommt, dann ist das meiner Meinung
nach der Grund, warum wir einen anderen Gesetzentwurf und einen neuen Kompromiss brauchen.

Wir möchten die Sterbehilfe auf Sterbende beschränken. Die meisten von uns denken bei Sterbehilfe eigentlich an unheilbar Krebskranke, an hochbetagte Menschen, denen unnötige Operationen erspart werden
sollen. Wenn die Patientenverfügung über Sterbehilfesituationen hinaus dazu dienen soll, jederzeit den eigenen Tod anordnen zu können,

dann kommt das der verbotenen aktiven Sterbehilfe und
auch dem Töten auf Verlangen bedenklich nahe.

Vertreter dieses Gesetzentwurfes haben gesagt, dass
natürlich kein dummes Zeug, das in einer solchen PaJulia Klöckner
tientenverfügung steht, umgesetzt werden soll. Aber wer
bestimmt denn, was dummes Zeug ist und was nicht?

Wir schulden meiner Meinung nach den Betroffenen,
den Betreuern, den Angehörigen und den Ärzten - auch
Sie sagen dies - Rechtsklarheit über die Wirkung einer
gültigen Patientenverfügung. Eine gesetzliche Regelung
sollte sicherstellen, dass das Selbstbestimmungsrecht der
Patienten gestärkt wird, aber ohne dass bei der Umsetzung einer Verfügung das Wohl der Patienten völlig belanglos wird. Insofern halten wir es auch für unverständlich oder nicht nachvollziehbar, dass zum Beispiel im
Stünker-Entwurf die Angehörigen keine Rolle spielen,
dass sie nicht automatisch gehört werden sollen.

Das Problem beim Stünker-Entwurf ist: Im Begründungsteil ist vieles sehr sensibel formuliert; aber letztlich
gilt das, was im Gesetz steht. Das Gesetz ist das Entscheidende und nicht das, was in der Begründung steht
oder was Sie über Ihr Gesetz sagen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich darf bei der heutigen Debatte den abschließenden Beitrag leisten und möchte deshalb die Gelegenheit nutzen, allen zu danken. Es war wirklich ein
sehr konstruktives Ringen der beteiligten Ausschüsse.
Als Vertreterin des Verbraucherausschusses habe ich
wohlwollend zur Kenntnis genommen, dass wir von den
Finanz- und Rechtspolitikern immer mit eingebunden
wurden. Ich danke auch den beteiligten Ministerien, gerade dem Verbraucherministerium.

Wir haben, wie ich finde, eine sehr gute Balance erreicht. Es gibt ja bei den Gesetzen, die wir verabschieden,

immer unterschiedliche Interessenlagen und immer unterschiedlichste Szenarien bezüglich der Frage, was
denn der sogenannte schlimmste Fall sein könnte.

Da ist es natürlich schwierig - das ist ganz klar -, eine
Balance zu finden. Ich bin mir sicher, wir haben die richtige gefunden.

Ich möchte mich zum Abschluss der Debatte auf die
Sichtweise der Verbraucher bzw. Kreditnehmer konzentrieren. Vieles ist schon erwähnt worden. Ich möchte insbesondere den vielen Verbraucherinnen und Verbrauchern im Land, die ein Eigenheim haben, auf dem noch
Kreditverbindlichkeiten ruhen, die Sorge bzw. die Angst
nehmen. Es ist nicht von der Hand zu weisen, dass es
Gründe für Verunsicherung gab. Schauen wir uns einmal die Schlagzeilen an, die in der Presse standen:
„Wann die Heuschrecke das Haus bekommt“, „Banken
abgemahnt“, „Bankkunden in der Klemme“, „Wenn das
Haus weg ist“, „Alarmstufe Rot für Eigenheimbesitzer“,
„Kreditverkäufe bringen die Banken in Erklärungsnot“,
„Risiko Grundschuld“.

Ich selbst habe als Verbraucherbeauftragte der CDU/
CSU-Fraktion sehr viele Anfragen und besorgte Anrufe
bekommen. Das war ein Grund dafür, dass wir dieses
Thema so ernst genommen haben. Letztlich ist das Realität, was Menschen fühlen. Vor diesem Hintergrund
müssen wir für Klarstellungen in Gesetzen sorgen und
eventuelle Einfallstore schließen. Es ist verständlich,
dass Eigenheimbesitzer Angst vor dem Schreckensszenario haben, dass ein Finanzinvestor, der den Baukredit
von der Hausbank, die einem bekannt ist, gekauft hat,
vor der Tür steht und jetzt eine andere bzw. eine schnellere Finanzabwicklung wünscht. So etwas kann viele
Betroffene in den finanziellen Ruin treiben bzw. ihre
Existenz gefährden. Damit könnte dann auch das eigene
Haus auf dem Spiel stehen, zumal nicht nur notleidende
Kredite weiterverkauft werden, sondern auch ordentlich
bediente Kredite. Das hat sicherlich etwas mit dem Portfolio der Banken bzw. den Paketen, die geschnürt werden, zu tun.

Nach intensiver Diskussion in den vergangenen Monaten ist uns jetzt der Durchbruch gelungen. Wir gehen
einen ganz wichtigen Schritt und machen damit den Weg
frei für einen besseren Schutz der Bankkunden bei Kreditverkäufen. Vor allem geht es auch darum, die Verbraucherinnen und Verbraucher mitzunehmen, Transparenz in das Verfahren zu bringen und Wahlmöglichkeiten
zu eröffnen. Uns geht es nicht darum, Dinge einfach zu
verbieten, wenn sie sinnlos werden. Uns geht es vielmehr darum, dem Verbraucher das nötige Wissen zu geben, damit er sich entscheiden kann, auf welchem Weg
er mitgehen möchte.

Wichtig ist für uns, Zwangsvollstreckungen in Grundstücke zu vermeiden. Denn das ist für diejenigen, die ein
Haus besitzen - ob klein, ob groß - und abbezahlen müssen, eine sehr schwierige Situation. Das schürt Existenzängste. Sehr geehrter Kollege Frank Schäffler von der
FDP-Fraktion, da muss ich Ihnen sagen, dass es schon
sehr zynisch ist, was Sie vorhin gesagt haben: Niemand
braucht das Gesetz. Sie brauchen es vielleicht nicht, aber
viele Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher brauchen dieses Gesetz.

Deshalb bin ich dankbar, dass sich die Große Koalition in diesem Punkt geeinigt hat.

Abschließend möchte ich sechs aus Verbrauchersicht
wichtige Punkte kurz anreißen. Erstens. Die Banken
müssen künftig ihre Kunden vor Vertragsabschluss informieren, ob das Darlehen, das diese aufnehmen, verkauft werden kann oder nicht. Möchte ein Kunde dies
nicht, kann er sich nach einem anderen Darlehen umschauen. Wir sehen, dass die Banken infolgedessen von
sich aus Kredite anbieten, die eben nicht weiterverkauft
werden dürfen. Banken schalten nun Anzeigen, um das
verloren gegangene Vertrauen der Kunden zurückgewinnen zu können.

Wir werden zweitens verbieten - ich denke, das ist
wichtig -, dass ohne Weiteres eine Klausel in die allgemeinen Geschäftsbedingungen eingefügt werden kann,
die alles null und nichtig macht, was wir heute beschließen. Denn sehr oft steht ein normaler Kreditnehmer
nicht auf gleicher Augenhöhe mit einem ausgebildeten
Bankangestellten, der ein gewisses Interesse verfolgt.

Drittens. Beim Vertragspartnerwechsel muss die
Bank ihren Vertragspartner unverzüglich informieren.

Wir werden viertens den Kündigungsschutz ausbauen. Wir haben bereits gesagt, dass nicht sofort gekündigt werden darf, nur weil eine Rate nicht gezahlt werden konnte. Uns geht es darum, dass der Verbraucher
etwas im Verzug sein darf. Dieser Zeitraum darf aber
nicht zu lang sein; auch in diesem Sinne schützen wir
den Verbraucher, nämlich vor Privatinsolvenz und Dingen, die er selber nicht tragen kann.

Fünftens. Die Regelungen zur Sicherungsgrundschuld wurden bereits sehr intensiv vom Kollegen Geis
erwähnt. Die Einreden bestehen selbst dann, wenn sich
der Erwerber der Grundschuld auf Gutgläubigkeit beruft.

Der sechste Punkt beinhaltet, dass die Bank verpflichtet wird, sich drei Monate vor Ablauf der Zinsbindung
oder vor Vertragsablauf über ein Folgeangebot zu erklären. Dann kann der Verbraucher letztlich Vergleichsangebote einholen.

Das Resultat ist ein sehr gutes Ergebnis. Ich denke,
heute ist ein guter Tag für die Verbraucherinnen und Verbraucher und mitnichten der Untergang des Abendlandes
für die Banken oder den Finanzstandort Deutschland.

Sehr geehrter Herr Präsident, Sie haben hoffentlich
zur Kenntnis genommen, dass ich keinen Anglizismus
benutzt habe. Ich hoffe, dass es auch für die Menschen,
die in der Bankensprache nicht firm sind, allgemein verständlich war.

 Die Schlagzeilen der vergangenen Wochen und Monate unterstreichen die Bedeutung des Themas und die
Wichtigkeit unseres Antrages: Pestizidbelastungen bei
Mandarinen, Äpfeln oder anderem Obst und Gemüse
oder verschiedene Gewürzmischungen mit überhöhten
Pestizidrückständen bestimmen leider viel zu oft unseren
Alltag.

Auch der Bericht des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit diese Woche hat leider
alarmierende Ergebnisse zu Tage gebracht: In Kopfsalat,
Äpfeln, Zuchtchampignons sowie Grün- und Wirsingkohl
wurden 2007 häufig die gesetzlichen Höchstmengen
überschritten. Bei einigen Proben von Kopfsalat, Grünkohl, Austernseitlingen und Tomaten lag die Belastung
laut Bundesamt so hoch, dass bei einmaligem Verzehr gesundheitliche Beeinträchtigungen nicht auszuschließen
sind. Ohne diese Warnhinweise zu verharmlosen: Bei
Grünkohl und Austernseitlingen findet kein Rohverzehr
statt, sodass die akute Toxizität nur für das verzehrfertige,
gekochte Erzeugnis bewertet werden sollte, nicht aber für
den ungekochten Zustand. Ebenfalls durchgefallen sind
sieben von zehn Salatköpfen - Kopfsalat oder Römersalat -, hier wurden gleich die Rückstände mehrerer
Wirkstoffe gefunden.

Diese Ergebnisse lassen uns aufschrecken und sind ein
Warnhinweis: Dennoch kann Schwarz-Weiß-Denken
nicht die Antwort sein. Dass der Leiter des Bundesamtes
die Folgerung zog, man sollte Bioprodukte kaufen, um
auf Nummer sicher zu gehen, diskreditiert konventionell
hergestellte Produkte. Im Gegenteil: Auch in Biowaren
sind erhebliche Belastungen bei Untersuchungen gefunden worden. Gesundheitsgefährdende Rückstände haben
nichts in Nahrungsmitteln zu suchen - ganz gleich ob Biooder Nichtbioprodukte. Übrigens: Dänische Forscher
haben Folgendes herausgefunden und veröffentlicht:
Ökoprodukte enthalten nicht mehr Vitamine als herkömmlich produzierte Produkte. Der Grund: Klimaeinflüsse wirken sich weit mehr auf das Wachstum aus als die
Form des Anbaus. Weder ist biologisch angebautes Obst
und Gemüse reicher an Nährstoffen und Spurenelementen, noch werden diese besser vom Körper aufgenommen.
Zwar haben laut Stiftung Warentest die wenigsten Produkte Pestizidrückstände, dafür bewirkt der Naturdünger
nur allzu oft Salmonellen oder die Gefahr vor Darmbakterien. Die Durchfallerreger sitzen nicht nur außen auf
Salat, Tomaten und Sprossen, sie dringen auch in die
Pflanzen ein. Bei Rückständen von Schimmelpilzgiften
zum Beispiel auf Getreide schneiden Bioprodukte auch
nicht generell besser ab. Es lohnt sich daher, immer wieder einmal die Testergebnisse von Stiftung Warentest anzusehen.
Bei aller angebrachter Kritik: Die in Deutschland erzeugten landwirtschaftlichen Produkte weisen einen hohen Sicherheits- und Qualitätsstandard auf. Hier werden
Lebensmittel so umfassend wie in keinem anderen europäischen Land auf Rückstände von Pflanzenschutzmitteln
überprüft. Das zeigt sich auch daran, dass laut Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittel bei importiertem Obst und Gemüse die Höchstgehalte weitaus häufiger als von deutschen Lebensmitteln überschritten
werden. Dies liegt nicht zuletzt an der unterschiedlichen
gesetzlichen Handhabung in den einzelnen Ländern. In
vielen Nachbarländern sind die gesetzlichen Höchstgehalte bestimmter Wirkstoffe höher als in Deutschland.

Hinzu kommt: Die gesetzlichen Höchstmengen sind
Handelsnormen. Sie geben wieder, ob ein Pflanzenschutzmittel vorschriftsmäßig angewandt wurde. Von einer gesundheitlichen Gefährdungsgrenze sind sie weit
entfernt. Denn Grenzwerte haben einen hohen Sicherheitspuffer, sodass auch bei geringfügigen Überschreitungen nicht mit gesundheitlichen Risiken zu rechnen ist.
Willkürliche Vorgaben bei Rückstandsdaten - wie bei einigen der Greenpeace-Untersuchungen - führen dagegen
nur zur Verunsicherung der Verbraucher: Hinweise auf
Gefahren ja, aber bitte keine Pauschalisierung! Gerade
bei hoch sensiblen Produkten wie Lebensmitteln gilt es,
mit Äußerungen vorsichtig umzugehen. Denn bei aller
kritischen Betrachtungsweise: Wir reden hier über ein
Restrisiko und die Verbesserung der Bewertungspraxis wir bewegen uns im Bereich der Vorsorge und nicht in Abwehr akuter Gefahren. Durch pauschale Aussagen wird
oft der Anschein erweckt, mit der konventionellen Nahrungsaufnahme würde der Verbraucher systematisch vergiftet - und den offiziellen Lebensmittelüberwachungsbehörden wird die Kontrollkompetenz aberkannt, zugunsten
eigener willkürlicher Stichprobenanalysen, die schon
aufgrund ihrer geringen Anzahl keiner wissenschaftlichen Prüfung standhalten.

Kurzum: Wer meint, möglichst viele Pflanzenschutzmittel vom europäischen Markt verbannen zu müssen,
sollte die Folgen für den Obstbau und die Landwirtschaft
bedenken. Wenn die 1,5 Milliarden Hektar Ackerflächen
auf der Welt ohne Dünger und Pflanzenschutz genutzt
würden, würden noch mehr Menschen als bisher verhungern. Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln ermöglicht
es heute, in der Landwirtschaft hohe und sichere Erträge
zu erzielen und damit die Versorgung mit hochwertigen
und erschwinglichen landwirtschaftlichen Produkten
auch für eine wachsende Bevölkerung sicherzustellen.
Gesunde Nahrungsmittel mit sicherem Pflanzenschutz
sind somit keine Vision, sondern praktisches Bekenntnis
für die nachhaltige Landwirtschaft, damit sie qualitativ
hochwertige, gesunde Lebensmittel erzeugen kann. Es
geht dabei nicht um die Quantität, sondern um die Qualität von Pflanzenschutzmitteln.

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Dort, wo es angebracht ist und Pestizidrückstände den Grenzwert überschreiten, muss der Finger in die Wunde gelegt werden. In
längst nicht allen Ländern, aus denen wir für unseren
Markt Obst und Gemüse beziehen, wird unter den Vorgaben produziert, wie wir uns das vorstellen. Entsprechende

Grenzkontrollen und Kontrollen vor Ort sind deshalb zu
verstärken.

Denn in einem sind wir uns doch alle einig: Ein Überschreiten der Grenzwerte oder gar der Schwelle zur gesundheitlichen Bedenklichkeit ist dabei unter keinen
Umständen zu akzeptieren. Um das Vertrauen der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Sicherheit ihrer
Lebensmittel sicherzustellen, müssen diese Verstöße gegen das Lebensmittelrecht auf ein absolutes Minimum begrenzt werden. Schwarze Schafe wird es leider immer geben. Aber wir müssen es ihnen so schwer wie möglich
machen! Umso wichtiger ist es, unsere selbst gesetzten
Ziele im Bereich chemischer Pflanzenschutz zügig umzusetzen. Wichtig ist uns hierbei aber vor allem eines: Damit eine Reduzierung der Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in allen Lebensmitteln erzielt wird, müssen
insbesondere die Importe aus den EU-Mitgliedsländern
und nicht EU-Ländern intensiv kontrolliert werden. Die
Reduzierung der Überschreitungsrate von Pflanzenschutzmittel-Rückstandshöchstmengen dürfen nicht nur
bei unseren heimischen Agrarprodukten auf unter ein
Prozent abgesenkt werden, sondern auch Importe aus anderen EU-Mitgliedstaaten und aus Drittstaaten. Denn
wir dürfen unseren eigenen Landwirten nicht mehr zumuten als ausländischen Importeuren aus Spanien, Italien
oder anderen Ländern. Hier müssen wir mit gleicherlei
Maß messen!

Auch eine Standardisierung der Kriterien bei der amtlichen Lebensmittelkontrolle muss weiterentwickelt und
vor allem innergemeinschaftlich harmonisiert werden.
Wichtig ist hier eine klare Definition von Summenhöchstwerten, um den Verbrauchern mit sachgemäßen Informationen bei ihrer Kaufentscheidung zu helfen. Eine
wichtige Hilfestellung gibt hier das Verbraucherinformationsgesetz. Seit Mai dieses Jahres haben die Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland das Recht, sich
bei den Behörden gezielt über Lebensmittel, Futtermittel
und Gegenstände des täglichen Bedarfs zu informieren.
An dieser Stelle schließt sich der Kreis. Gerade im Bereich des Pflanzenschutzes gibt es bereits gesetzlich verankerte Aufzeichnungspflichten, die klar und einheitlich
geregelt sind. Wer einen landwirtschaftlichen oder gärtnerischen Betrieb leitet, ist verpflichtet, Aufzeichnungen
über die im Betrieb angewandten Pflanzenschutzmittel zu
führen. Und wer sich hier nicht an die Regeln hält, der
muss mit den entsprechenden Sanktionen rechnen. Die
Aufzeichnungspflichten und die Transparenz sind als
Chance zu sehen, die die Obstbauern schon heute beispielhaft nutzen.

Auch im Bereich der Kontrolle an den EU-Außengrenzen muss eine bessere und lückenfreiere Kontrolle geschaffen werden. Wir sieht es derzeit in Europa aus? Der
kontinuierliche Anstieg der Lebensmittel in Europa, bei
denen Rückstände von zwei oder mehr Pflanzenschutzmitteln gefunden werden, lässt sich nicht schönreden.
Umso wichtiger ist es hier, ein effektives Bewertungsmodell zu entwickeln, um eine umfassende Bewertung der
Gesundheitsrelevanz zu entwickeln. Um Schlupflöcher
bei den Importkontrollen von Lebensmitteln zu vermeiden, müssen die Zusammenarbeit zwischen den Lebensmittelüberwachungsbehörden und den Zollbehörden
noch besser koordiniert und präzisiert werden. Mit der
Forderung nach einer Harmonisierung des gesamten
Systems der Lebensmittelkontrolle innerhalb der EU
kann ein wirksamer Schutz der Verbraucher erzielt
werden. Einheitliche Standards der Kriterien der amtlichen Lebensmittelkontrolle ermöglichen eine bessere
Vergleichbarkeit der Daten, um bei Verstößen Rechtssicherheit bei der Festlegung des Strafmaßes zu haben.
Gleichzeitig müssen natürlich die zuständigen Überwachungseinrichtungen der Länder eine konsequente Ahndung und Verfolgung festgestellter Regelverletzungen
durchsetzen. Bisher werden leider von den Überwachungsbehörden kaum Sanktionen bei Verstößen gegen
Höchstmengenüberschreitungen für Pflanzenschutzmittel erlassen. Solange ein solches Verhalten keine ernsthaften Konsequenzen nach sich zieht, wird es immer wieder Schwarze Schafe geben.

Wir brauchen eine umfassende Strategie im Pflanzenschutzbereich, hierfür wird sich die CDU/CSU-Bundestagsfraktion weiter einsetzen. Die Kontrollen müssen verstärkt werden, das bestehende Kontrollsystem muss
kritisch auf Schwachstellen und Rückstände überprüft
werden. Wir erwarten, dass die Bundesregierung hierzu
ihren Beitrag weiterhin leistet und die Anstrengungen,
gemeinsam mit den Bundesländern ein neues Pflanzenschutzkontrollkonzept zu erarbeiten, weiter fortsetzt.
Erste Erfolge bei der verbindlichen Rückmeldung zwecks
Datenabgleichung zwischen Bund und Ländern konnten
im Gesetz zur Änderung des Pflanzenschutzgesetzes erreicht werden.

Auch der Verbraucher ist gefragt. Immer mehr Bürger
achten beim Kauf von Frischeprodukten bereits auf Lebensmittelsicherheit. Fast die Hälfte aller Konsumenten
hält Ausschau nach einer entsprechenden Herkunft bzw.
Zertifizierung. An dieser Stelle haben die Produzenten bereits ein hervorragendes Instrument geschaffen: Das QSSystem für frisches Obst und Gemüse bietet allen beteiligten Produktions- und Vermarktungsstufen eine große
Chance durch ein lückenloses Kontrollsystem vom Feld
bis zur Ladentheke. Hier hat die Fachgruppe Obstbau
auch eine beispielhafte Rolle eingenommen. Die Initiierung des NEPTUN-Projektes steht für hohe Transparenz. Der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und dem Bundeslandwirtschaftsminister Horst Seehofer sind bei der
Diskussion um gesundheits- und verbraucherschutzpolitische Aspekte die sachlich, wissenschaftlich fundierten
Argumente wichtig. Einseitige Ideologie ist wie immer
der falsche Ratgeber. Kampfbegriffe wie „Giftcocktail“
oder die Reduzierung von Pflanzenschutzmitteln auf Pestizide sind unangebracht. Wenn wir in Zukunft die Nahrungsmittelsicherheit und hochwertige Lebensmittel garantieren wollen, dann ist der verantwortungsvolle
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln unerlässlich, ebenso
die stetige wissenschaftliche Begleitung!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Staatssekretärin!

Verehrte Herren Staatssekretäre! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!

- Wir haben doch zwei. Eins und eins ergibt zwei.

- Ich habe Frau Heinen bereits als liebe Staatssekretärin
tituliert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele CallcenterMitarbeiterinnen und -Mitarbeiter wissen seit Wochen
und Monaten, wie es sich anfühlt, einer Berufsgruppe
anzugehören, deren Beliebtheit sich am unteren Ende
der Skala befindet, so etwa zwischen Gebrauchtwagenhändler und Politiker. Es gibt Tausende von CallcenterMitarbeiterinnen und -Mitarbeitern, die einen ordentlichen Job machen, die genau die Dienstleistung erbringen, die sich Verbraucherinnen und Verbraucher wünschen.
Zudem ist eine Vielzahl von Arbeitsplätzen in
Deutschland in der Callcenter-Branche beheimatet. Deshalb ist es so wichtig, dass wir die schwarzen Schafe herausziehen, die die ganze Branche schädigen, und dass
wir vor allen Dingen den schwarzen Schafen das Handwerk legen, die uns allen unsere Nerven kosten und die
vor allen Dingen Menschen überrumpeln, die etwas
schwächer in der Auseinandersetzung sind, oft auch ältere Menschen.

Es werden nämlich bewusst Seniorenlisten unter den
schwarzen Schafen der Callcenter ausgetauscht, um
diese Senioren zu überrumpeln. Wir kennen alle das Beispiel einer älteren Dame - dieses hat Frau Maisch erwähnt -, die zu einem Internetanschluss kam, obwohl sie
überhaupt keinen Computer besaß. Das ist meines Erachtens bodenlos und nicht in Ordnung. Das wirft natürlich ein schlechtes Licht auf die Branche.

Deshalb ist heute ein guter Tag für unsere Verbraucherinnen und Verbraucher, aber auch ein guter Tag für
die Unternehmerinnen und Unternehmer, die in dieser
Branche ihren Beruf ordentlich ausüben.

Wir werden heute noch - ich schaue zur Frau Kollegin Krogmann - das Telekommunikationsgesetz debattieren bzw. zu Protokoll geben. In diesem Gesetzentwurf
haben wir eine Passage untergebracht, die auch Herr
Krings bereits erwähnt hat, nämlich zum Thema Textform. Damit wollen wir das sogenannte Slamming, das
Unterschieben von Verträgen, unterbinden; denn es kam
nicht selten vor, dass eine Telefongesellschaft behauptete, dass ein Verbraucher einen Vertrag gekündigt habe.
Das konnte man lange Zeit behaupten. Jetzt soll die
Textform vorgeschrieben sein.

Wir müssen darauf achten, dass diese Textform nicht
zum Beispiel von der neuen Firma selbst definiert wird,
sondern dass die Unterschrift desjenigen nötig ist, der
kündigen möchte, damit das Ganze auch zu verifizieren
ist.

Ich bin sehr froh, dass die SPD-Ministerin Zypries,
die ich im persönlichen Umgang sehr mag, erkannt hat,
dass Handlungsbedarf besteht. Als ich sie vor zwei Jahren auf die Problematik angesprochen habe, dass die unlautere Telefonwerbung zunimmt, bekam ich noch
schriftlich zur Antwort - Herr Hartenbach, Ihr Name
war als Unterzeichner zu finden -, dass kein Handlungsbedarf bestehe, denn es existiere bereits ein Gesetz. Die
Existenz eines Gesetzes allein stellt aber noch lange
nicht sicher, dass das Gesetz gut ist. Stichwort UWG.
Wir haben noch ziemlich viele Regelungslücken, durch
die die schwarzen Schafe schlüpfen können. Deshalb bin
ich sehr froh, dass wir hier gemeinsam vorangegangen
sind und endlich diesen Gesetzentwurf vorlegen.

Ich möchte aber auch betonen - leider gibt es nur
noch wenige Besucher auf der Zuschauertribüne -, dass
wir diese unlauteren und belästigenden Werbeanrufe
nicht gänzlich unterbinden können. Denn eines ist klar:
Gegen Gesetze wird leider immer verstoßen werden.
Auch wenn mit dem vorliegenden Gesetz Verstöße wirksam geahndet werden können, gilt: Diejenigen, die aus
dem Ausland anrufen, können nur schwer belangt werden. Um die Anrufe besser verfolgen zu können, darf die
Rufnummer in Zukunft nicht mehr unterdrückt werden.
Aber diejenigen, die die Rufnummer unterdrücken, können nur sehr schwer ermittelt werden.

Nichtsdestotrotz ist es wichtig, dass wir unseren Verbraucherinnen und Verbrauchern ihre Rechte klarmachen. Deswegen, Frau Staatssekretärin Heinen, wäre es
gut, wenn das Verbraucherschutzministerium mit der
Ministerin an der Spitze eine entsprechende Kampagne
fahren würde, um die Verbraucherinnen und Verbraucher
aufzuklären. Frau Zypries hat etwas Ähnliches angedeutet. Wenn wir aus den beiden Haushalten eine solche
Aufklärung gemeinsam finanzieren könnten, dann wäre
das sicherlich prima.

Liebe Frau Maisch, ich bedanke mich für Ihren
konstruktiven Debattenbeitrag und dafür, dass Sie die
Punkte, die Sie gut fanden, auch angesprochen haben.
Sie haben betont, dass Frauen nicht nur reden, sondern
auch handeln. Es ist schade, dass diese Entwicklung erst
mit der neuen Legislaturperiode eingesetzt hat. Wir hätten uns gewünscht, dass Ihre Ministerin Frau Künast damals gehandelt hätte.

Denn damals gab es dieses Problem ebenfalls schon;
auch das UWG war schon ein Thema. Sie haben sich damals aber mit Händen und Füßen dagegen gewehrt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es gibt genauso wenig die Banken und die
Bankberater, wie es die Verbraucherinnen und Verbraucher gibt. Nicht alle Bankberater haben ihre Kunden
über den Tisch gezogen. Es war auch nicht jeder Verbraucher ganz frei von dem Wunsch, möglichst noch
mehr Zinsen zu bekommen. Auch beim Hinterherhecheln von einem Zehntel mehr Zins zu einem weiteren
Zehntel mehr Zins ist sicherlich vieles auf der Strecke
geblieben.

Ich möchte mich heute denjenigen Bürgerinnen und
Bürgern zuwenden - ihr Anteil beträgt etwa 80 Prozent -,
die ihr Geld nicht angelegt haben, um zu zocken, sondern die ihr Geld im Rahmen der Altersvorsorge bei einer sicheren Bank anlegen wollten. Ich meine diejenigen, denen es ähnlich erging wie zum Beispiel einem
Petenten in meinem Wahlkreisbüro, der aufgrund seiner
Frühverrentung seine Abfindung bis zum Eintritt in die
Rente anlegen wollte und dieses Geld verloren, aber
nicht verspielt hat.

Zusammen mit meinen Kollegen aus dem Finanzausschuss war ich, als wir eine Expertenrunde einberufen
haben, etwas erstaunt darüber, dass viele der geladenen
Verbandsvertreter unterschiedlicher Sparten uns den
Eindruck vermittelt haben, es sei alles ganz in Ordnung,
man müsse nur etwas mehr aufklären und dann gehe
schon alles seinen Weg. Dem ist nicht so. Deshalb danke

ich meinen Kolleginnen und Kollegen aus dem Finanzausschuss sehr. Wir haben uns nämlich zusammen auf
den Weg gemacht und wollen sinnvolle Vorschläge machen. Deswegen debattieren heute sowohl die Finanzwie auch die Verbraucherpolitiker von der CDU/CSUFraktion. Denn beides gehört zusammen: Gute Finanzpolitik ist guter Verbraucherschutz,

aber auch eine gute Wirtschaftspolitik für unseren Standort in Deutschland.

Über den Hinweis, wir sollten als Verbraucherpolitiker keine Schnellschüsse machen, den ich vom Bankenverband bekam, war ich etwas erstaunt. Es stimmt:
Schnellschüsse sind immer ein schlechter Ratgeber. Nur,
diesen Hinweis habe ich nicht gehört, als es darum ging,
innerhalb einer Woche einen Bankenrettungsschirm aufzuspannen. Es war relativ zackig, was wir da hinbekommen haben.

Es war sehr gut und auch notwendig. Dazu höre ich von
der Opposition nichts; denn wir könnten heute nicht über
mögliche Schutzfunktionen für den Verbraucher reden,
wenn wir diesen ersten Schritt nicht gemacht hätten. Ansonsten wäre alles den Bach hinuntergegangen. Dann
hätte auch die Notwendigkeit von Beratungsprotokollen
überhaupt nicht mehr auf der Tagesordnung gestanden.

Interessant ist natürlich die Betrachtung derjenigen
Zahlen, die zum Ausdruck bringen, wie sich die Geldvermögensbildung der privaten Haushalte in den vergangenen zehn Jahren in Deutschland entwickelt hat. 1997
hatten noch etwa 41 Prozent der privaten Haushalte ihr
Geld in Geldanlagen bei der Bank. Zehn Jahre später
sind es etwa noch 35 Prozent. Etwa ein Drittel der Anlagen sind in Wertpapieren, in Aktien, Anleihen, Investmentfonds und in anderen Beteiligungen, investiert. Das
einmal wahrzunehmen, ist ganz interessant, vor allen
Dingen vor dem Hintergrund, dass trotz dieser breiten
Streuung - es wird ja immer geraten, das Vermögen auf
mehrere Beine zu stellen - die Rendite bzw. die Kapitalerträge mitnichten gestiegen sind. Im Gegenteil! Bei einer repräsentativen Umfrage war auffallend - da setzen
wir als Verbraucherpolitiker und Finanzpolitiker an -,
dass die Deutschen nach wie vor konservativ anlegende
Sparer sind, dass das Anlageverhalten eher risikoarm ist.
Es gibt aber einen wachsenden Anteil risikobehafteter
Anlagen und Depots von privaten Haushalten. Dieses
Chancen-Risiko-Raster ist von diesen aber mitnichten so
wahrgenommen oder verstanden worden.
Das lässt mich fragen, ob die Beratung bei der Auswahl solcher Produkte falsch oder zumindest unzureichend war.

Wir wissen auch: Ganz viele Verbraucherinnen und
Verbraucher, die eben keine studierten Ökonomen sind,

treffen ihre Entscheidungen natürlich nicht alleine, sondern sie holen sich Rat von ihrem Bankberater und verlassen sich auf seine Empfehlungen; denn letztlich sind
das die Profis. Besinnen wir uns einmal darauf, was
„Kredit“ eigentlich heißt. Kredit kommt von „credere“,
kommt also von Vertrauen und Glauben. Genau das
müssen wir wieder hinbekommen: Wir müssen diesen
Schmierstoff wiederherstellen. Das ist auch im Sinne
derjenigen, die sich bei der Beratung in der Vorkrisenzeit
ordentlich verhalten haben.

Nichtsdestotrotz zeigen die Erfahrungen - wir wissen
das -, dass Banken gute wie auch schlechte Produkte im
Angebot haben. Sowohl die guten als auch die schlechten
Produkte werden empfohlen. Auch das ist Tatsache. Im
jüngsten Frontal-Bericht des ZDF wurden aktuell Testpersonen losgeschickt. Eine Testperson, die 70 000 Euro
für die Altersvorsorge anlegen wollte, war bei acht Banken, und immer wurden risikoreiche und nicht sichere
Produkte angeboten. Es ist ärgerlich - ich betone noch
einmal, dass das nicht für alle Banken gilt -, dass just in
dieser Situation, in der die Sensibilität für diese Dinge
gestiegen ist, so etwas noch vorkommt. Deshalb habe ich
Zweifel an der Qualität der Beratungen. In der Wirtschaftswoche wird eine Bankmitarbeiterin zitiert, die namentlich natürlich nicht genannt werden möchte:

Sie können sich nicht sicher sein, ob sie ein Produkt
empfohlen bekommen, weil es wirklich gut ist oder
weil es in dieser Woche noch verkauft werden
muss.

- Oder weil die Rendite oder die Provision dementsprechend attraktiv sind.

Es geht darum, dem Kunden die Produkte anzubieten,
die er wirklich braucht, und sie auch dann anzubieten,
wenn er sie braucht.

Ich komme noch einmal auf die Diskrepanz zwischen
dem Wunsch nach Sicherheit hier in Deutschland bei
Otto Normalverbraucher, dem Durchschnittsanleger und
Nichtzocker, und der Risikosteigerung zurück. Relativ
neue Anlageformen sind zum Beispiel die Zertifikate.
Bei einem Drittel aller Beratungen spielen diese Zertifikate nach Angaben von Bankberatern eine entscheidende Rolle. Ob aber Verbraucher das mit diesen Zertifikaten verbundene Risiko wirklich einschätzen können,
ist fraglich.

Laut einer Marktstudie des Deutschen Aktieninstitutes wird der Kenntnisstand der Kunden über Zertifikate
von den Bankberatern durchweg als defizitär eingeschätzt. 83 Prozent der Bankberater schätzen das Risiko
als sehr hoch ein, aber sie geben an, privaten Anlegern
einen Zertifikateanteil von durchschnittlich 38 Prozent
im Depot empfohlen zu haben. Da geht etwas auseinander.

Das Hauptkriterium der Anlageempfehlung war zudem keinesfalls die Aussicht auf hohe Wertentwicklung.
Etwa 23 Prozent der Bankberater gaben als Kriterium
für die Empfehlung von Zertifikaten eine konservative,
sichere Ausrichtung der Anlage an. 13 Prozent nannten
sogar eine absolute Absicherung gegen Risiko als Kriterium für die Empfehlung. Rund die Hälfte aller Bankberater meinte zudem, die Papiere hätten unter der Berücksichtigung des Anlageziels und der Risikostruktur zum
jeweiligen Kunden gepasst. Ich denke, das passt nicht
zusammen.

Diese Beschreibungen passen auch zu den Angaben
der Lehman-Geschädigten. Es gibt jetzt ein Urteil aus
Leipzig. Dort wurde einem Ehepaar recht gegeben, das
sein Geld für die Ausbildung der Tochter absolut sicher
anlegen wollte. Es wurden auch noch im Mai und Juni
dieses Jahres Lehman-Zertifikate angeboten, als schon
klar war oder sich zumindest abzeichnete, dass dort eine
Zahlungsunfähigkeit anstehen würde.

Was sind die Forderungen bzw. die Vorschläge der
CDU/CSU-Fraktion? Diese sind zwischen Finanzpolitikern und Verbraucherschutzpolitikern abgestimmt. Denn
es bringt wenig, hier jetzt Forderungen aufzustellen, die
weder unserem Finanzmarktstandort helfen noch dem
Verbraucher nützen. Es bringt nichts, Protokolle auszuhändigen, die nicht zu verstehen sind. Deshalb sind wir
dafür, dass Protokolle verständlich abgefasst werden, sodass der Verbraucher nachvollziehen kann, was er erwirbt, und wir sind dafür, dass innere Logiken geschaffen werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Viele Menschen, die uns bei dieser Debatte
zuhören, die die vorausgegangenen Debatten verfolgt
oder sich mit Materialien und Kommentaren beschäftigt
haben, werden jetzt sicherlich nicht einfacher entscheiden können. Es wird vieles nicht klarer, sondern immer
komplexer, und es geht durcheinander. Diese Rückmeldung bekomme zumindest ich von vielen Bürgerinnen
und Bürgern, die sich mit dieser Thematik ernsthaft beschäftigen. Das hat wenig damit zu tun, dass es an Intelligenz mangelt; Grund ist die Komplexität, aber auch die
Ernsthaftigkeit des Themas.

Wer sich mit Patientenverfügungen befasst, der beschäftigt sich mit dem Tod. Natürlich kann man in einer
Patientenverfügung auch festhalten, dass alles Mögliche
getan werden soll, wenn man nicht mehr ansprechbar ist;
aber wir konzentrieren uns auf die Fälle, in denen es zum
Beispiel darum geht, frühzeitig oder früher, als es im
sonstigen Verlauf geschähe, Leben zu beenden bzw. das,
was an Medikamenten oder an medizinischer Versorgung zur Verfügung steht, nicht mehr in Anspruch zu
nehmen.
Wir müssen viele Menschen enttäuschen, indem wir
sagen: Es wird kein einfaches Formular mit drei Punkten
geben, das man unterschreiben kann. Es wird genauso
wenig Einheitsformulare geben, wie es Einheitsgrößen
oder Einheitsautos gibt. Deshalb können wir die Menschen nicht daraus entlassen, sich selbst damit zu beschäftigen. Wir als Politiker können die Rahmenbedingungen setzen; aber wenn es darum geht, darüber
nachzudenken, was einem das Leben in welchen Situationen wert ist und welche Sichtweisen man hat, ist weiterhin jeder selbst gefordert.

Deshalb bin ich der Meinung, dass wir ein sorgfältiges Vorgehen brauchen. Diese Debatte, wie wir sie auch
schon in den vergangenen Jahren geführt haben, ist ein
sehr gutes Beispiel dafür. Sehr verehrter Herr Kollege
Kauch, ich teile nicht Ihre Art der Argumentation, nämlich zu sagen: Wir haben genug diskutiert, so viele Jahre
schon. Die Menschen warten bereits so lange. Wir müssen jetzt endlich ein Gesetz machen. - Wir beide saßen
in der vergangenen Legislaturperiode zusammen in der
Enquete-Kommission „Ethik und Recht der modernen
Medizin“. Sie wissen, wie wir gerungen haben, wie viele
verschiedene Sichtweisen es gab, auch unter den Menschen außerhalb des Parlaments. Nun stellen wir fest,
dass just diejenigen, die uns immer aufgefordert haben,
endlich ein Gesetz zu machen, jetzt zu denen gehören,
die uns sagen: Eigentlich brauchen wir kein Gesetz. Auch beim Gegenüber, bei denjenigen, für die wir die
Gesetze machen, bemerkt man also einen Wandel. Hier
geht es nicht um 10 Euro Praxisgebühr, die man irgendwann wieder revidieren könnte, wenn man eine Fehlentscheidung getroffen hat; hier geht es um Leben und Tod,
um eine Thematik von einer Tiefe und Ernsthaftigkeit,
wo Sorgfalt absolut vor Schnelligkeit geht.

Das zeigt sich auch bei der Debatte über das Thema
Selbstbestimmung. Alle setzen auf Selbstbestimmung.
Wir alle nutzen in dieser Debatte das Wort „Selbstbestimmung“; ich auch. Ich bin für Selbstbestimmung.
Jetzt ist natürlich die Frage: Was verstehen wir unter
„Selbstbestimmung“? Selbstbestimmt ist meiner Meinung nach nur derjenige, der nicht von Angst bestimmt
ist, der nicht von Unkenntnis bestimmt ist,

sondern selbstbestimmt ist derjenige, der aufgeklärt ist,
der informiert ist, der um die Konsequenzen seiner Entscheidung weiß. Deshalb sichert man nur dann die
Selbstbestimmung von Menschen, wenn man ernsthaft,
verbindlich über das aufklärt, was jemand selbst bestimmt und von dem er dann zu Recht verlangt, dass es
Geltung hat.

Ein Beispiel, auch wenn es banal ist: Wenn jemand
sagt: „Ich möchte nie an Schläuchen oder an einer Gerätschaft liegen“, weil er zum Beispiel gesehen hat, wie die
eigene Großmutter über Jahre dahinvegetiert ist, oder
wenn jemand sagt: „Ich möchte niemals eine PEGSonde gelegt bekommen“, weil er weiß, dass man damit
über Jahre am Leben erhalten werden kann, dann kann
ich verstehen, was er im Sinn hat. Es gibt aber auch den
Fall, dass jemand nicht weiß oder nicht vor Augen hat,
dass man auch bei einer Blinddarmoperation an Schläuchen liegt oder dass man eine PEG-Sonde vorübergehend nutzt, weil man so Medikamente besser abgeben
kann. Das kann hier fatale Folgen haben, wenn die Verfügung eins zu eins Geltung haben müsste.

Deshalb unterstütze ich aus voller Überzeugung den
Entwurf von Herrn Bosbach und anderen Kollegen. Dieser Entwurf wird genau dieser Konstellation im Leben
gerecht. Es geht auch darum, lebenserhaltende Behandlung bei nicht tödlichem Verlauf der Krankheit verbindlich zu untersagen, aber nur dann, wenn rechtlich und
ärztlich aufgeklärt wurde. Das gilt für wenige Konstellationen.

Ich finde, die Beurkundung einer Verfügung für den
Fall, dass lebensrettende Maßnahmen nicht vorgenommen werden sollen, ist nicht zu viel verlangt, gerade mit
Blick darauf, dass man für jeden einzelnen Quadratmeter
eines Kartoffelackers, den man verkaufen will, zum Notar gehen muss. Darüber hinaus sollte man bedenken,
dass es sogar Widerrufsfristen für Verbraucher gibt,

weil sie sich zum Beispiel beim Kauf einer Kaffeemaschine geirrt haben könnten, und man sie innerhalb dieser Fristen zurückgeben kann. Aber das Leben kann man
sich nicht zurückholen.

- Ich höre jetzt: „Doch, das kann man tun!“. Das kann
man eben nicht tun, wenn man nicht mehr ansprechbar
ist. Das gilt doch alles für den Fall, dass man nicht mehr
ansprechbar ist. In einer Situation, in der Sie ansprechbar
sind, brauchen Sie ja gar keine Patientenverfügung.

Bei der Debatte, wie wir für mehr Verbraucherschutz
sorgen können, sind wir zum Beispiel bei Geldanlagen
an dem Punkt, dass wir von beiden Seiten unterschriebene Beratungsprotokolle ausfertigen lassen wollen, damit Fehlberatungen und Fehlentscheidungen vorgebeugt
wird. Wenn es um das Sterben geht, liebe Kolleginnen
und Kollegen, sollten wir genauso viel Sorgfalt an den
Tag legen.

Ich danke wirklich allen, die nicht in der Öffentlichkeit stehen, aber Menschen begleiten und vielleicht in
der eigenen Familie selbst schwere Schicksale zu tragen
haben. Ihr Dienst leistet wie der Hospizdienst und der
Dienst beider Kirchen in diesem Bereich sehr viel für ein
humanes Antlitz unserer Gesellschaft. Ich finde, dass wir
mit Leid so umgehen sollten, wie es die Menschen verlangen, nämlich mit Linderung und nicht mit kompletter
Ausschaltung und Ignorierung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Verbraucherschutzministerin, liebe Ursula Heinen - Herr Müller war
auch gerade da -, ich bedanke mich bei Ihnen und beim
Ministerium für Verbraucherschutz sehr herzlich; denn
Ihnen ist das Handeln wichtiger als Ankündigungen. Ich
bin sehr dankbar, dass Frau Aigner heute in die Zukunft
geblickt hat. Der Verbraucherschutzbericht, der uns vorliegt und den wir alle lesen können, zeigt den Status quo,
den wir erreicht haben.

Frau Maisch, Sie haben eben gesagt, dieser Bericht
sei ein Ladenhüter. Ich weiß, dass Ihre Partei, speziell
Frau Künast, sehr viel Wert auf mediale Aufarbeitung
und die Vermarktung von Ideen in Zusammenarbeit mit
vielen Agenturen gelegt hat. Aber letztlich ist mit der
grünen Taube auf dem Dach dem Verbraucher nicht geholfen. Wichtig ist, was herauskommt.

„Umwege sind auch Wege.“ Was meinen Sie, von wem
dieses Zitat ist? Es ist von Ihrer ehemaligen Verbraucherschutzministerin, Frau Künast. Sie ist zu viele Umwege gegangen und deshalb nicht angekommen.

Frau Maisch, man hat Ihnen angemerkt, dass es Ihnen
ein wenig schwer gefallen ist, hier eine kritische Rede zu
halten. Das liegt natürlich daran, dass die Fahrgastrechte
in der Zeit von Frau Künast ein Problem waren, dass die
Telefonwerbung in der Zeit von Frau Künast ein Problem war, dass der Datenschutz in der Zeit von Frau
Künast ein Problem war, dass die Verbraucherinformation in der Zeit von Frau Künast ein Problem war.

Für all diese Probleme gab es nie eine Lösung. Ein Gesetzentwurf zur Verbraucherinformation ist noch nicht
einmal in den Bundestag gekommen.

Wir als CDU/CSU-Fraktion haben mit unserem
Koalitionspartner ein Verbraucherinformationsgesetz
auf den Weg gebracht mit der Maßgabe, es nach zwei
Jahren zu evaluieren. Niemand kann schließlich voraussagen, ob etwas erfolgreich implementiert wird. Wir haben ein Gesetz mit einem Rechtsanspruch auf Zugang zu
Informationen für die Bürgerinnen und Bürger verabschiedet. Wir haben zum Beispiel die Frist zur Beantwortung einer Anfrage im Gegensatz zu dem Entwurf
von Frau Künast, in dem zwei Monate vorgesehen waren, halbiert. Ein anderes Beispiel ist die Ausnahme bei
Rechtsverstößen. Die Möglichkeit, bei Rechtsverstößen
Auskünfte zu erhalten, haben wir durchgesetzt. Dazu
hatte Frau Künast in ihrem Gesetzentwurf keinerlei Regelungen vorgesehen. Frau Künast hatte damals vor, die
Auskunft bei Daten über Rechtsverstöße kostenpflichtig
zu machen. Wir haben durchgesetzt, dass diese Auskunft
kostenfrei ist. - Frau Künast hatte noch nicht einmal einen Gesetzentwurf in das Parlament eingebracht.

Jetzt können Sie natürlich sagen: Wir wünschen uns
die 100-Prozent-Regelung. Den Verbraucherinnen und
Verbrauchern ist aber nicht geholfen, wenn sie wissen,
was Sie als Politiker gerne machen würden, aber letztlich keinerlei rechtliche Handhabe erhalten.

Ich bin etwas enttäuscht, dass Sie, Herr Kollege
Goldmann, sagten, der Verbraucherpolitische Bericht
2008 zeige, dass wir leider überhaupt nichts erreicht hätten. Wir haben mehr Transparenz im Telekommunikationsbereich erreicht. - Sie zucken mit den Schultern,

aber für viele junge Leute ist das sehr viel wert; denn im
Telekommunikationsbereich sind viele junge Leute bei
den Angaben von Abos - Stichwort: Klingeltöne - in
Fallen hineingerutscht.

Wir haben jetzt mehr Transparenz und bessere Regelungen.

Es gibt zum Beispiel mehr Beratung und Transparenz
für Versicherte. Wir haben an Versicherungsvermittler
ganz hohe Standards angelegt. So müssen sie einen Berufsnachweis erbringen und eine Berufshaftpflicht vorweisen. All das sind Dinge, die die Verbraucherinnen
und Verbraucher aktuell spüren.

Ich erinnere auch an die sogenannten Roamingpreise.
Es handelt sich dabei um die Auslandstarife für Handygespräche. Der Wirtschaftsminister und der Verbraucherschutzminister haben sich zusammengesetzt und auf
europäischer Ebene Verbesserungen für die Verbraucherinnen und Verbraucher durchgesetzt. Letztlich zählt
doch das, was bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern ankommt; nicht Ankündigungen zählen, sondern
das Handeln.

Dass wir mit der Bundesregierung besser fahren als
mit irgendwelchen schönen Vorschlägen von der linken
Seite, der grünen Seite oder der FDP-Seite, sehen wir daran, dass wir in diesem Jahr auf die Zielgerade kommen.
Ich nenne die Telefonwerbung. - Sie lachen, Frau
Maisch.

Wir haben über Telefonwerbung schon debattiert, als wir
noch in der Opposition waren und Sie die Verbraucherschutzministerin, Frau Künast, gestellt haben. Damals
gab es noch nicht einmal einen Gesetzentwurf, über den
man beraten konnte. Wir sind jetzt so weit, dass wir zum
Beispiel die Widerspruchsfristen erweitern. Bei der Telefonwerbung gibt es in der Tat das Problem, dass gerade
älteren Leuten, die überhaupt nicht angerufen werden
wollen, ein Vertrag untergeschoben wird, zu dem sie niemals ihre Zustimmung erteilt haben. Das ist bei Lotterieverträgen so, und das ist beispielsweise bei Verträgen
über Zeitschriftenabonnements so.

Das hätte man auch schon damals ändern können.

Das Problem hätte man schon zu der Zeit, als Frau
Künast Verbraucherschutzministerin war, lösen können.
Uns geht es jetzt darum, eine Widerrufsfrist festzusetzen. Das wird einige Verbesserungen bringen. Wir werden ein Bußgeld einführen,

wir werden die Rufnummerunterdrückung untersagen
und vieles weitere mehr.

Es gibt ein Problem in der Verbraucherpolitik. Verbraucherpolitik ist eine Herausforderung für alle Bereiche, sie ist eine Querschnittsaufgabe. Deshalb schlagen
wir als Union vor, es dem Bürger etwas einfacher zu machen, damit er weiß, wie er sich informieren kann. Wir
wollen ein Verbrauchertelefon mit einer zentralen Telefonnummer einführen, das eine Lotsenfunktion wahrnimmt. Das ist der Punkt. Letztlich ersetzen Verbote
nicht den Verstand.

Wir müssen die Bürgerinnen und Bürger befähigen,
selbst aktive Teilnehmer am Markt zu sein. Es wird auf
Dauer nichts produziert, was nicht von den Bürgerinnen
und Bürgern gekauft und abgenommen wird. Ich möchte
die Bürgerinnen und Bürger mit ins Boot holen und danach fragen, welche Verantwortung letztlich jeder Einzelne übernimmt.

Wer für 13 Euro vom Flughafen Hahn nach Berlin fliegt,
um dann gegen Lohndumping am Brandenburger Tor zu
demonstrieren, der hat beim Rechnen nicht aufgepasst.

Wir alle sitzen in einem Boot. Wenn wir bewusst konsumieren, bewusst einkaufen und den Bürger in der Schule
bilden - es ist uns wichtig, dass wir Verbraucherbildung als Querschnittsaufgabe in den Schulen verankern -, dann sehe ich eine große Chance, dass die Politik, die die Bundesregierung vorantreibt, nämlich ein
Miteinander und kein Gegeneinander der Beteiligten in
der Wirtschaft zu unterstützen, Erfolg hat.

 Herr Goldmann, erst einmal danke für Ihre Frage. Im Bericht steht einiges.

Wenn Sie ihn durchlesen, erkennen Sie, was die Verbraucherinnen und Verbraucher für sich selbst an Neuerungen verbuchen können.

Zu Ihrer Anmerkung, dass die Ministerin das nicht erwähnt hat: Sie hatte zehn Minuten Redezeit. Wenn Sie
dem zustimmen würden, dass sie 30 Minuten Redezeit
bekommt, hätte sie viel mehr ansprechen können.

Jetzt komme ich auf Ihre Frage zu sprechen, wie wir
dieses Vorhaben umsetzen wollen. Zum einen sind die
Verbraucherzentralen wichtig.

Wir danken den Verbraucherzentralen für die schnelle
Arbeit. Ich danke auch der Bundesregierung für die Bereitstellung der Mittel, wodurch diese Beratungsleistung
überhaupt erst erbracht werden konnte.

Zum anderen stellt sich jetzt die Frage, Herr Goldmann:
Sollen nicht diejenigen, die zu diesem Beratungsnotstand beigetragen haben - das sind zum Beispiel die
Banken -,

eine anbieterunabhängige Beratung freiwillig mitfinanzieren? Dann können sich die Bürgerinnen und Bürger
informieren, ohne dass der Informant eine vorgefertigte
Meinung hat, weil er nur eines will, nämlich sein Produkt verkaufen, und verschweigt, dass er dafür Provision
bekommt.

Das Verbrauchertelefon ist anders angedacht: Es soll
eine einzige Nummer haben und eine Lotsenfunktion erfüllen. Wenn sich jemand zum Beispiel an Behörden
wenden möchte oder weiter informieren möchte, dann
kann er diese Nummer anrufen. Sehr hilfreich ist da die
Stiftung Warentest. Herr Goldmann, wir müssen also
komplex denken.

Es hilft wenig, einmal eine Forderung aufzustellen und
das Erreichte kleinzureden.

Nicht umsonst bekomme ich als Verbraucherbeauftragter
viele Schreiben von Verbraucherinnen und Verbrauchern, in denen sie sich dafür bedanken, dass sich die
Bundesregierung letztlich um ihre Anliegen kümmert.

- Am besten rufen Sie in meinem Büro an. Ich habe gute
Leute; wir können Ihnen immer helfen.

Herr Goldmann, Ihnen kann geholfen werden. Ganz so
schlimm sieht es ja noch nicht aus.

Ich möchte mit dem Hinweis schließen, dass wir das
Thema Fahrgastrechte aufgreifen werden. In diesem
Zusammenhang muss ich das Thema „halbe Stunde“
aufgreifen. Ich selbst bin davon überzeugt, dass der Verbraucher ab einer halben Stunde Verspätung eine Entschädigung bekommen muss; denn er tritt in Vorleistung. Er zahlt für ein Ticket, und dann wird eine nur
mangelhafte Leistung erbracht. Das ist so, als ob er einen
Liter Milch kauft, die Packung aber nur 750 Milliliter
enthält. Wenn das so ist, kann man nicht verlangen, dass
der Verbraucher den kompletten Preis zahlt.

Genauso wie die Verbraucherschutzministerkonferenz hätten wir als Union dies gern durchgesetzt. Leider
geht das nur, wenn die nötige Mehrheit vorhanden ist.
Das heißt, unser Koalitionspartner muss zustimmen. Ich
darf darauf hinweisen, Herr Goldmann: Die FDP-Wirtschafts- und -Verkehrspolitiker

in den Ländern sagen etwas anderes.
Insofern bin ich froh, wenn wir eines erreichen: eine
Verbesserung für die Verbraucherinnen und Verbraucher
bei der Entschädigung; letztlich sollten sie einen Anspruch auf Erstattung der Taxi- und Übernachtungskosten haben und einen anderen, höherwertigen Zug benutzen können. Das - nicht die Ankündigung - ist es, was
für die Verbraucherinnen und Verbraucher zählt. Ich
danke allen, die einen Beitrag dazu leisten, dass die Bürgerinnen und Bürger souverän werden können und auf
gleicher Augenhöhe mit denen stehen, die etwas anbieten.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau

Ministerin Zypries! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Als Erstes möchte ich mich sehr für die kollektive Vernunft der FDP bei der Beratung über diesen Gesetzentwurf und dafür bedanken, dass sie uns dabei zur Seite
steht und dem guten Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zustimmt. Ich bedanke mich auch für die wirklich
kooperative und solidarische Zusammenarbeit; denn ich
bin sehr froh, dass wir diesen Gesetzentwurf heute hier
verabschieden.

Wir haben eine gewisse Strecke hinter uns. Frau
Ministerin Zypries, Sie erinnern sich sicherlich noch daran: Es hat am Anfang etwas gedauert, bis ich Sie davon
überzeugen konnte, dass wir Regelungsbedarf haben.
Wenn Gesetze nicht mehr passen, dann müssen wir sie
anpassen. Das ist völlig klar. Denn die Gesetze sind für
die Menschen da, nicht umgekehrt.

Es spielt sicherlich auch eine Rolle, dass wir Politiker
nicht den ganzen Tag zu Hause sind, wo unser Festnetzanschluss ist. Wir sind auch oft abends nicht zu Hause
und bekommen deshalb nicht mit, welche Plage sich in
unserem Land ausgebreitet hat: unerlaubte, belästigende
Telefonwerbung. Wenn ich mit Besuchergruppen oder
bei einer größeren Veranstaltung zuhause über das
Thema belästigende Telefonwerbung und die Konsequenzen daraus - nämlich dass Menschen in Verträge
hineingerutscht sind oder dazu gedrängt wurden, obwohl
sie das nicht wollten bzw. auch keinen Abschluss getätigt haben - gesprochen habe, bin ich immer auf Zustimmung gestoßen. Vor allem haben wir Politikerinnen und
Politiker durch solche Gespräche erfahren, welche Beispiele es gibt.

Das Beispiel einer älteren Dame aus meinem Wahlkreis schlägt dem Fass den Boden aus. Sie ist 76 Jahre
alt. Weil der eine oder andere Kollege gerade zusammenzuckt: Das ist so alt sicherlich nicht.

- Ich habe nicht in unsere Reihen geschaut.

Diese etwas reifere Dame, die selbst keinen Internetanschluss besitzt, hat einen Vertrag mit einer Laufzeit
von eineinhalb Jahren für eine sogenannte Flatrate für
das Internet abgeschlossen. Obwohl die Dame selbstverständlich nie einen solchen Abschluss tätigen wollte, erhielt sie ständig Anrufe. Sie hat mitgezählt und aufgeschrieben, dass abends nach 20 Uhr mit zehn bis
15 Anrufen zu rechnen war. Das ist ein starkes Stück.
Daran ändert auch das UWG nichts. Denn es ist schon
nach heutiger Gesetzeslage verboten, Verbraucherinnen und Verbraucher ohne deren Zustimmung anzuru23148
fen. Das ist schon heute illegal. Aber was hilft das
schönste Gesetz, wenn es letztlich seine Wirkung verfehlt?

In der Gesetzesberatung haben wir mit sehr vielen betroffenen Gruppen gesprochen. Uns wurde sehr oft mitgeteilt, dass es kein Problem gebe und dass es sich nur
um einige wenige schwarze Schafe handele.

Das mag auch sein. Ich möchte eines vorab sagen: Nicht
jedes Callcenter ist auf unlauterem Weg unterwegs. Aber
für den Verbraucher zählt letztlich, wie viele Anrufe er
bekommt. Auch 20 schwarze Schafe sind für den einzelnen Verbraucher mehr als genug.

Deshalb ist das Maßnahmenbündel, das wir erarbeitet
haben, meiner Meinung nach ein richtiger Schritt hin zu
mehr Rechtssicherheit für die Verbraucherinnen und
Verbraucher, wenngleich ich auch zu bedenken gebe,
dass wir mit diesem Gesetz keine hundertprozentige
Sicherheit bekommen werden. Es wird auch weiter damit zu rechnen sein, dass es solche unlauteren Firmen
gibt, die versuchen, gerade ältere Menschen wie auch
jüngere Menschen und, was mich sehr erschüttert hat,
vor allen Dingen auch Mitglieder von Selbsthilfegruppen anzurufen.

Ich habe gerade von einer Seniorenorganisation erfahren, dass sich einige Callcenter Listen von AlzheimerSelbsthilfegruppen besorgt und die darauf aufgeführten
Personen ganz gezielt angerufen haben. Das ist, mit Verlaub, eine Sauerei, wenn ich das so sagen darf. Das geht
nicht.

Was werden wir jetzt machen? Die Telefonnummer
darf nicht mehr unterdrückt werden. Die Opposition
wird sicherlich wieder danach fragen, welche Folgen es
hat, wenn die Telefonnummer dennoch unterdrückt wird.
Das wird es sicherlich auch weiter geben, aber es ist jetzt
mit bis zu 10 000 Euro Bußgeld bewehrt.

Klar ist auch, dass jemand, der etwas verkaufen will,
irgendwann seine Identität preisgeben muss, weil er sein
Geld bekommen will und der Käufer wissen muss, an
wen das Geld geht. Wenn jemand in einen Geschäftsvertrag eintreten will, dann muss er sich zu erkennen geben.
Gibt er sich nicht mit der Rufnummer zu erkennen, dann
ist für die Verbraucherinnen und Verbraucher klar, dass
es nicht mit rechten Dingen zugeht.

Notwendig ist auch, Frau Ministerin - ich denke, das
sollte vonseiten Ihres Hauses mit dem Verbraucherschutzministerium und Frau Aigner gekoppelt werden -,
eine flankierende Kampagne. Denn viele Verbraucherinnen und Verbraucher kennen die aktuelle Rechtslage
nicht. Viele sind immer noch viel zu höflich und legen
bei solchen Anrufen nicht auf bzw. schreiben nicht mit.
Deshalb wünsche ich mir, dass wir eine Aufklärungskampagne starten, die unsere Maßnahmen begleitet.
Wir haben auch darüber diskutiert, ob die Nummer
desjenigen, der der Auftraggeber für ein Callcenter ist,
oder die des Anrufers - also das Callcenter selbst - angegeben werden soll. Mir ist klar, dass die Firmen gerne
ihre Nummer als Absender hätten. Aber wir haben auch
erlebt, dass sich die Firmen, die wegen unlauterer Praxis
angesprochen wurden, gerne hinter das Callcenter zurückziehen und sagen: Die Anweisung haben wir nie gegeben. - Wenn sich aber der Callcentermitarbeiter zu erkennen geben muss, wird sich das Callcenter in Zukunft
überlegen, ob es bestimmte Aufträge annimmt oder
nicht.

Wie sieht es denn mit einem unlauter zustande gekommenen Vertrag aus? Ich persönlich finde es irritierend, dass ein Vertrag, der dadurch zustande gekommen
ist, dass jemand unlauter, also ohne gesetzliche Grundlage, angerufen hat, legal ist, wenn er in Anspruch genommen wird. Hier bleibt die Logik ein bisschen auf der
Strecke. Auch ich habe nicht den Stein der Weisen gefunden. Letztlich werden jedenfalls die Unternehmen
belohnt, die sehen, dass es sich doch noch lohnt, unlauter
anzurufen.

- Genau das ist der Punkt, Herr Montag. Darüber haben
wir bereits gesprochen. - Ich sympathisiere sehr mit dem
Vorschlag, den Herr Hauk und Herr Uhlenberg im Bundesrat eingebracht haben. Nun geht es aber darum, eine
Lösung zu finden. Aus meiner Sicht als verantwortungsvolle Politikerin bringt es wenig, nun zu sagen: Jetzt lassen wir just aus diesem Grund das Gesetz platzen. Es
hilft wenig, wenn wir die grüne Taube auf dem Dach haben.

Mir ist lieber, dass das, was im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehen ist, für unsere Verbraucherinnen und
Verbraucher umgesetzt wird.

Heute ist ein guter Tag für unsere Verbraucherinnen
und Verbraucher. Ich bin dankbar und froh, dass es der
Koalition gelungen ist, die Regierung ein bisschen vor
sich herzutreiben. Ich weiß, dass die Ministerin das nicht
gerne hört. Aber das entspricht unserem Selbstverständnis. Deshalb sind wir heute dort angekommen, wo wir
sind.

- Frau Höfken, ich bedanke mich sehr für diesen Einwurf.

Die Grünen kritisieren immer. Sie waren aber auch
einmal in der Regierungsverantwortung und haben die
Verbraucherministerin gestellt.

Sie war aber eine Ankündigungsministerin. Liebe Frau
Höfken, Sie hätten in Ihrer Regierungszeit längst ein Gesetz, wie Sie es sich nun wünschen, durchsetzen können.
Aber damals gab es noch nicht einmal Vorlagen, über die
wir hätten beraten können. Mir sind Politiker und Regierungen lieber, die etwas konkret umsetzen - ich sehe,
dass die Kollegen der SPD etwas die Stirn in Falten werfen, weil sie selber damals dabei waren und letztlich denen helfen, die über den Tisch gezogen
werden und nicht auf gleicher Augenhöhe mit denen
sind, die ihnen etwas anbieten.

- „Das müssen wir mal sagen“, sagt auch Kollege Gehb.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist
wichtig und eine Warnung an die Unternehmen, die
glauben, sie seien nun mit einem blauen Auge davongekommen. Wir möchten das sogenannte Slamming unterbinden. Da Anglizismen immer ein Problem darstellen,
erkläre ich das: Wir möchten das Unterschieben bzw. das
Wechseln eines Dauervertrages bzw. eines Dauerschuldverhältnisses zum Beispiel bei Strom und Gas
oder Telefonverträgen - so wird der Verbraucher bei der
Telekom abgemeldet und dann bei einem anderen Unternehmen angemeldet, ohne dass er das weiß - verhindern.
Deshalb sieht das Gesetz eine Textform vor.

Frau Ministerin, ich bin sehr froh, dass festgehalten
ist, das Gesetz nach drei Jahren daraufhin zu überprüfen,
ob es Lücken gibt, und es gegebenenfalls anzupassen.
Ich bin froh, dass wir diese Regierung haben und die Zusammenarbeit zwischen Wirtschafts- und Rechtspolitikern sowie den Verbraucherpolitikern so gut ist. Die
Bürgerinnen und Bürger werden das zu schätzen wissen,
auch wenn sich die Grünen und die Linken jetzt beschweren.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sicherlich ist es verwunderlich, wenn wir
heute hören, dass erstmalig das Recht der Verbraucherinnen und Verbraucher, der Fahrgäste, festgeschrieben
wird, dass sie eine Entschädigung bekommen, wenn sie
für etwas bezahlt, es aber nicht erhalten haben. Ich finde
das, was die Freunde der grünen Koalition - ich sage
schon „Koalition; das ist ja erschreckend;

das liegt wohl an meinem grünen Jackett -, die Freunde
der grünen Fraktion hier vorgelegt haben, recht abenteuerlich, Herr Hofreiter. Soweit ich mich erinnere, waren
auch die Grünen einmal in der Regierung; das muss so
schnell nicht wiederkommen. Ich kann Ihnen sagen, dass
unter Frau Künast der Zug ohne die Verbraucher abgefahren ist.

Es stand Ihnen damals offen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, auf dessen Grundlage die Verbraucherinnen
und Verbraucher ein verbrieftes Recht auf Entschädigung bekommen. Was hilft uns da die grüne Taube auf
dem Dach? Der Verbraucher hat letztlich keine Entschädigung bekommen.

Ich bin sehr froh, dass wir als Parlament ein Ergebnis
vorlegen können. Dies muss ich mit einem kleinen Augenzwinkern sagen. Herr Hartenbach, Sie haben die
Frauenriege in der Union und speziell im Ministerium
gelobt. Sie haben sich am Anfang eher als Bremser betätigt. Ich habe noch in meinen Unterlagen den Schriftverkehr mit Ihnen, aus dem hervorgeht, dass Sie den Bedarf
für ein solches Gesetz nicht wirklich erkannt haben.

Einige fahren vielleicht nur Dienstwagen und wissen
daher nicht, wie die Situation bei der Bahn ist. Aber wir
müssen diejenigen im Auge haben, die tagtäglich mit der
Bahn fahren. Es ist manchmal abenteuerlich, was Verbraucherinnen und Verbraucher erleben. Sie treten in
Vorleistung und zahlen ein Ticket für eine klar definierte
Leistung. Wenn diese Leistung nicht erbracht wird, dann
muss es selbstverständlich sein, dass sie eine Entschädigung erhalten, in einen anderen Zug umsteigen oder ein
Taxi oder ein anderes Transportmittel nutzen können.

Ich fand es verwunderlich, wie sehr die Bahn im Vorfeld als Lobbyist agiert hat. Dass mich das geärgert hat,
möchte ich hier ganz klar ansprechen. Es wurde immer
wieder deutlich gemacht, dass eine Fahrgastregelung die
Bahn in den Ruin stürzen würde. Spannend war die Sache mit den Verspätungszahlen. Als es um die Entschädigung ging, war die Zahl der Verspätungen recht hoch.
Als es aber um den Börsengang ging, war diese Zahl
deutlich niedriger. Das fand ich schon entlarvend. Mein
Hinweis an die Bahn: Wenn sie pünktlich ist, dann kostet
sie das Ganze überhaupt nichts. Die Bahn muss sich daran halten, die Dienstleistung, die sie anbietet, wirklich
erfahrbar zu machen. Das würde das Image der Bahn
stärken und die Zufriedenheit der Verbraucherinnen und
Verbraucher erhöhen. Dann hätten auch die Schlichtungs- und Beschwerdestellen nicht so viel zu tun.

Was haben wir von der Union erreicht? Als CDU/
CSU-Fraktion haben wir mit Blick auf die vielen Standardbriefe, in denen die Verbraucherinnen und Verbrauchern eine Antwort auf ihre Beschwerden erhalten - wir
müssen dabei an die Personen denken, die keine großen
Rhetoriker sind oder nicht alltäglich mit Standardbriefen
zu tun haben -, Wert darauf gelegt, dass eine Schlichtungsstelle zum Einsatz kommt und in diesen Briefen an
die Kunden auf eine solche Schlichtungsstelle hingewiesen wird. Das ist uns wichtig, damit nicht immer sofort
die Gerichte angerufen werden.

Ich bin optimistisch, dass dieses Gesetz dazu führen
wird, dass die Bahn einen neuen Anlass hat, pünktlich zu
sein. Wenn die jetzigen Fahrpläne nicht angemessen sind
- ein Argument war, das alles sei viel zu kompliziert und
die Züge führen zu dicht hintereinander -, dann ist das
ein Grund dafür, realistische Fahrpläne zu erstellen.

Es kann nicht sein, dass nachher der Kunde in die Röhre
schaut. Eines ist deshalb klar: Wer zu spät kommt, den
bestraft der Gesetzgeber.

Noch ein Wort an die Bahn. Sie möchte als deutsche
Bahn verstanden werden. Deshalb bin ich der Meinung,
dass man mit deutschen Begriffen agieren sollte. „Carsharing“, „Meeting-Point“, „Touch and Travel“ und all
diese Begriffe sind ausgrenzend für die Personen, die
kein Englisch gelernt haben. Wenn wir schon dabei sind:
Wir wären dankbar, wenn die Bahn über ihre langen
Warteschlangen und nicht nur über Tarifsteigerungen
nachdenken würde. Sie sollte eine Dienstleistung anbieten, wofür sie geschätzt wird. Darüber hinaus bin ich der
Meinung, dass wir unsere Bahn im internationalen Wettbewerb stärken müssen.

Ich danke dem Verbraucherministerium, das zwar
nicht federführend war, aber doch genauso wie die CDU/
CSU-Fraktion das Ganze vorangetrieben hat. Auch den
Kolleginnen und Kollegen der SPD danke ich. Manchmal hat man gedacht, Sie hätten das Ohr eher bei der
Bahn als beim Verbraucher.

Aber ich finde, wir haben ein gutes Ergebnis erreicht.
Heute ist ein guter Tag für alle Bahnfahrerinnen und
Bahnfahrer hier in Deutschland. Ihnen allzeit gute Fahrt!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Besucher auf den Tribünen! Ich weiß
nicht, wer einen ausgefüllten Organspendeausweis im
Portemonnaie hat. Einige von Ihnen haben ihn sicherlich. Ich habe diesen Ausweis seit vielen Jahren. Wir
stellen fest, dass die grundsätzliche Zustimmung zur Organspende vorliegt. Das Gesetz ist ja 1997 unter Horst
Seehofer verabschiedet worden. Es gab eine sehr intensive Debatte. Beispielsweise ist über die Definition des
Todes diskutiert worden, Hirntod, Herztod? Ist der Hirntod der Zeitpunkt, zu dem man Organe entnehmen kann?
Um diese Frage geht es heute nicht. Heute geht es darum, ob dieses Gesetz akzeptiert ist, ob die Bevölkerung
einer Organtransplantation gegenüber aufgeschlossen
ist. Ich denke, das ist sie. Umfragen ergeben, dass etwa
80 Prozent - ich weiß nicht, wie valide diese Studien
sind - der Befragten es gutheißen, dass Leben durch die
Spende von Organen gerettet werden können - postmortal, aber auch durch Lebendspenden. Erschreckend ist allerdings, dass nur etwa 12 Prozent einen Organspendeausweis ausgefüllt haben. Es gibt also eine sehr große
Lücke zwischen der grundsätzlichen Zustimmung und
der Bereitschaft, diese Zustimmung durch einen Organspendeausweis zu deklarieren. Wir haben ja hier die Zustimmungslösung und nicht die Widerspruchslösung, bei
der schon derjenige als Organspender infrage kommt,
der nicht widerspricht.

Sehr verehrter Kollege Kauch, ich stimme Ihnen in
Ihrer Analyse zu, dass sehr viele Menschen auf der Warteliste stehen, deren Uhr tickt. Ich selbst habe Bekannte,
die Dialysepatienten sind, und weiß, dass nicht nur die
Betroffenen selbst durch den Krankheitsverlauf und die
ständige Dialyse beeinträchtigt sind, sondern auch die
Menschen in ihrer Umgebung, Verwandte und die engsten Freunde. Ich weiß von einem Dialysepatienten, dass
er sehr oft durstig ist, aber aufgrund der Dialyse nicht
viel trinken darf.

Es ist klar, dass wir den Menschen helfen müssen.
Eine Organspende kann Leben retten. Es geht um die
Bereitschaft von Menschen, auch noch nach ihrem Tod
barmherzig und solidarisch zu sein. Ich bin Anhängerin
des Subsidiaritätsprinzips der postmortalen Organspende.

Ich stimme allerdings mit Ihnen, Herr Kauch, nicht
darin überein, dass wir, weil es nicht genügend postmortale Organspenden gibt, die Lebendspende ausweiten
müssen. In diesem Punkt habe ich schon damals nicht
mit Ihnen übereingestimmt, als wir zusammen in der
Enquete-Kommission „Ethik und Recht in der modernen
Medizin“ waren. Aktuell sind Lebendspenden möglich.
Schwierig ist immer die Frage, ob die Blutgruppen zueinander passen, ob sie kompatibel sind, zum Beispiel
bei Partnern, Geschwistern oder unter anderen Familienangehörigen. Ich halte aber ein besonderes Näheverhältnis für eine notwendige Voraussetzung für eine Lebendspende. Denn hier geht es nicht um eine anonyme
Blutspende, nach der sich neues Blut bildet, sondern hier
geht es um einen ernsthaften körperlichen Eingriff. Dem
Menschen, der ein Organ gespendet hat und nun ein Patient ist, geht es nach einer solchen Operation bestenfalls
so gut wie vorher. Beide Beteiligten, sowohl der Spender
als auch derjenige, der ein Transplantat erhält, sind aufgefordert, auch nach der Transplantation weiter mitzuarbeiten und sich der ärztlichen Betreuung und Versorgung
zu unterziehen. Der Organspender hat durchaus auch ein
vitales Interesse daran, dass derjenige, der das Organ erhalten hat, seine Medikamente nimmt, Immunsuppressiva etc.

Ich habe sehr große Bauchschmerzen - das ist der
Hauptgrund, warum ich Ihren Antrag ablehne - angesichts des sogenannten Pooling, was bedeutet, dass Organspender Organe anonym in einen sogenannten Pool
geben können. Wenn jemand, der zum Beispiel eine
Niere benötigt, keinen geeigneten Spender in seiner Umgebung hat, muss er nur eine ihm nahestehende Person
ansprechen, eine Niere in diesen Pool zu geben, um
seine Chance zu erhöhen, von jemand anderem eine
Niere zu bekommen.

Das halte ich für sehr problematisch, weil auf diese
Weise in einer engen Beziehung keine Freiwilligkeit
mehr gegeben ist. Wer kann sich dem Leid eines Angehörigen entziehen, wenn dieser bittet, eine Niere in einen
Pool zu geben, damit er seine Chance erhöht, selber eine
zu bekommen? Ich finde, dadurch ist das Selbstbestimmungsrecht sehr eingeschränkt, und das setzt Menschen
unter einen Druck, der bei einer solchen schwerwiegenden Entscheidung nicht sein darf.

Wir von der CDU/CSU wollen, dass das Thema Organspende im öffentlichen Bewusstsein bleibt. Wir wollen weiter aufklären. Deshalb hat unsere Fraktion 2008
ein Symposium mit dem Titel „Organspende: Ja zum Leben“ veranstaltet. Viele unserer Mitglieder haben bereits
einen Organspendeausweis. Ich nenne stellvertretend
Volker Kauder und Angela Merkel. Wann immer wir
über dieses Thema reden, wird auch die Öffentlichkeit
darauf aufmerksam.

Bei den „Jungen Helden“ handelt es sich um Jugendliche, die schon ein Organ gespendet bekamen oder noch
auf ein Spenderorgan warten. Sie wollen aber, dass wir
andere nicht unter Druck setzen, ein Organ zu spenden.
Es geht darum, das vorhandene Potenzial zu heben. Wir
müssen in diesem Zusammenhang an die Krankenhäuser
und die Krankenkassen appellieren, die bei der Gemeinschaftsaufgabe Transplantationsmedizin gefordert sind.
Meine Krankenkasse möchte sehr viele Daten von mir
erfahren. Aber ich wurde noch nie gefragt, ob ich Organspenderin sein möchte. Viele, die im Krankenhaus tätig
sind, haben Berührungsängste, wenn es um dieses
Thema geht.

Es ist natürlich eine Schocksituation, wenn man erfährt, dass ein Angehöriger hirntot ist. Dies ist der denkbar ungünstigste Zeitpunkt, eine Zustimmung für eine
Organspende zu bekommen. Wir müssen daher das
ganze Jahr in regelmäßigen Abständen über dieses
Thema aufklären.

Ich hätte mir gewünscht, dass die Arbeit der sogenannten Streetworker fortgesetzt wird. Die CDU/CSUBundestagsfraktion möchte, dass in den Schulen mehr
informiert wird und dass diejenigen in die Pflicht genommen werden, die sozusagen an der Front stehen. Es
geht natürlich nicht an, dass Krankenhäuser die Kosten,
die ein Hirntoter, der auf der Intensivstation untergebracht ist, verursacht, nicht erstattet bekommen.

Es handelt sich um eine sehr diffizile Angelegenheit.
Die Lebendspende auszuweiten, ist sicherlich die falsche
Antwort. Ich habe Sorge vor einer Kommerzialisierung
der Lebendspende.

Es besteht nämlich die Gefahr, dass Geld gezahlt wird
oder Versprechungen - vielleicht auch beruflicher Art gemacht werden und dass wir die Tür, die wir heute einen Spalt öffnen, nicht mehr schließen können. Deshalb
lehnen wir die Ausweitung der Lebendspende ab und
wollen sie auf das spezielle Näheverhältnis beschränken.

Wir setzen weiterhin auf Aufklärung und Sensibilisierung. Denjenigen, die auf ein Organ warten, sprechen
wir unsere Solidarität aus.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die derzeitige Arbeitsteilung, wonach die

Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die Bürgerinnen
und Bürger, für die solidarische Beschaffung des Geldes
und die Banken für die individuelle Verwaltung der
Schatztruhe zuständig sind, funktioniert nicht. Das führt
zu erheblichen Unruhen. Jeder von Ihnen, der im Wahlkreis unterwegs ist, kennt sicherlich folgende Situation:
Man kommt mit Unternehmerinnen und Unternehmern
oder Verbraucherinnen und Verbrauchern ins Gespräch,
die sich darüber ärgern, dass sie recht niedrige Zinsen
bekommen, wenn sie Geld bei einer Bank anlegen, aber
ein Vielfaches dieser Zinsen zahlen müssen, wenn sie zu
derselben Bank gehen und Geld leihen wollen.

Natürlich liegt zwischen Spar- und Kreditzinsen eine
Marge, aber die Frage ist, ob diese angemessen ist.

Dass es, wenn die Leitzinsen gesenkt werden, sehr
lange dauert, bis die Kreditzinsen der Banken, wenn
überhaupt, angepasst werden - Frau Heinen hat eben erwähnt, dass diese bei der Berliner Sparkasse sogar noch
erhöht wurden -, dass aber, wenn die Leitzinsen angehoben werden, diese Erhöhung sofort weitergegeben wird,
erinnert mich sehr an die Kopplung des Gaspreises an
den Ölpreis: Herauf geht es schnell, herunter aber nur
langsam und selten.

Wir werden uns in dieser Woche noch mit vielen Themen beschäftigen, bei denen es um das Verhältnis zwischen Verbraucherinnen und Verbrauchern und Banken
geht. Im Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz wurde heute die Verbraucherkreditrichtlinie behandelt. In Zukunft darf in Zeitungsanzeigen
oder anderen Werbebotschaften für Kredite nicht mehr
mit Lockzinsen geworben werden, die eigentlich für
kaum einen Antragsteller gelten. Die meisten haben
nicht einen Zins von 2 Prozent, sondern von 12 Prozent
oder 14 Prozent zu zahlen. Dies werden wir ändern. Derartige Lockvogelangebote darf es zukünftig nicht mehr
geben. Vielmehr muss der versprochene Zinssatz in zwei
Dritteln der Fälle auch tatsächlich verfügbar sein. Über
das Schuldverschreibungsgesetz werden wir am Freitag
diskutieren; darauf möchte ich jetzt nicht eingehen.

Die Verbraucher, die Unternehmer und wir Politiker
sehen es nicht länger ein, an der Nase herumgeführt zu
werden. Es darf nicht sein, dass just diejenigen die Sieger in der Finanzkrise sind, die in erheblichem Maße zu
ihrer Verursachung beigetragen haben. Es ärgert mich
sehr, wenn diese jetzt die größten Profiteure der Krise
sind. Deswegen freue ich mich über die klaren Worte
von Herrn Weber; Kollege Otto Bernhardt wird später
darauf noch eingehen.

Ich bin sehr erstaunt darüber, dass die Commerzbank
jetzt einen Sprechzettel mit Argumenten vorbereitet hat,
mit denen man auf diese Debatte antworten kann; denn
an Argumenten fehlt es doch gerade.

Ich finde, dass die Kritik gerechtfertigt ist. Da die
Banken für die Kreditvergabe untereinander noch günstigere Konditionen als den Leitzins haben, kann es nicht
sein, dass uns immer wieder gesagt wird, dass die überhöhten Zinsen daran liegen, dass sie nicht günstig Geld
beschaffen könnten.

Mir drängt sich der Verdacht auf, dass die Banken das
billige Geld lieber irgendwo sicher anlegen, als es in
Verkehr zu bringen. Ich bin dankbar für die Arbeit der
Stiftung Warentest, die folgende Rechnung aufgemacht
hat: Zwischen Juni 2008 und April 2009 haben das billige Leihen von Geld und die Weitergabe zu nicht so
günstigen Bedingungen dazu geführt, dass die Banken
über zusätzliche 1,3 Milliarden Euro verfügen. Das ist
nicht im Sinne des Erfinders; denn das Geld kommt
nicht da an, wo es ankommen soll.

Letztlich geht es darum, dass wir alle etwas für das
Allgemeinwohl tun müssen. Es darf nicht sein, dass nach
dem Steuerzahler und dem Staat gerufen wird, wenn etwas in Schieflage gerät, und dass, sobald es besser wird,
die Gebührenkeule zuschlägt - hier wird die Asymmetrie erkennbar -, wenn ein Kleinkunde seinen Kredit abbezahlen muss und die Bank nicht wechseln kann. Das
ist weder fair noch vorausschauend, und es führt auch
nicht dazu, dass wir in Ruhe und solidarisch miteinander
agieren können. Es kann meiner Meinung nach nicht
sein, dass sich diejenigen, die Hilfe vom Staat bekommen, so verhalten, als seien sie die Herren der Schatztruhe. Ich finde es richtig, dass unsere Verbraucherschutzministerin Ilse Aigner das Gebaren der Banken
jetzt in ihrem Haus untersuchen und dokumentieren
lässt. Denn die Union steht dafür, dass das Geld bei denen ankommt, für die wir es vorgesehen haben.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr, dass wir heute hier zusammenstehen und dass wir das einlösen, was wir nach
Verabschiedung des Entwurfs des Verbraucherinformationsgesetzes vereinbart haben, nämlich zwei Jahre nach
Inkrafttreten dieses Gesetz zu evaluieren. Das haben wir
damals in der Großen Koalition festgelegt. Es ist richtig,
sich anzuschauen, wie ein Gesetz wirkt.

Ich bin auch deshalb froh, weil wir eines geschafft haben, was Vorgängerregierungen überhaupt nicht gelungen ist: Wir haben nach sechsjähriger Debatte ein Gesetz
verabschiedet, das man evaluieren kann. Interessant ist,
dass jetzt Kataloge mit Maximalforderungen vorgelegt
werden. Bundestagsdrucksachen gehen ja nicht verloren;
man kann darin immer wieder nachlesen. Just diejenigen
Teile der Opposition stellen nun Forderungen auf, die
Vorgängerregierungen angehörten, also richtig viel Zeit
hatten, ihre heutigen Forderungen umzusetzen.

Man schaue sich einmal die Entwürfe an, die unter
anderem unter Frau Künast vorgelegt worden sind; bis
2005 war ja Rot-Grün an der Regierung. Frau Künast
und die SPD hätten alle Chancen gehabt,

etwas durchzusetzen.

Sie erinnern sich noch daran, dass der damalige Wirtschaftsminister Clement den Entwurf von Frau Künast
nicht durchgehen ließ.

Wir sind mit dem, was wir heute vorlegen, viel weiter als
Sie mit dem, was Sie damals in das parlamentarische
Verfahren eingebracht haben. Dies ist ein guter Tag für
die Verbraucherinnen und Verbraucher, da wir uns dem
Verbraucherinformationsgesetz zuwenden.

Heute hat in unserem Ministerium eine sehr konstruktive Runde mit Verbrauchervertretern und mit Vertretern
verschiedener Betroffenenverbände stattgefunden. Wie
wir alle wissen, gibt es natürlich eine Bandbreite; es gibt
unterschiedliche Interessen. Zum einen sagen die Verbraucherverbände: Wir brauchen überhaupt keine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse. Zum anderen sagen
die Unternehmensvertreter: Wir möchten gar nichts
nach draußen geben; denn wir fürchten Industriespionage etc. - Ich bin mir sicher, dass die Wahrheit weder
auf der einen noch auf der anderen Seite liegt; sie liegt
vielmehr meistens in der Mitte.

Es ist ganz klar, dass wir die Wirkung des Verbraucherinformationsgesetzes in Ruhe und auf wissenschaftlich fundierter Basis auswerten müssen.

Das Verbraucherministerium hat deshalb für ein Novum
gesorgt: Es hat drei unabhängige Studien in Auftrag geParl. Staatssekretärin Julia Klöckner
geben - das heißt, das Ministerium macht keine Vorgaben, ohne wissenschaftliche Grundlagen zu haben -, um
alle Anfragen, die es im Zusammenhang mit dem Verbraucherinformationsgesetz bisher gegeben hat, auszuwerten.

In einem föderalen Staat ist es nun einmal so: Die
Länder ticken sehr unterschiedlich. Die Informationskultur ist unterschiedlich. Man muss erst einmal sehen, wie
es läuft, und dann hat man auch die Chance, das, was an
Informationen an die Verbraucherinnen und Verbraucher
gegeben wird, zu harmonisieren. Das war übrigens eines
der Ergebnisse. Ich bin den Koalitionsfraktionen auch
sehr dankbar dafür, dass sie diesen Punkt angesprochen
haben. Der Verbraucher oder die Verbraucherin hat natürlich nicht vor Augen: Welche Informationen bekomme ich, je nach Struktur, nach dem Umweltinformationsgesetz oder dem Informationsfreiheitsgesetz oder
dem VIG? - Das ist ein Punkt, über den wir weiter nachdenken müssen.

Ich bin sehr froh darüber, dass die Studien gezeigt haben: Dieses Gesetz ist ein Erfolg. Bei diesem Gesetz
wird in der Mehrzahl der Fälle fristgerecht gehandelt,
das heißt, Antworten kommen dann, wenn man anfragt.
Natürlich beschweren sich die Umwelthilfe, Foodwatch
und viele andere darüber, dass sie eine Antwort nicht
zeitnah bekommen. Dabei muss man aber auch ehrlich
sein: Das ist ein Verbraucherinformationsgesetz; es ist
kein Warngesetz und auch kein Verbändegesetz, sondern
eben ein Verbraucherinformationsgesetz. Es geht auch
nicht darum, dass wir ständig irgendwelche Warnungen
in die Welt setzen und Panik machen, sondern bei diesem Gesetz geht es darum, dass Anfragen der Verbraucherinnen und Verbraucher beantwortet werden, und
zwar zeitnah und weitgehend kostenlos. Auch das haben
die unabhängigen Studien gezeigt: In der überwiegenden
Zahl der Fälle führt die Anfrage nicht zu Kosten für die
Anfragenden. Wenn überhaupt, dann entstehen Kosten
von maximal 25 Euro, oder es wird ein Kostenvoranschlag ausgegeben.

Sicherlich kommen nachher von der Opposition Beispiele dafür, dass jemand länger warten musste oder dass
eine Frage aus dem Herbst bis heute nicht beantwortet
worden ist.

Natürlich muss man sehen, welche Anfragen gestellt
werden. Einige Verbände haben jetzt sogar eine Referentenstelle eingespart, weil sie durch Anfragen bei den Behörden die Informationen bekommen, die sie sich vorher
selbst beschaffen mussten. Wenn bei einer Stelle ein Fragenkatalog mit 112 Fragen eingeht, ist doch verständlich, dass die Fragen nicht bis zur nächsten Woche beantwortet sein können; so fair müssen wir gegenüber den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiten in den einzelnen Behörden schon sein.
Es gibt übrigens sehr gute Beispiele dafür, wie man
auch proaktiv informieren kann. Im Saarland zum Beispiel werden Verfahren zu bußgeldbewehrten Tatbeständen, bei denen es um mindestens 350 Euro geht, ins Internet gestellt.

Ich bin der Meinung, dass man durchaus noch proaktiver
und transparenter vorangehen kann. Es gibt wunderbare
Beispiele. In Nordrhein-Westfalen hat Herr Uhlenberg,
der Nachfolger von Ihnen, Frau Höhn, Angaben zu Pestizidrückständen ins Internet gestellt, ohne dass danach
gefragt worden war.

- Sie haben das lange gefordert, aber nie gemacht. Letztlich ist wichtig, was hinten rauskommt, was der Verbraucher davon hat.

Wir werden in der nächsten Zeit mit den Verbraucherinnen und Verbrauchern einen Dialog führen. Ich freue
mich sehr darüber, dass sie sich an diesem Dialog beteiligen.

Dieser Dialog findet auf einer Internetseite statt. Auf
dieser Internetseite beteiligen sich die verschiedensten
Verbände. Dass man solche Studien so offen und in einer
so transparenten Art und Weise vorstellt, hat es noch nie
gegeben. Zu den Studien kann man bis Ende August
Stellung beziehen. Dann werden wir gemeinsam eine
Evaluierung bzw. eine Überarbeitung des Gesetzes vornehmen. Dabei kann ich mir eine Ausweitung des Auskunftsanspruches vorstellen. Ich kann mir aber auch vorstellen, dass noch transparenter zu informieren ist.

Eines ist festzuhalten: Wir haben mit dem Verbraucherinformationsgesetz die Informationskultur in
Deutschland verändert. Das ist der erste Schritt auf einem richtigen Weg. Hätten wir es nicht gemacht, würden
wir noch heute darauf warten.

Herzlichen Dank.

 Ich bedanke mich. Die Kollegin Drobinski-Weiß hat

mich in ihrer Rede angesprochen. Dann hat man ja die
Möglichkeit, darauf einzugehen.
Liebe Frau Drobinski-Weiß, ich bedanke mich sehr
herzlich für die Werbung für die CDU Rheinland-Pfalz.
Sie haben darauf hingewiesen, dass wir uns um die Verbraucherinnen und Verbraucher kümmern.

Die Seniorinnen und Senioren werden oft Opfer krimineller Machenschaften. Das haben wir erkannt; deshalb
nehmen wir uns dieses Problems an.

Ich möchte der Vollständigkeit halber noch etwas erwähnen, was Sie vorhin nicht gesagt haben: Man sollte
zwischen Partei - das ist eine Parteiveranstaltung gewesen - und Regierung trennen. Das wird auf dieser Karte
nicht vermischt.

Ich habe mir diesbezüglich einmal die Seite der Bundes-SPD angeschaut. Man muss dort unterschreiben, und
am Unterschriftenfeld ist auch ein Sternchen, zu dem
steht:

Ich bin damit einverstanden, dass meine personenbezogenen Daten … vom SPD-Parteivorstand gespeichert werden können.

Das heißt, die SPD wie auch die CDU halten sich an die
vorgegebenen Datenschutzbestimmungen.

Das halte ich für absolut notwendig.

Auf der angesprochenen Karte muss man ankreuzen,
ob man etwas haben möchte oder nicht. Ich denke, wir
sollten hier ehrlich bleiben. Man muss trennen zwischen
Arbeit der Regierungspartei und Parteiarbeit. Das haben
Sie vielleicht nicht getan, wir aber tun das. - Danke noch
einmal für die Werbung.

 Herr Präsident! Verehrte Ministerin! Kollege Gerd

Müller! Liebe Kolleginnen und Kollegen und alle, die
uns heute zuschauen und Gäste sind! Es ist sehr einfach,
Geld auszugeben. Deshalb macht die Opposition nur
Vorschläge, wie man Geld ausgeben kann.

Es ist schwieriger - hier geht es auch darum, wer die Regierungsverantwortung hat -, Geld einzusparen und ein


solides Konzept vorzulegen; denn es geht um die Zukunft.

Es geht nicht nur um unsere Zukunft, sondern es geht
auch um die Zukunft unserer Kinder und um die Nachhaltigkeit unseres Landes. Das kann man letztlich auch
als Schöpfungsbewahrung oder Landbewirtschaftung
bezeichnen.

Ich wundere mich sehr, liebe Frau Lay, dass Sie dem
Kollegen Bleser vorgeworfen haben, seine Rede sei unausgewogen gewesen und er habe nur über Landwirtschaft und nicht über Verbraucherschutz geredet. Er zumindest hat über Verbraucherschutz geredet. Aber Sie
haben nicht ein einziges Wort zum Thema Landwirtschaft gesagt. Ihnen sind die Bauern in Deutschland
nämlich gar nichts wert.

Ich möchte die vielen redlich wirtschaftenden Landwirte, Bauern und Winzer vor diesen pauschalen Beschimpfungen der Opposition in Schutz nehmen, wonach das alles eine geldgierige Agrarlobby sei. Wir sind
an der Seite der bäuerlichen Landwirtschaft, das heißt
redlich wirtschaftender Familien in verschiedenen Regionen in Deutschland. Sie sind für unsere Kulturlandschaft zuständig.

Ich lasse nicht zu, dass diejenigen, die nicht Ihrem
Bild oder Ihren Lobbyinteressen entsprechen, hier beschimpft werden. Sie sorgen für unsere täglichen Nahrungsmittel, für gesunde Nahrungsmittel und für eine
verlässliche Produktion. Sie haben die Unterstützung der
CDU, der CSU und der FDP auf ihrer Seite - auch in Zukunft. Das heißt Nachhaltigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich eines noch einmal verdeutlichen: Es geht in solchen Debatten natürlich immer heiß her. Es ist klar, dass Opposition und Koalition unterschiedliche Standpunkte haben,
aber man sollte schon zumindest bei den Fakten bleiben,
wenn man Zwischenrufe macht oder versucht, die Regierung zu attackieren. Ich helfe Ihnen ja auch gerne und
nenne noch einmal zwei, drei Punkte.

Stichwort GAK-Mittel. Von der SPD wurde hier
mehrfach kritisiert, dass die GAK-Mittel gekürzt würden. Jetzt schaue ich mir das kurz an und frage mich,
warum Rot-Rot in Brandenburg über 20 Millionen Euro
an GAK-Mitteln nicht abgerufen hat.

Es scheint denen auch nicht wehzutun.

Als Nächstes schaue ich mir Rot-Grün an. Der Kollege von den Grünen sagte uns gerade, wir würden das
Ganze dramatisch auf 600 Millionen Euro kürzen. Ich
habe mir einmal angeschaut, wie das unter Rot-Grün
war, unter Ihrer großen

Superministerin Frau Künast. Sie hat das Ganze ohne Finanzkrise auf 615 Millionen Euro gekürzt. Wir haben
das danach sofort erhöht. Dafür haben wir keine Glückwunschschreiben von Ihnen bekommen. Sie suchen sich
halt nur das heraus, was Sie gerade brauchen.

Zur Ehrlichkeit gehört dazu, zu sagen: Wir haben die
Landwirtschaft und den ländlichen Raum erst wieder gestärkt. Er wurde unter Rot-Grün ausgetrocknet.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Auch beim Thema
biologische Vielfalt wurden wir hier kritisiert. Ich greife
das deshalb auf, weil das auch ein Schlag ins Gesicht der
vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei uns im
Haus, im BMELV, ist. Sie arbeiten redlich und mit guten
Ansätzen, guten Ideen und guten Ergebnissen. Wenn Sie
behaupten, die biologische Vielfalt würde bei uns keine
Rolle spielen, dann schauen Sie bitte einmal in den
Haushaltsplan. Weil wir hier vorangehen und Vorbild
sind, haben wir über 2 Millionen Euro für ein Modellprojekt ausgegeben, das andere Länder kopieren, weil es
so gut ist.

Wir sind für die biologische Vielfalt. Wir in unserem
Haus und CDU, CSU und auch FDP legen Wert darauf,
dass bei den Themen „Bewahrung der Schöpfung“ und
„Biopatente“ ganz klar ist: Die Natur, die Schöpfung,
gehört allen Menschen, Tieren und Pflanzen. - Auf diese
achten wir, sodass Biopatente auf europäischer Ebene
nicht für Individualinteressen verramscht und verscherbelt werden. Dazu habe ich von Ihnen kein einziges Wort
gehört.

Zum Thema Telefonwerbung. Die Kollegin von der
SPD hat einige Zwischenrufe gemacht. Ich weiß, es tut
weh. Deshalb sind gerade von der SPD - und übrigens
auch von den Grünen - viele über dieses Thema hinweggehuscht.

- Herr Kelber, das ist nicht ganz gut für den Blutdruck.
Vielleicht ärgert es Sie noch immer, dass Sie kein Minister in Nordrhein-Westfalen geworden sind; in Rheinland-Pfalz werden Sie es wahrscheinlich auch nicht.

Das ärgert ihn wahrscheinlich, und deshalb bekommt er
Temperatur, wenn es um NRW geht.

Lieber Herr Kelber, Sie selber waren mit dabei,

und viele andere waren auch mit dabei.

Sie und ich wissen, dass die Bestätigungslösung hinsichtlich der Telefonwerbung damals an Ihrer Ministerin, Frau Zypries, gescheitert ist, und zwar mit dem banalen Argument, sonst müsse sie ja, wenn sie sich eine
Pizza bestellt, vorher schriftlich unterschreiben.

Es war die SPD, die das verhindert hat, und Sie selbst
wissen auch: Die Telekom sitzt bei Frau Zypries in
Darmstadt, und das war nicht ganz hilfreich, weil die Telekom gegen eine Bestätigungslösung war. Auch das gehört zur Wahrheit. Wir setzen uns für saubere Telefone
ein.

 Das kann ich nicht bestätigen. Ich kann Ihnen allerdings bestätigen, dass Ihre Ministerin, Frau Zypries, als
ich zusammen mit Frau Aigner und dem agrarpolitischen
Sprecher, Herrn Bleser, bei ihr war, ganz klar gesagt hat,
sie mache es nicht. Das kann ich Ihnen bestätigen.

- Ich habe Ihnen gerade eine Antwort zu Ihrer Partei gegeben.

Lassen Sie mich noch auf zwei, drei Aspekte eingehen, die für die Verbraucherinnen und Verbraucher wichtig sind: In den Supermarktregalen in Stadt und Land
gibt es eine große Auswahl. Die Herausforderung ist
aber, dass wir Verbraucherinnen und Verbraucher bei ihrer Auswahl und bei der Möglichkeit begleiten, sich souverän zu verhalten. Deshalb werden wir - lassen Sie
mich das abschließend sagen - ganz klar beim Datenschutz, bei der Verbraucherbildung und bei der Souveränität Flagge zeigen, wenn es darum geht, Verträge abzuschließen, aber auch wenn es darum geht, ältere
Menschen zu begleiten und sie eben nicht als Verbraucherinnen und Verbraucher links oder rechts liegen zu
lassen. Wir haben dort nicht gekürzt. Wir haben uns darum gekümmert, dass letztlich auch das Thema Pflege
endlich in den Bereich des Verbraucherschutzes kommen konnte.

Lieber Herr Kollege Kelber und auch alle anderen
Kollegen, ich bin der Ministerin sehr dankbar dafür, dass
sie zusammen mit anderen Experten etwas auf den Weg
gebracht hat, was es vorher so noch nie gegeben hat.

Wir haben Pflegeheime auf der Internetseite www.heim
verzeichnis.de nach Lebensqualität bewertet. Uns geht
es nicht darum, populistische Forderungen zu stellen,
sondern wir wollen das Leben lebenswert machen und
den Bürgerinnen und Bürgern nicht Angst machen, sie
würden ständig vergiftet oder über den Tisch gezogen.
Die Mehrheit der Deutschen lebt gerne in unserem Land.
Dieses Gefühl will ich ihnen nicht nehmen. Ich will eine
flächendeckende Landwirtschaft.

 
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Kollege Ostendorff, ich darf auf Ihre Frage, die
sich auf meinen Kollegen, Staatssekretär Müller, bezieht, wie folgt antworten: Die Politik der Bundesregierung ist natürlich darauf ausgerichtet, nachhaltiges
Wachstum zu unterstützen. Denn davon erhoffen wir uns
zum einen einen Abbau der Arbeitslosigkeit und zum anderen eine Sanierung unseres Haushaltes. Der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Gerd Müller hat in einer Pressekonferenz am 14. September dieses Jahres angesichts
der wachsenden weltweiten Nachfrage nach hochwertigen Lebensmitteln seine Zuversicht geäußert, dass
Deutschland mit den Lebensmitteln, die wir hier produzieren, durchaus dazu beitragen kann, diese Nachfrage
zu decken.

Wir produzieren unter sehr hohen Standards, unter
hohen Umwelt-, Tierschutz- und Verbraucherschutzstandards. Deshalb hat er seinen Wunsch ausgedrückt, dass
in den kommenden fünf Jahren eine solche Steigerung
möglich ist. Er hat dies aber nicht, wie Sie unterstellen,
als Ziel der Bundesregierung dargestellt; denn Export ist
Sache der Wirtschaft, und wir haben keine Planwirtschaft.

 
Sehr geehrter und geschätzter Kollege, unsere Landwirtschaft hat mehr zu bieten als Fleisch, und unsere
landwirtschaftliche Produktion ist so vielfältig und weltweit so gefragt, dass wir die anderen Länder natürlich
daran teilhaben lassen möchten. Dazu gehört die ganze
Produktpalette. Das ist das eine.

Zum anderen unterstellen Sie erneut, obwohl ich das
eben korrigiert habe, dass die Bundesregierung planwirtschaftlich vorgeht und sagt: Wir werden die Agrarexporte in fünf Jahren verdoppeln. Es ging um die Zuversicht, dass wir dazu beitragen können, die Nachfrage,
die vorhanden ist, mit unserer Kapazität zu decken. Ich
persönlich maße mir nicht an, anderen Ländern den Lebensstandard, den wir haben, abzusprechen.

Ein weiterer Aspekt, Stichwort Produktion. Herrn
Gerd Müller ist es als Exportbeauftragtem unseres Hauses auch gelungen, für Produkte, die bei uns nicht verzehrt werden, in anderen Ländern Märkte zu schaffen.
Es gibt nämlich unterschiedliche Verzehrgewohnheiten.
Zum Beispiel werden manche Bestandteile eines
Schweins, die hierzulande - vielleicht kulturell bedingt nicht gegessen werden, in Asien sehr stark nachgefragt.
Insofern wird es nicht zu der von Ihnen unterstellten Verdopplung der Ammoniakemissionen kommen.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich habe mich geärgert. Ich habe mich richtig
geärgert, als wir die Ergebnisse von „Finanztest“ lesen
konnten.

Ich bin übrigens der Stiftung Warentest sehr dankbar
dafür. Deshalb haben wir als Koalition sie mit zusätzlichen Mitteln ausgestattet. Ich bin ihr sehr dankbar, dass
sie genau die aktuellen Themen, die uns beschäftigen,
aufgreift. Das tut manch einem weh. Das ist oft unbequem. Wir halten es für richtig, dass die Stiftung Warentest genau aus diesem Grund Schritt für Schritt in die
Unabhängigkeit entlassen wird, damit sie etwas anpackt,
was vielen anderen eben nicht passt. Deshalb noch einmal: Dank an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die
das Thema der Banken seit Wochen und Monaten auf
der Tagesordnung haben. Ich wünsche mir, dass sie dieses Thema auch in Zukunft weiter so im Blick haben,
auch wenn es um die Beratungsprotokolle und um die
Produktinformationsblätter geht.

Ich stimme Frau Kollegin Maisch zu. Ganz klar:
Nicht jeder, der sein Konto überzieht, ist jemand, der
nicht mit Geld umgehen kann. Ansonsten könnten die
Banken auch nicht mit Geld umgehen, weil sie sich bei
den Bürgerinnen und Bürgern Geld leihen. Die Asymmetrie, dass auf der einen Seite die Bürger den Banken
gerne Geld leihen, aber nicht zu zweistelligen Prozentsätzen, und dass auf der anderen Seite Bürgerinnen und
Bürger mitunter 17 Prozent oder gar 20 Prozent Zinsen
an die Banken zahlen müssen, halte ich für unanständig.

Das halte ich deshalb für unanständig, weil das immer
nur in eine Richtung geht. Viele Banken kennen immer




nur eine Richtung. Wenn die Refinanzierungskosten
hoch sind, dann geben sie diese hohen Kosten weiter.
Das ist schnell zu erläutern. Man bekommt aber selten
einen freundlichen Brief mit dem Hinweis, dass die Refinanzierungskosten günstiger geworden sind und dass
es deshalb für den Kunden günstiger wird.

Das ärgert uns alle, ganz gleich, welcher Fraktion wir
angehören, welcher Partei wir angehören. Auf der einen
Seite wird versucht, richtig Kasse zu machen. Auf der
anderen Seite, wenn etwas nicht funktioniert, soll der
Staat einspringen - das sind übrigens auch die Kunden,
nämlich die Steuerzahler -, dann wiederum zeigt sich
ein demütiges Verhalten. Ich denke, das wird auf Dauer
nicht funktionieren. Deshalb müssen wir hier auch ganz
klare Worte finden.

Jetzt geht es natürlich darum, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eine Lösung zu finden. Dazu gibt es in den
heute vorliegenden Anträgen verschiedene Vorschläge.
Man kann es sich einfach machen, indem man banal fordert, eine Obergrenze festzusetzen. Ich halte diesen Vorschlag, mit Verlaub, für sehr schlecht. Eine Obergrenze
einzuziehen, ist meiner Meinung nach auch falsch, weil
das der marktwirtschaftlichen Realität und der Vielfalt
der angebotenen Preismodelle bei Girokonten nicht gerecht wird. Dass die Linken da zusammenzucken, ist
klar, da sie mit Marktwirtschaft nicht so viel am Hut haben.

Die Zinssätze im Test variieren zwischen 6 und
17 Prozent. Da muss man genau hinschauen, damit wir
den Verbrauchern nicht einen Bärendienst erweisen. Der
Kollege Wanderwitz hat eben erläutert, wie unterschiedlich die Berechnungsgrundlagen sind. Bei dem einen
Girokonto ist die Kontoführung kostenlos, was viele
schätzen; vielleicht kostet dafür aber eine beleggebundene Überweisung etwas mehr, oder der Dispozins liegt
etwas höher. Bei einem anderen Girokonto wird dagegen
eine Kontoführungsgebühr erhoben; vielleicht liegt dafür aber der Dispozins etwas niedriger.

Natürlich wird die Gebührenhöhe auch davon beeinflusst, wie engmaschig das Filialnetz ist. Ich selbst
komme aus Rheinland-Pfalz, einem ländlich geprägten
Raum. In vielen Regionen sind wir dankbar dafür, dass
dort einige Banken noch Filialen haben, während andere
Banken sich schon zurückgezogen haben. Ein Filialnetz
kostet Geld.

Das muss natürlich, sozial gerecht, mischfinanziert werden, also nicht nur von denen, die ein kleines Portemonnaie haben. All das muss in die Überlegung einfließen,
ob wir nicht, wie ich vorhin sagte, dem Verbraucher einen Bärendienst erweisen, wenn wir eine starre Obergrenze einziehen. Ich glaube, dass diese Lösung dem
Gesamtkomplex nicht gerecht wird und zur Folge haben
würde, dass einige kleinere Banken nicht mehr im ländlichen Raum vertreten wären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb ist meiner
Meinung nach der staatsdirigistische Ansatz nicht die
richtige Lösung. Dass es aber klare Regeln braucht, wie
Zinssätze anzupassen sind, darin sind wir uns sicherlich
alle einig. Es gibt einen klaren Grundsatz, dem Geltung
verschafft werden muss: So stark wie die Sollzinsen in
Hochzinsphasen steigen, genauso stark müssen sie auch
in Niedrigzinsphasen sinken. Einen starken Verbündeten
bei der Durchsetzung dieser Maxime haben wir im Bundesgerichtshof. Er hat im April 2009 erneut entschieden,
dass auf der Basis des geltenden Rechts eine Anpassungssymmetrie der Zinssätze der Banken nach oben
und nach unten bestehen muss.

Neue gesetzliche Regelungen sorgen zwar immer für
eine schöne Schlagzeile, aber meiner Meinung nach besteht überhaupt kein Gesetzesdefizit, sondern ein Vollzugsdefizit.

Es hilft doch keinem Bürger, wenn er sich eine weitere
Drucksache anschauen kann - das macht ja nur bedingt
Spaß -, sondern dem Verbraucher hilft es, wenn die vorhandenen gesetzlichen Regelungen auch effektiv und
nachhaltig durchgesetzt werden. Es gibt zum Beispiel
das Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherkreditrichtlinie, gemäß dem die Art und Weise der Anpassung des
Sollzinssatzes im Kreditvertrag anzugeben ist. Hier
richte ich meine Aufforderung an die Finanzaufsicht, gegen vielfache Rechtsverstöße und Missverständnisse
vorzugehen, und an die Kartellbehörden, genau zu prüfen.

Abschließend möchte ich sagen: Es liegen einige Lösungsvorschläge vor. Wir haben eine Studie in Auftrag
gegeben haben, die untersuchen soll, wie sich die mit der
Kontoführung verbundenen Kosten flächendeckend entwickeln, damit wir eine solide Basis für unser Handeln
erhalten, statt - davor warne ich noch einmal - dem Verbraucher einen Bärendienst zu erweisen. Wir werden
also das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, sondern
als Verbraucherministerium weiter am Thema dranbleiben und dafür sorgen, dass die Verbraucherinnen und
Verbraucher nach wie vor ein flächendeckendes Filialnetz vorfinden und die Zinssätze so verbraucherfreundlich wie möglich gestaltet werden. Andere Regierungen
haben hier ja, als sie etwas zu sagen hatten, nichts getan.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

bildungspolitische Eifer der unterschiedlichen Bundesländer hat wahrscheinlich eine Ursache. Die Bildung ist
nämlich das letzte - und wichtigste - Feld, das den Ländern überhaupt geblieben ist.

Natürlich führt das zu einigen Blüten. Schauen wir
einmal in mein Bundesland.

In Rheinland-Pfalz geht es ständig um Strukturdebatten.
Eine Strukturreform wird von der nächsten gejagt. Beispielsweise wird die Hauptschule abgeschafft. Dabei
führt man aber keine besseren Strukturen ein. Vielmehr
macht man aus der Hauptschule die Realschule plus. Die
Klassenmesszahl erhöht sich. Es gibt nicht genügend Sozialarbeiter und keine Aufstockung. Das ist die Problematik, mit der wir es zu tun haben.

Ich komme auf ein Thema zurück, das schon angesprochen wurde. Wenn es um Bildungsinhalte geht,
muss man sich um das kümmern, was wirklich wichtig
ist.

Unsere Chance liegt darin, dass wir gemeinsam das aufgreifen, was Ministerin Schavan vorgeschlagen hat,
nämlich Deutschland Schritt für Schritt - also nicht von
heute auf morgen - zu einem Bildungsland zu machen,
wo der Umzug in ein anderes Bundesland nicht die Wirkung hat, als würde man den Kontinent verlassen.

Das ist eine große Chance. Die einzelnen Länder müssen
natürlich darauf achten, dass sie zunächst einmal ihre eigenen Hausaufgaben machen. Bevor also die SPD-Länder fordern, dass der Bund einheitliche Standards vorgeben soll, sollten sie zunächst ihre Hausaufgaben machen.

Ich schaue wieder nach Rheinland-Pfalz. Die Landesregierung weigert sich als Einzige, vergleichbare einheitliche Abschlüsse anzubieten

und sich gegenüber Anliegen der Arbeitgeber offen zu
zeigen. Für die Arbeitgeber gleicht es nämlich manchmal einem Lotteriespiel, sich auf die vermeintliche Qualifikation des Absolventen zu verlassen. Sie wissen
nicht, ob das Wissen, das mit dem Abschluss bescheinigt
wird, auch tatsächlich vorhanden ist. Es ist aber nicht
Aufgabe der Kammern und der ausbildenden Unternehmen, den Auszubildenden den Dreisatz sowie lesen und
schreiben beizubringen. Wenn wir unter Beachtung der
Subsidiarität, also einer Sichtweise von unten nach oben,
nicht bereit sind, uns dem Vergleich zu stellen,

dann handelt es sich bei den Reden hier im Deutschen
Bundestag nur um Fensterreden. Sie lassen sich hier für
Ihre Ideen feiern, aber blockieren in Ihren Bundesländern letztlich das, was Fortschritt schafft.

Was letztlich zählt, ist das, was herauskommt. Es geht
nicht um die Struktur. Denn es ist doch unerheblich, wie
der betreffende Schultyp heißt. Wichtig ist vielmehr, was
in der Schule passiert. Es ist wichtig, was am Ende herauskommt. An die Adresse des selbsternannten Logikers
Herrn Gysi - ich sollte vielmehr sagen: Logistikers - will
ich sagen: Herr Gysi, tauschen Sie doch einmal Ihre Logik gegen eine allgemeingültige Logik. Wenn Berlin pro
Schüler mehr Geld ausgibt als Bayern, aber dennoch weniger dabei herauskommt, dann heißt die Gleichung
doch:

Wo die Roten ihre Ideologie hineinstecken, kommt trotz
mehr Geld nicht mehr heraus. Das ist doch die Wahrheit.

Herr Matschie hat heute als Kultusminister im Deutschen Bundestag gesprochen. Er hat aber nicht über Bildung, sondern über Geld geredet und angekündigt, dass
sein Bundesland in den kommenden Jahren weniger
Geld für Bildung ausgeben wird.

Das ist nicht in Ordnung; das ist nicht richtig. Sozusagen
mit Schallgeschwindigkeit immer nach Berlin zu
schauen, zeigt, dass Sie überfordert sind.

In dieser Überforderung liegt die Chance der unionsregierten Länder. Ich bedanke mich bei den Unionsländern - sei es Bayern, Baden-Württemberg, Hessen oder
Sachsen -, die sich darauf geeinigt haben, gemeinsam
ein Abitur zu entwickeln, das vergleichbar ist.

Wir wollen gemeinsam Bildungsstandards entwickeln.
Wer das nicht will, will auch nicht die Bildungsrepublik
Deutschland.

Ich bin für einheitliche, vergleichbare Standards. Es
geht nämlich um den Rucksack, der den Kindern für ein
Leben mit gleichen Chancen gepackt wird. Aus diesem
Grund ist die Bildungspolitik keine Spielwiese für das
Ausprobieren von Ideologien.

Es geht jetzt um die Frage, wie wir es schaffen, dass
das, was für Kinder angedacht wird, auch bei ihnen ankommt. Wer das Bildungspaket blockiert - Bildung ist
mehr, als nur in die Schule zu gehen - und auf Kosten
der Kinder Parteipolitik betreibt,

dem geht es nicht um die Sache, sondern um die Wirkung und um Muskelspiele im Bundesrat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zukunft der
Kinder entscheidet sich nicht erst in der Schule. Die Zukunft der Kinder entscheidet sich bereits im Kindergarten und in den Kindertagesstätten.

Deshalb ist es wichtig, dass wir bei den Kindern schon
im frühen Alter verbindliche Sprachtests einführen. Das
gilt nicht nur für Kinder aus Migrantenfamilien, sondern
für alle Kinder. Ich schlage vor, dass dies ab dem vierten
Lebensjahr geschieht, damit man zwei Jahre vor der Einschulung noch genügend Zeit hat, um kontinuierlich,
aber vor allen Dingen auch individuell fördern zu können. Die Kinder sollen in der ersten Klasse nicht erst
Sprachhindernisse überwinden müssen, bevor mit dem
Vermitteln des Lehrinhalts begonnen werden kann.

Da müssen Sie sich öffnen. Herr Gysi, hier wünsche ich
mir, dass Berlin auf Rheinland-Pfalz einwirkt. Rheinland-Pfalz hatte einen Bildungsminister, der nach Berlin
gegangen ist. Dort hat er Sprachtests ab dem Alter von
drei Jahren eingeführt, während das in Rheinland-Pfalz
abgelehnt wird, weil das menschenverachtend sei. Ich
muss sagen: Man muss sich auf eine Richtung einigen.
Ich finde es kinderunterstützend, sich darauf einzulassen, sie frühzeitig zu befähigen, dem Unterricht folgen
zu können.

Wir stellen fest, dass gerade in SPD-regierten Ländern die Ausgaben der Eltern für Nachhilfe immens
hoch sind.

- In Rheinland-Pfalz zahlen die Eltern 40 Millionen
Euro für Nachhilfe. - Wir sind dafür, dass die Bildungschancen nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängen.

Ich danke zum Schluss allen Erzieherinnen und Erziehern. Ich danke den Lehrern. Sie haben es nicht immer
einfach.

Wenn etwa der Ministerpräsident aus Rheinland-Pfalz
sagt, er habe dienstags schon das gesamte Pensum erreicht, das Lehrer in der ganzen Woche machen,

ist das unanständig. Ich schaue auf die Schüler, die morgen ihre Halbjahreszeugnisse bekommen. Ich wünsche
ihnen alles Gute und eine bessere Bildungspolitik.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gysi, Sie wollten sich heute als neuer Mittelstandsbeauftragter präsentieren. Ich schätze ja Ihren Sinn für
subtilen Humor. Ihre Partei ist mitnichten die Mittelstandspartei. Sie schafft es noch nicht einmal zur Mittelmaßpartei.

Sie haben gefragt, wo denn die Spareinlagen sind.
Wissen Sie, Herr Gysi, mich würde wirklich interessieren, wo die Spareinlagen der SED-Vermögen gelagert
sind. Auch das könnte von Interesse sein.

Diese Frage hören Sie nicht gern. Sie haben sich ja
rechtlich nicht davon losgesagt. Insofern müssten Sie
auch wissen, wie gute Geldanlage außerhalb Deutschlands funktioniert.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, noch vor wenigen Jahren sprach das Wall
Street Journal von Deutschland als dem kranken Mann
Europas. Das war 2005 unter der Regierung von Bundeskanzler Schröder. Und heute? Heute sieht es anders
aus.

Heute spricht zum Beispiel die Washington Post davon,
dass die deutsche Wirtschaft die stärkste in der Welt sei,
und das unter der Regierung von Bundeskanzlerin
Angela Merkel.

Heute ist Deutschland zur Konjunkturlokomotive in
Europa geworden, und das übrigens in einer Zeit, in der
sich andere Volkswirtschaften noch mühselig aus dieser
Krise herauskämpfen.

Natürlich gibt es auch noch Nachwehen. Ich denke,
an dieses Problem müssen wir mit Demut herangehen.
Nichtsdestotrotz ist klar, dass unsere Wettbewerbsposition nach dieser Finanz- und Wirtschaftskrise stärker ist
als zuvor. Nach etwa 3,6 Prozent Wirtschaftswachstum
im vergangenen Jahr schauen wir jetzt auf 2,3 Prozent
Wachstum im Jahr 2011. Natürlich darf nicht jedes
Wachstum blind bejubelt werden. Umso mehr freut es
mich, dass der Aufschwung an Breite und an Tiefe gewonnen hat. Die deutsche Wirtschaft engagiert sich nach
wie vor intensiv im Export. Die Exportwirtschaft sichert
Arbeitsplätze.

In diesem Zusammenhang möchte ich der Opposition
eines sagen: Auch die Ernährungswirtschaft sichert Arbeitsplätze.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, Sie sagen,
es sei unanständig, wenn wir Nahrungsmittel produzieren und ins Ausland schicken, Sie sagen, wir würden
nicht nachhaltig produzieren, weil wir über Bedarf produzieren. Es ist unanständig, so etwas in den Ausschüssen zu behaupten.

Ich habe noch nie gehört, dass Sie sich über das importierte argentinische Rindfleisch beschweren. Ich danke
allen, die an der Exportwirtschaft beteiligt sind, weil sie
Arbeitsplätze und Zukunft sichern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst das Sorgenkind, das wir hatten, der inländische Konsum, hat sich
erholt. So haben wir für 2011 eine Prognose von rund
2 Prozent Steigerung. Und das Allerschönste ist: Auch
die Schröder’sche Massenarbeitslosigkeit haben wir weit
hinter uns gelassen.
Statt 5 Millionen Arbeitslose noch im Jahr 2005 haben
wir jetzt nur noch 3 Millionen Arbeitslose, und die Tendenz ist weiter sinkend, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Herr Heil, Sie müssen sich erinnern: Schröder sagte ja
im Jahr 1998, er werde die Arbeitslosigkeit halbieren.
Das hätte er gern für sich beansprucht.

- Sie sagen: Das haben wir geschafft. Spätestens daran
sieht man, dass das Bildungssystem an manchen Stellen
des Mathematikunterrichts verbesserungsbedürftig ist.

Lieber Herr Heil, 5 Millionen Arbeitslose waren es
unter Gerhard Schröder. Diese christlich-liberale Regierung hat es in greifbarer Nähe, dass die Arbeitslosigkeit
halbiert werden wird. Das danken ihr die Menschen;
denn sie sind in Lohn und Brot. 40 Millionen Menschen
sind in Beschäftigung. Das ist ein Ergebnis guter Politik,
die Sie nicht schlechtmachen sollten. Es tut Ihnen weh;
das weiß ich.

Aber dieses intelligente politische Krisenmanagement,
dieses Szenario, war richtig und war wichtig. Wir haben
die Kurzarbeit und die Konjunkturpakete auf den Weg
gebracht. Und noch eines: Würden Sie einmal mit dem
Mittelstand sprechen, dann würden Sie auch erkennen,
dass dabei genau das, was der Kollege Fuchs, was der
Kollege Brüderle, was die vielen anderen Kolleginnen
und Kollegen der christlich-liberalen Koalition erkämpft
haben, nämlich die Entlastung in Höhe von 24 Milliarden Euro seit Jahresbeginn 2010,

zum Tragen gekommen ist. Dass dies zum Tragen gekommen ist, spüren die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Deshalb sage ich: Herzlichen Dank all jenen, die bereit sind zu investieren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, es gehört
der Fairness halber dazu, zu sagen, dass Sie durchaus
ökonomischen Sachverstand und Vernunft hatten, als Sie
noch auf der Regierungsbank saßen,

zumindest waren Sie der ökonomischen Vernunft gegenüber aufgeschlossen. Das hat sich in der Opposition leider etwas gedreht. Wenn man jetzt betrachtet, was bei
Ihnen auf der Oppositionsbank los ist, dann merkt man,
dass der Fachkräftemangel akuter ist als jemals gedacht.

Das zeigt schon allein die Tatsache, dass Herr Gabriel
die Liberalisierung der Zeitarbeit - übrigens ein echter
Erfolg der rot-grünen Agenda 2010 - plötzlich als zentralen Fehler bezeichnet und fröhlich die Rolle rückwärts
macht.

Schauen wir zum Beispiel nach Rheinland-Pfalz.

Dort gibt es Unternehmen wie Mercedes-Benz in Wörth,
die das Prinzip eines dreistufigen Rekrutierungsprogrammes verfolgen. Dort wird schulbuchmäßig derjenige, der ausscheidet, durch einen bisher befristet Beschäftigten ersetzt, der nun unbefristet angestellt wird.
Ein neuer Zeitarbeitnehmer erhält wiederum einen befristeten Vertrag. So rückt einer dem anderen nach. So
wurden 40 Prozent der Zeitarbeitnehmer zu festen Mitarbeitern. Das ist ein Erfolgsmodell. Die Landesregierung in Rheinland-Pfalz möchte genau dieses abschaffen.

Herr Heil hat eine Nachfrage; ich erkläre es ihm
gerne.

 Lieber Herr Heil, es hilft, wenn man ins Gesetz

schaut.

Wenn man darin liest, dann kann man einiges verstehen.
Ich verstehe, dass es in der Opposition schwierig geworden ist, sich eine Position zu erkämpfen.

- Nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis: Es ist unanständig, die vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu beschimpfen, die über die Leiharbeit in feste Arbeit gekommen sind.

Es ist unanständig, weil es viele Betriebe in Deutschland
gibt, die mithilfe der Leiharbeit die Auftragsspitzen abpuffern konnten.

Es ist auch unanständig, dass Sie diese kritische Frage
nicht Ihrem Parteikollegen Beck in Rheinland-Pfalz stellen, der beim Nürburgring übrigens 400 Millionen Euro
versenkt hat und jetzt als Landeseigentümer dort Lohndumping betreibt; denn die Putzkräfte dort verdienen
weniger als 5 Euro pro Stunde.

Ich frage Sie: Wann werden Sie glaubwürdig?

- Lesen Sie das Gesetz!

Ich bedanke mich sehr herzlich bei unserem Wirtschaftsminister, ich bedanke mich bei unseren Kolleginnen und Kollegen und vor allen Dingen beim Mittelstand
in dieser Republik. Wir müssen es schaffen, die Bildung
intensiv voranzutreiben und die Ausbildungsreife junger
Menschen zu garantieren, sodass es für viele Arbeitgeber nicht mehr einer Lotterie gleichkommt, welches
Wissen in welchem Abschluss steckt.

Deshalb müssen wir von dem Flickenteppich in Deutschland wegkommen. Ich fordere die SPD auf, sich der Initiative der CDU-Länder anzuschließen, ein gemeinsames
Abitur oder auch gemeinsame Abschlüsse für die Sekundarstufe I einzuführen;

denn eines ist klar: Nur mit gut ausgebildeten jungen
Menschen und mit Freiheit für die Betriebe werden wir
in Deutschland weiterhin die Lokomotive in Europa
sein.

Noch einmal: Mein Dank gilt den Unternehmerinnen
und Unternehmern sowie den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern.

Seien Sie gewiss: Die CDU und die FDP stehen an der
Seite des Mittelstands. Wir werden sie nicht beschimpfen, wie das die Opposition tut, weil sie damit Punkte
machen will.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Steinmeier, Sie sagten eben,
es bedarf einer klaren gesetzlichen Regelung. Da sind
wir uns alle einig. Es gibt allerdings unterschiedliche
Vorschläge für eine klare gesetzliche Regelung. Die
Frage ist: Wie soll die Regel aussehen?

Hauptsache gesund! Das ist wohl der normalste
Wunsch der Welt, den Eltern haben, wenn sie ein Kind
erwarten. Auch der Wunsch, die Politik möge Leid und
Tränen verhindern, ist ein hoher Wunsch. Die Politik
wird ihn aber niemals vollends erfüllen können; denn
zum Leben gehören auch Schattenseiten, gehört Leid.

Natürlich tun Eltern alles, damit ihr Kind gesund
bleibt. Wenn es krank wird, tun sie alles, damit es wieder
gesund wird, damit es geheilt wird. Wenn Heilung nicht
möglich ist, muss der Staat alles Mögliche tun, um Eltern mit beeinträchtigten Kindern so zu unterstützen,
dass Leben angenommen werden und gelingen kann.

Mich hat das Gespräch mit Vertretern der Behindertenverbände sehr berührt. Sie sagten: Frau Klöckner,
wenn es zu unseren Anfängen schon die PID gegeben
hätte, dann würden ganz viele von uns heute nicht vor
Ihnen sitzen. Wir wollen nicht die Krankheiten, die wir
haben, auf irgendwelchen Listen finden, die es erlauben,
dass unser Leben nicht gelebt werden darf.

Ich finde, es ist ein sehr wichtiges und richtiges Zeichen, dass heute der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung, Hubert Hüppe, anwesend ist; denn auch in
diesen Bereich müssen wir den Blick wenden. Es geht
um Menschen mit Beeinträchtigungen, für die es einer
Lobby bedarf, die sich einsetzt; sie dürfen eben nicht infrage gestellt werden.

Ist die Tür erst einmal geöffnet, ist der Damm erst
einmal gebrochen, dann wird es sehr, sehr schwer sein.
Der Druck, der auf Frauen lastet, ein gesundes Kind zur
Welt zu bringen, wird steigen. Es wird sehr häufig von
der Entlastung der Frauen durch die PID gesprochen,
aber allzu selten hat man im Blick, was es für Frauen
heißt, wenn sie sich gegen eine PID entscheiden. Auch
dann könnten plötzlich Rechtfertigungen notwendig
werden. Wenn sich Eltern rechtfertigen müssen, warum
ein Kind geboren wird, das vermeintlich nicht perfekt ist
- was auch immer in unserer Gesellschaft „perfekt“ heißen soll -, dann macht mir das Sorge.

Die Frage danach, welches Leben glücklicher ist, das
Leben aus den Augen eines Kindes, das behindert ist, eines Kindes, das schwerwiegend beeinträchtigt ist, oder
aus den Augen eines Kindes, das nicht behindert ist,
kann ich und können wir alle nicht beantworten. Ich bezweifle auch, dass der Deutsche Bundestag eine Liste
von Krankheiten festlegen kann, die dann der Grund dafür sind, ob ein Leben gelebt werden darf oder nicht gelebt werden darf.

Bedenke das Ende! Wenn man den ersten Schritt geht,
sollte man auch im Auge haben, was daraus werden
könnte. Es gibt Krankheiten wie zum Beispiel Mukoviszidose. In früheren Zeiten haben Kinder mit dieser
Krankheit gerade einmal das Grundschulalter erreicht.
Heute gibt es Erwachsenenselbsthilfegruppen von Mukoviszidosekranken. Ich selbst stehe einer solchen
Gruppe als Schirmfrau vor. Man kann auch feststellen,
ob ein Mädchen, ob eine Tochter, die noch nicht geboren
ist, die genetische Veranlagung zu Brustkrebs hat. Aber
wer sagt denn, dass dieser Brustkrebs überhaupt ausbrechen wird oder ob man in 50 Jahren nicht eine Therapie
dagegen hat? Klar ist: Wenn man bei der PID, bei dem
Aussuchen und Aussortieren, Ja zu einem Kind sagt,
dann sagt man gleichzeitig Nein zu einem anderen Kind,
das nicht geboren werden soll. Das will ich nicht.

Ich möchte den Blick auch auf das, was Leben ausmacht, wenden. Mir sagen mein Glaube und meine Logik, dass das Leben ein Geschenk ist, ein Geschenk, das
nicht immer wieder neu gepackt werden darf, sondern
das angenommen werden sollte und angenommen werden muss. Da das Leben ein Geschenk ist, liegt auch
dort, wo es vermeintlich nicht so perfekt ist, eine große
Chance darin, dass wir Menschen begleiten und dass wir
das Antlitz der Gesellschaft so gestalten, dass sich Humanität im Nächsten zeigt und nicht im vermeintlich
Perfekten. Deshalb trete ich klar für ein Verbot der PID
ein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der Tat, es ist meine letzte Rede hier im Deutschen Bundestag, zumindest meine vorerst letzte Rede.

Ich möchte das einhalten, was ich vor der Wahl versprochen habe: dass ich komplett nach Rheinland-Pfalz
wechsele.

Für meine Rede heute habe ich mir bewusst das
Thema Bundeswehr ausgesucht. Ich komme aus einem
Bundesland, in dem die Bundeswehr eine große Rolle
spielt. Das gilt nicht nur für die Soldatinnen und Soldaten, sondern auch für die Zivilbeschäftigten, sei es in
Birkenfeld, in Baumholder, im Grunde in ganz Rheinland-Pfalz.

- Dazu wollte ich gerade kommen. - Ich habe in IdarOberstein regelmäßig Gespräche mit Menschen geführt,
deren Angehörige beispielsweise in Afghanistan sind.
Wenn ich diese Gespräche beendet hatte, hatte ich meist
mehr Fragen, als ich Antworten bekommen hatte. Ich
weiß nicht, wie es Ihnen geht: Im Deutschen Bundestag
haben wir häufig über Einsätze im Ausland entschieden.
Nicht selten sind wir danach bei parlamentarischen
Empfängen gewesen und zur Tagesordnung übergegangen.

Ich kann für mich sagen: Manche Entscheidungen
habe ich schweren Herzens getroffen. Wir erleben dieser



Tage, dass Menschen, die wir in den Auslandseinsatz geschickt haben, ums Leben kommen. Es ist gleich, ob wir
diese Einsätze als Krieg bezeichnen oder nicht. Sie lassen ihr Leben im Dienst für unser Land. Das verdient
Anerkennung. Das gilt auch für diejenigen, die sich in
Zukunft für die Bundeswehr entscheiden.

Ich gebe zu: Ich war immer eine Anhängerin der
Wehrpflicht. Aber ich musste einsehen, dass die Wehrpflicht aufgrund des demografischen Wandels und der
fehlenden Wehrgerechtigkeit so nicht mehr aufrechtzuerhalten ist. Ich war auch eine Verfechterin der allgemeinen Dienstpflicht. Dienst an einem Land kann ganz verschiedene Gesichter haben. Man kann sich um alte
Menschen oder um Natur und Umwelt kümmern, und
man kann sich für die Sicherheit des Landes einsetzen.
Eine allgemeine Dienstpflicht ist verfassungsmäßig problematisch.

Deshalb setzt der Weg, den unser Bundesverteidigungsminister eingeschlagen hat und fortführen wird,
großes Vertrauen voraus. Er hat bereits große Zustimmung bei den Betroffenen hervorgerufen. Deshalb bitte
ich Sie alle hier im Parlament - ich werde das Nötige
von Rheinland-Pfalz aus tun -, den Minister bei diesem
Weg zu unterstützen und die Gelder zur Verfügung zu
stellen, die wir jetzt brauchen, damit wir auf längere
Sicht - nach der Neustrukturierung der Bundeswehr weniger Geld brauchen. Das ist keine parteipolitische
Frage, sondern gesamtgesellschaftliche Verantwortung.

Herr Arnold hat vorhin Rheinland-Pfalz gelobt. Ich
finde, Rheinland-Pfalz ist ein super Bundesland.

Dass es so super ist, hat es seinen Bürgerinnen und Bürgern, sicherlich auch den Winzerinnen und Winzern, zu
verdanken.

Bei allem geschätzten Können Ihrer Parteikollegen: Es
geht auch um die Kraft der Menschen und darum, was
die Menschen selber dort erreichen können. Ich halte es
für nicht angemessen, dass in dem jetzigen Koalitionsvertrag von Rot und Grün steht, dass die Schule kein Rekrutierungsort für die Bundeswehr sein soll.

Damit stellen Sie die Bundeswehr mit Rechtsradikalengruppen und Sekten gleich, die nicht in der Schule werben dürfen.

Das halte ich für nicht angemessen.

Die Bundeswehr hat etwas in der Schule zu suchen; denn
sie bietet Berufsperspektiven. Die Bundeswehr bietet
Studienmöglichkeiten, handwerkliche Ausbildungen und
auch Sanitätsausbildungen.

Deshalb wird es auch Aufgabe der Bundeswehr sein,
zu werben, damit sich junge Menschen für den Dienst in
der Bundeswehr entscheiden. Wir haben bisher keine eigenen Erfahrungswerte, wie wir geeigneten Nachwuchs
auf einer Freiwilligenbasis gewinnen können. Wir brauchen jeden. Ich bin auch Realistin: Das Ehrenvolle ist
das eine; aber bei der Gewinnung von Vollbeschäftigten
werden wir aufgrund der Attraktivität vieler anderer Arbeitsplätze vor besonderen Herausforderungen stehen.

Deshalb sollten wir bei dieser Zäsur darauf achten,
dass das Gespräch über die Bundeswehr, über ihre verfassungsgemäße Verankerung nicht von den Tischen der
Familien, nicht aus der Gesellschaft verschwindet. Die
Bundeswehr ist kein Selbstzweck. Die Bundeswehr steht
auch unter einer Kontrolle. Die Bundeswehr ist für uns
im Einsatz. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden
darüber entscheiden, wen Sie wohin schicken. Die Menschen können freiwillig wählen, ob sie Dienst in der
Bundeswehr leisten - ja, das stimmt -; aber wir sollten
nicht leichtfertig über die Einsätze entscheiden.

Wie gesagt, sehr geehrter Herr Minister, von Rheinland-Pfalz aus werde ich Sie unterstützen. Ich bedanke
mich bei Ihnen und euch allen für eine tolle Zeit in neun
Jahren.

Herzlichen Dank.

 

Jetzt kann nichts mehr schiefgehen. Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erneut lege ich dem Parlament einen Rekordhaushalt vor: 6,5 Milliarden Euro für das Bundeslandwirtschaftsministerium. Das entspricht einer Steigerung um 194 Millionen Euro. Das ist ein großer Erfolg; denn die Steuereinnahmen steigen nicht so weiter wie erwartet. Wir sehen die Kürzungen bei anderen Ministerien, nicht so beim BMEL. Mein Dank gilt dem Bundesfinanzministerium für die gute Zusammenarbeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Geld wird benötigt; denn die Landwirtschaft ist im Umbruch. Die Landwirtschaft war schon immer im Wandel, aber jetzt erleben wir eine Zäsur – eine Zäsur in den Erwartungen, die an die Landwirtschaft gerichtet werden, im Übergang von traditionell zu modern, bei Umwelt-, Klima- und Tierschutz, aber auch eine Zäsur im Ton der Auseinandersetzung, im Umgang miteinander. Dabei machen es sich viele zu einfach mit ihren Erwartungen an die Bauern und an das Landleben. Zielkonflikte werden kaum noch formuliert, aber Ideologien ganz klar adressiert. So sollen Lebensmittel ausreichend vorhanden, die Ernten sicher und für uns Verbraucher ansehnlich, aber vor allen Dingen sollen sie günstig sein. Alle Menschen sollen satt werden, aber der Bauer soll sich als Landschaftsgärtner profilieren. Bauern sollen auf Pflanzenschutzmittel verzichten, aber im Supermarkt will man nur den schönsten Salatkopf. Landwirte sollen Tiere unter besten Bedingungen halten, aber mehr zahlen will dafür kaum jemand.

Gefühlt möchten die meisten Fleisch von Tieren essen, die nie geschlachtet worden sind,

aber Lock- und Dumpingangebote bei Lebensmitteln im Supermarkt funktionieren nach wie vor.

Das schleichende schlechte Gewissen wird meist allein bei den Bauern abgeladen. Viele beklagen zwar, dass Höfe sterben und dass die vermeintlich Großen immer größer werden, aber machen gleichzeitig mit, wenn Landwirte pauschal als Klimasünder, Tierquäler und Umweltvergifter in eine Ecke gestellt werden. Dann wundern sie sich, dass immer mehr junge Menschen sich scheuen, diesen Beruf zu ergreifen.

– Sehen Sie, das ist genau der Punkt: Zwischenruf der Grünen: Jetzt sagen Sie mal was zur Sache. – Sie tragen dazu bei, dass der Berufsstand der Bauern gespalten wird, dass die Gesellschaft gespalten ist, Sie tragen zu einer Polarisierung bei, indem Sie in gute und schlechte Landwirtschaft unterteilen, in Groß und Klein unterteilen, indem Sie pauschal von Ackergiften und Agrarfabriken reden. Das spaltet die Landwirtschaft, und das ist auch eine Arroganz aus einer städtischen Sicht dem Land gegenüber. Das tragen wir so nicht mit.

Allein dieses pauschale Einteilen spaltet die Gesellschaft und die Bauernschaft.

Als zuständige Bundesministerin setze ich mich aktiv für mehr Tierwohl und für mehr Umwelt- und Klimaschutzleistungen in der Landwirtschaft ein. Ja, ich weiß: Ich mute den Landwirten einiges zu, und zwar eine Weiterentwicklung. Wir entwickeln Alternativen bei der betäubungslosen Ferkelkastration, werden aus dem Küken-Töten aussteigen und verlangen von den Schweinehaltern andere Haltungsbedingungen. Wir etablieren ein Tierwohlkennzeichen, schauen bei den Tiertransporten genauer hin oder nehmen Reglementierungen bei Pflanzenschutzmitteln vor. Wir schichten mehr um von der ersten in die zweite Säule, um mehr für Umweltleistungen zu tun. Das sind nur einige Beispiele, die für unsere Bauernfamilien massive Veränderungen bedeuten. Ich bin mir dessen bewusst. Aber abwarten wäre keine kluge Alternative.

Das Aktionsprogramm Insektenschutz beispielsweise sorgt bei manchen für Aufregung. Zunächst müssen wir aber auch bilanzieren, dass es nur mit Anreizen auch in der Landwirtschaft nicht geht. Wir brauchen Anreize und Ordnungsrecht. Genau das ist aber der Ansatz beim Aktionsprogramm Insektenschutz. Wir wollen seitens des Bundes 50 Millionen Euro jährlich in einen „Sonderrahmenplan Insektenschutz einstellen. Das sind insgesamt 83 Millionen Euro jährlich mit den Landesgeldern zusammen. Das ist etwas, womit wir den Bauern konkret helfen. Wir lassen sie nicht alleine und fordern eben nicht nur, wie das gerne die Grünen machen, sondern zeigen auch einen Weg, wie so etwas umgesetzt werden kann.

Ich begrüße im Übrigen auch die ganz aktuellen Überlegungen aus der Agrarwirtschaft, im integrierten Pflanzenschutz von der bislang üblichen wirtschaftlichen Schadensschwelle zu einer ökologischen Schadensschwelle überzugehen. Aber da muss auch klar sein, wenn man dann weniger Ertrag hat, dass das auch abgepuffert werden muss.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen einen Gesellschaftsvertrag der Verbraucherinnen und Verbraucher mit den Landwirten. Es kann nicht sein, dass wir sonntags Forderungen an die Landwirtschaft stellen, aber von Montag bis Samstag anders einkaufen oder nicht die Gelder zur Verfügung stellen, mit denen die Landwirtschaft umgestellt werden kann.

Mehr Nachhaltigkeit geht erfolgreich, nicht indem wir die Zeit zurückdrehen oder nur Forderungen stellen, sondern nur durch mehr Innovation und Forschung. Genau hier greift unser Haushalt auch an. Wir unterstützen auf Grundlage der Nutztierstrategie oder der Ackerbaustrategie, die gerade entsteht. Wir forschen, wie wir schonender produzieren können – mit weniger Dünger, weniger Pflanzenschutzmitteln – und wie wir Alternativen in die Praxis überführen. Dafür nehmen wir über 15 Millionen Euro in die Hand.

Das Bundesprogramm Ökologischer Landbau führen wir weiter. Ich hatte gerade ein Gespräch mit Ökowinzern darüber, wie wir den Kupfereinsatz reduzieren können. Wir weiten die Maßnahmen im Bereich der Digitalisierung nochmals aus, und zwar auf 22,5 Millionen Euro, Herr Spiering.

Unsere digitalen Testfelder, die Experimentierfelder, gehen jetzt an den Start, um zu untersuchen, wie die Digitalisierung zu mehr Tierwohl, zu mehr Biodiversität, auch zu Arbeitserleichterung und zu mehr Umweltschutz führen kann. Über 37 Millionen Euro stehen im Jahr 2020 für das Bundesprogramm Nachhaltige Nutztierhaltung zur Verfügung – mehr als doppelt so viel wie im laufenden Jahr. Das Ziel ist, die Tierhaltung weiterzuentwickeln. Wir fordern nicht einfach etwas von den Landwirten, sondern geben ihnen auch die Chance, die Landwirtschaft umzustellen und ökonomisch, ökologisch und auch sozial in den ländlichen Räumen verwurzelt zu bleiben. Denn aus der Hauptstadt heraus etwas zu fordern, wie das Land schön sein soll mit einer gewissen Romantik, das führt uns nicht weiter.

 

Frau Abgeordnete Göring-Eckardt, mit Ihrer Zwischenfrage haben Sie das beste Beispiel für eine städtische Sicht geliefert, die ziemlich wenig mit dem Land und der Landwirtschaft zu tun hat.

Denn zu behaupten, dass Landwirte sagen, sie wollten eine anständige Landwirtschaft, unterstellt, dass sie heute eine unanständige Landwirtschaft haben, und das weise ich wirklich von uns.

Sie haben wieder von Agrarfabriken gesprochen. Sie selber wissen, dass es auch Ökobetriebe gibt, die Tausende Stück Geflügel haben.

– Ja, das ist der Punkt. Das sind keine Agrarfabriken. – Ich will einmal festhalten: Frau Göring-Eckardt sagt, Betriebe mit Tausenden Stück Geflügel sind nur dann keine Agrarfabriken, wenn die Wirtschaftsweise ihrer Vorstellung entspricht. Aber das ist es doch, was zur Spaltung in unserer Gesellschaft führt.

Es geht nicht um die Quantität, sondern um die Qualität der Bewirtschaftung. Wenn ein kleiner Betrieb, den Sie nie als „Agrarfabrik“ titulieren würden, nicht ordentlich mit Tieren und nicht ordentlich mit dem Boden umgeht, dann funktioniert die Gleichung „Klein ist gut“ nicht. Deshalb sage ich: Lassen Sie Kampfbegriffe wie „Ackergifte“ und „Agrarfabriken“ weg.

Wissen Sie, Sie treffen damit auch Ihre Ökolandwirte. Auch die brauchen nämlich Pflanzenschutzmittel; Sie würden es Ackergift nennen. Hören Sie auf, die Landwirtschaft zu spalten.

Es ist gut, dass nicht die Grünen dieses Ministerium führen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen Tierhaltung weiterentwickeln mit den sogenannten Ställen der Zukunft. Es gibt nicht den einen Stall der Zukunft. Wir müssen uns überlegen, was tierwohlgerecht ist, aber nicht vom Bauchgefühl her, sondern durch Bewegungsprofile mithilfe der Digitalisierung. Wer schon in einem entsprechenden Stall war, sieht, wie ruhig Tiere sein können, wenn der Faktor Mensch nicht mehr zu Unruhe führt. Wir geben Geld für die Tierwohlkompetenzzentren aus, um Landwirte über Neuerungen in der Tierhaltung zu informieren. Wir nehmen Geld in die Hand, um ein Tierwohlkennzeichen nach Europarechtskriterien zu etablieren, um am Ende eines zu erreichen, nämlich dass der Verbraucher selbst in die Pflicht genommen wird und auch entscheiden kann, ob er es wirklich ernst meint, für mehr Tierwohl auch mehr Geld ausgeben zu wollen.

Bei aller Veränderung brauchen wir auch ein Bekenntnis zu Stabilität und klaren Rahmenbedingungen. Es geht nicht um Forderungen, sofort oder im nächsten Jahr aus etwas auszusteigen. Das schafft kein Landwirt. Nur wer weiß, wo die Reise hingeht, ist auch bereit, zu investieren. Der größte Teil unseres Haushaltes ist ein solches Bekenntnis. Wir planen Ausgaben für die landwirtschaftliche Sozialpolitik in Höhe von sage und schreibe 4,1 Milliarden Euro zur Absicherung von Krankheit, Alter und Unfällen. Das ist eine soziale und eine faire Politik für unsere Landwirtschaft. Das ist ein starkes Signal für unsere Bäuerinnen und Bauern.

Auch das Thema Ernährung spielt eine große Rolle. Es gibt so viele Unsicherheiten wie nie, wenn es darum geht, welche Ernährung richtig oder falsch ist. Mein Ziel ist deshalb, Komplexitäten abzubauen und Gesundes zur einfachen Wahl zu machen. Sie wissen: Es läuft derzeit die von der EU-Kommission geforderte Verbraucherbeteiligung zu einer vereinfachten Nährwertkennzeichnung. Ich werde die Ergebnisse vorstellen, wenn sie vorliegen.

Es gibt zwei Schwerpunkte im Bereich Ernährung: Zum einen gibt es Aktionen zu den ersten 1 000 Tagen eines Menschen, zur Sensibilisierung, wie gut Stillen ist. Ein zweiter Schwerpunkt sind die Senioren; denn im Alter muss man sich anders ernähren. Wir wollen einen stärkeren Blick auf Senioren richten und erforschen, wie Ernährung und Demenzerkrankungen zusammenhängen, und haben die Vernetzungsstellen für Seniorenernährung ins Leben gerufen.

Ich möchte noch etwas zu den ländlichen Räumen sagen. Wir stärken die ländlichen Räume. Wir haben mit der Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ unseren „Plan für Deutschland“ vorgelegt. Die Themen Dorferneuerung, Ehrenamt und Digitalisierung stehen im Zentrum. Wir werden den Menschen vor Ort helfen, mit einem Stück weit mehr Hauptamt Ehrenamt zu erhalten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich werden wir uns auch mit unserem Wald beschäftigen. Ich glaube, darüber wird anschließend noch länger und intensiver gesprochen werden. Auch bei diesem Thema müssen wir aus den Ideologien rauskommen. Wir brauchen Wiederbewaldung. Wir haben eine Fläche in der Größe von 3 300 Fußballfeldern allein durch Brände verloren. Zuletzt sind uns 110 000 Hektar Wald durch Dürre, durch Kalamitäten und Borkenkäfer komplett verloren gegangen. Deshalb müssen wir klimastabile Bäume pflanzen, CO

Ich danke allen, die mithelfen, die nicht pauschal von Holzfabriken oder von Holzplantagen reden. Unsere Försterinnen und Förster haben unseren Wald über Jahre und Jahrzehnte kontinuierlich zu einem klimastabilen Mischwald umgebaut; daran müssen wir weiter arbeiten. Wir müssen sie unterstützen und dürfen sie nicht beschimpfen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Künast, viele der Bauern sind heute auch hier vor dem Brandenburger Tor, weil sie das, was Sie sagen, nicht mehr hören können.

Sie haben vorhin von Respekt gesprochen. Ihre Kollegin – Ihre Fraktionsvorsitzende – Frau Göring-Eckardt hat hier an dieser Stelle gesagt: Die deutschen Bauern verseuchen unsere Umwelt.

Ich kann Ihnen sagen: Die verseuchen nicht unsere Umwelt, die machen uns alle satt.

Das sind die Botschaften, die unsere Bauern brauchen.

Die Bauern haben es satt, aus städtischer Perspektive belehrt zu werden, wie Landwirtschaft auszusehen hat. Die städtische Perspektive: Das ist so, wie Sie alle sprechen, gerade die Grünen. Jetzt nehme ich mir die Grünen gerade mal vor. Sie freuen sich doch: Wunderbar, der Wolf ist wieder da; das ist schön für die Artenvielfalt. – Am meisten freuen sich die, die im fünften Stock wohnen und den Wolf nie gesehen haben, sich aber überhaupt keine Gedanken machen, wie es im ländlichen Raum aussieht, wenn nachts 40 Schafe gerissen werden, wie es diesen Menschen dann geht.

Auch das hat etwas damit zu tun, ob wir Menschen zusammenbringen oder auseinandertreiben.

Wie Sie über die deutschen Bauern sprechen, wie Sie über Landwirtschaft sprechen – dass Bauern am Ende nur noch Landschaftsgärtner sein sollen –, das hat nichts mit dem Beruf derer zu tun, die Nahrungsmittel produzieren. Diese Menschen haben Respekt verdient für das, was sie jeden Tag mit guter fachlicher Praxis tun.

Ich habe hier ein paar Werbezettel mitgebracht: Ganze Rinderfilets für 2,66 Euro – Sie sparen 1,33 Euro, heißt es da.

Hier haben wir eine Leberwurst für 99 Cent – ein Kracher der Aktion, 48 Prozent reduziert. Das sage ich Ihnen ganz deutlich: Das ist ein Problem.

Sie begreifen am Ende eines nicht: Sie fordern mehr Tierwohl. Das fordern wir auch – aber mit Augenmaß und mit der Fähigkeit, dass Ställe umgebaut werden können.

Frau Künast, ich habe von Ihnen noch nie was dazu gehört, dass wir die TA Luft ändern, dass wir das Baugesetzbuch ändern.

Auch da blockieren Sie. Da sind Sie die Vertreter der Zielkonflikte, Sie wollen die Zielkonflikte nicht lösen.

Deshalb bin ich Horst Seehofer dankbar.

Wir werden das Baugesetzbuch ändern, damit mehr Tierwohl und auch Berechenbarkeit in der Landwirtschaft möglich werden.

Es ist auch eine Chance, dass heute die Landwirte hier in Berlin sind. Noch nie wurde medial, noch nie wurde auch in dieser Breite so darüber diskutiert, was die Bauern umtreibt. Es ist ein Mix aus vielem. Es hat was zu tun mit politischen Entscheidungen. Ja, die Düngeverordnung.

Das mal an die FDP adressiert: Sie haben ja überhaupt kein Interesse an Verantwortung gehabt; deshalb sind Sie ja in keine Koalition gegangen.

Sie hätten das doch selber gar nicht anders hinbekommen. Ich weiß, das tut weh, das tut weh – das ist der Unterschied zwischen Opposition und Verantwortung!

Die Düngeverordnung müssen wir umsetzen, um Strafzahlungen zu verhindern.

Aber wir haben die Antworten. Von Ihnen habe ich überhaupt nichts gehört, was Ihre Antworten sind; Sie beschreiben ja nur. Die Antwort wird sein: Weniger Nitrat in unserem Grundwasser. Deshalb werden wir als Haushaltsgesetzgeber – ich danke unseren Kolleginnen und Kollegen – die Bauern begleiten, wenn es darum geht, wie sie die Gülle aufbereiten können, wie sie Gülle lagern können, wie sie bessere Ausbringtechniken bekommen.

Wir setzen auf Hightech, wir setzen auf Zukunft, wir setzen auf Lösungen, wir setzen auf Miteinander statt Gegeneinander, wie Sie es hier machen.

Insofern ist dieser Haushalt – da bedanke ich mich sehr herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalition, bei den Berichterstattern und auch beim Bundesfinanzministerium – eine klare Zusage für die Zukunft, er ist Grundlage, damit wir Landwirtschaft weiterentwickeln können, hin zu dem, was auch gesellschaftlich gefordert ist. Und da haben wir Zielkonflikte. 

Herr Hocker, wie Sie das machen, ist es ein schönes Stilmittel. Ich weiß nicht, welchen Teil des Satzes von mir Sie vorhin nicht verstanden haben, weil Ihre Frage schon vorbereitet war. Ich kann nur sagen: Es gibt andere Eintragungswege, absolut. Ich würde Ihnen vor allen Dingen raten, mal auf Ihre Parteikollegen in Rheinland-Pfalz zuzugehen, dort gibt es eine Ampelregierung. Da sollten die Messstellen und die Maßnahmen zur Binnendifferenzierung einmal ordentlich gestaltet werden, sodass es passgenau wird. Das wäre Ihre Aufgabe und nicht, einfach nur nach Berlin zu zeigen.

Nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, will ich auf diesen Haushalt eingehen. Dieser Haushalt ist ein Haushalt der Zusagen für die Landwirtschaft, für die ländlichen Räume, für gute Ernährung, auch einer Zusage für die Biodiversität und für unseren Wald. Wir haben einen Rekordhaushalt vorgelegt. In den vergangen 20 Jahren haben wir noch nie so viel Geld für unsere deutschen Bäuerinnen und Bauern zur Verfügung gestellt. Es sind 6,7 Milliarden Euro. Das ist ein ganz, ganz starkes Zeichen. Dafür herzlichen Dank.

Was haben wir vor? Natürlich geht es darum, diese Ziele, die angestrebt werden, umzusetzen: mehr Insektenschutz – unsere Landwirte sind auf die Biodiversität, auf Bestäuber angewiesen –, mehr Klimaschutz – die Landwirtschaft ist der Schlüssel dazu –, CO

Dann gehen wir einen weiteren Schritt, wenn es darum geht, wie wir das Thema Düngeverordnung regeln können, wie wir aber vor allen Dingen hin zur Modernität kommen. Wir haben bei der Klausurtagung unserer Bundesregierung in Meseberg eines erreicht: Wir werden die weißen Flecken in den ländlichen Räumen schließen: über den Äckern, über den Höfen, über den Gemeindestraßen. Wir werden ein Extraprogramm mit 60 Millionen Euro nur für die Landwirtschaft aufsetzen. Warum? Damit der Anschluss gewährleistet ist für die modernen Techniken; denn uns als Christdemokraten geht es darum, nicht nur die Probleme zu beschreiben, sondern sie auch zu lösen. Aber wir müssen sie vorher beschreiben. Deshalb setzen wir auf die Digitalisierung, damit wir Präzisionslandwirtschaft voranbringen können: weniger Düngemittel, weniger Pflanzenschutzmittel, aber passgenau und effektiv. Deshalb ist es wichtig: dass die Erträge gesichert werden, dass die Erträge Menschen satt machen, aber dass wir nachhaltig und ressourcenschonend arbeiten können. Dieser Haushalt zeigt, wie das geht.

Liebe Freunde, wir haben viel Geld in die Hand genommen, zum Beispiel wenn es darum geht, den Wald zu unterstützen. Und da schaue ich auch mal wieder die Grünen an: Sie haben ja die Vorstellung: Sie wollen den Wald sich selbst überlassen.

Ihnen kann es mit dem Klimaschutz sonst nicht schnell genug gehen, aber beim Wald verhindern Sie jede Neuanpflanzung, weil Sie auf Naturverjüngung setzen. Wir setzen auf aktive Waldbewirtschaftung. Das ist Klimaschutz, das ist Nachhaltigkeit. Jeder Baum, der heute nicht gepflanzt wird, wird unseren Kindern und Enkelkindern fehlen. Deshalb machen wir es anders, als Sie Grüne es vorschlagen.

So werden wir eine standortangepasste Mischwaldanpflanzung weiter vorantreiben.

Uns geht es darum, den Schutz der Moorböden zu unterstützen, weniger Torfverwendung, Humusaufbau, Energieeffizienz in der Landwirtschaft und im Gartenbau. Wir stellen die Gelder zur Verfügung.

Sie fordern nur – wir stellen die Gelder zur Verfügung. So wird Zukunft zu gestalten sein. So werden wir Ziele auch erreichen.

– Ich habe Sie nicht verstanden.

– „Bei der Wahrheit bleiben“. Das ist wunderbar. Herr Ebner ist jemand, der gerne mit der Wahrheit arbeitet, vor allen Dingen auf Twitter. Herr Ebner ist einer der Vertreter der Apokalyptiker.

– Ja, doch.

Mit Apokalypse kann man Ängste verbreiten, und Ängste lähmen. So können Sie Leute natürlich für sich gewinnen. Bleiben wir doch mal dabei!

Wie können wir Zielkonflikte lösen? Ihr Parteivorsitzender, Herr Habeck, hat es ja versucht, und dann wurde er zurückgepfiffen. Wir können Zielkonflikte lösen, indem wir neue Pflanzenzüchtungen angehen. Wir wollen weniger Pflanzenschutzmittel. Wir wollen klimastabile Pflanzen haben. Und wir wollen Ertragssicherheit haben. Es ist doch eine Arroganz, zu sagen, wir brauchen kein CRISPR/Cas; eine Arroganz gegenüber allen Ländern, deren Menschen sich vor Hunger hierher auf den Weg machen müssen.

Insofern ist das ein klares Zeichen und ein klares Angebot unsererseits, wohin wir gehen.

– „Wo ist das C?“ Das ist jetzt ganz wunderbar. Wissen Sie, der Punkt ist der: Es hat etwas mit Überheblichkeit zu tun.

Wir haben gefühlt 80 Millionen Hobbyagrarwissenschaftler in Deutschland: Sie sagen der Landwirtschaft, was sie zu tun hat; sie selber aber kriegen – Sie wahrscheinlich schon – keine Kartoffel groß. Wir müssen einmal deutlich machen, dass diese Generation der Landwirte so gut ausgebildet ist wie keine Generation zuvor.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Grünenmitarbeiter besser ausgebildet sind als die Landwirte, die davon leben müssen.

Das klarzustellen, gehört auch zum Respekt dazu.

Insofern gehen wir weiter: Respekt vor denen, die Nahrungsmittel produzieren, weniger Nahrungsmittelverschwendung, höhere Preise für unsere Nahrungsmittel und dadurch auch für unsere Produzenten. Wir müssen dann aber auch den Handel in die Pflicht nehmen, und das werden wir mit der UTP-Richtlinie machen. Das ist die Richtlinie, die gegen unlautere Handelspraktiken vorgeht. Ich werde diese hier eins zu eins umsetzen. Wir haben sie in Brüssel vorangebracht.

Ein Beispiel: Ein Gemüsebauer bekommt am Abend die Bestellung für 30 Paletten Kopfsalat, die am nächsten Morgen um 5 Uhr abzuliefern sind. Morgens um 4.30 Uhr kommt dann aber ein Fax mit der Nachricht: Bitte nur 15 Paletten Kopfsalat. – Dann kann er die anderen 15 Paletten wegschmeißen. Das sind Bedingungen der ungleichen Augenhöhe, und deshalb sagen wir: Wir reden nicht nur darüber. Wir ändern das. Und deshalb setzen wir die UTP-Richtlinie hier in Deutschland auch eins zu eins um.

Dieser Haushalt, liebe Freundinnen und Freunde und liebe Abgeordnete, geht ganz klar darauf ein, was Ernährung bedeutet. Er geht ganz klar darauf ein, was unsere ländlichen Räume für uns bedeuten. Die ländlichen Räume sind die Kraftzentren unseres Landes. Die ländlichen Räume sind nicht nur Kompensationsorte für städtische Wünsche.

Die ländlichen Räume brauchen Anbindung. Die ländlichen Räume brauchen Unterstützung für unser Ehrenamt.

 

Danke schön, Frau Konrad. – Da Sie gerade bei den Widersprüchen der anderen sind, fange ich erst mal bei den Widersprüchen der FDP an.

Das ist ja so wunderbar an der FDP: Sie sagen immer, Sie stehen an der Seite der Landwirte und sehen darin Ihre große Chance, versprechen aber wider besseres Wissen Dinge, die Sie so gar nicht umsetzen könnten. Ich finde es hochinteressant, dass Sie just dort an die Wurzel gehen wollen, wo es unsere Landwirte am meisten trifft: wenn sie nämlich krank sind, alt sind oder Unfälle haben. Für unsere landwirtschaftliche Sozialversicherung geben wir 4,1 Milliarden Euro. Das will die FDP ändern. Die FDP will diese abschaffen

und in die übrige Sozialversicherung eingliedern. Das würde massive Kosten verursachen. Das ist für mich ein Widerspruch, den Sie erst mal auflösen müssen.

Kommen wir zu Ihrer grundsätzlichen Frage. Darauf antworte ich sehr gerne und bedanke mich dafür sehr herzlich. Dass wir einen Insektenrückgang haben, ist unbestritten. Oder gehört die FDP auch bald zu denen, die Klimawandel leugnen und dann auch Insektenrückgang leugnen? Weiß ich jetzt nicht, ob das so ist. Ich hatte den Eindruck – deshalb.

Wir haben einen Insektenrückgang. Es gibt Bienen-Begehren in ganz Deutschland, so auch in den Bundesländern Baden-Württemberg und Bayern.

Gut, es ist auch eine Botschaft der FDP, dass sie die Bürger nicht für ganz normal hält, die da unterschreiben. Es ist die Frage, wie die Fragen gestellt werden; da bin ich bei Ihnen.

Unser Insektenschutzprogramm ist im Übrigen kein Gesetz. Es wurden darin Ziele formuliert. Was wir jetzt machen, ist – so hat es noch keine Regierung zuvor gemacht –, vor jedem einzelnen Schritt und jeder einzelnen Maßnahme im Rahmen von runden Tischen die Seite der Praktiker zu hören. Sollte es Einkommenseinbußen geben, werden wir beziffern, was das heißt. Wir werden keine blinde Enteignung vornehmen. Denn am Ende geht es darum, dass die Landwirte mit ihrem Grund und Boden ihren Lebensunterhalt verdienen.

Deshalb werden wir ganz klar beziffern: Was kostet das? Es geht übrigens auch um die Frage: Wer ist am Insektenschwund noch schuld? Als Stichworte sind zu nennen: Lichtverschmutzung, die „Vorgärten des Grauens“, wo es nur Steine gibt, und die Versiegelung der Landschaft. All das gehört dazu. Ich freue mich, wenn sich Ihre FDP in Rheinland-Pfalz endlich auch mal darum kümmert und nicht nur darüber redet, Frau Konrad.

Ich möchte auf einen wichtigen Punkt zu sprechen kommen: das Ehrenamt. Ich danke in diesem Zusammenhang meiner Fraktion; denn die CDU/CSU-Fraktion hat von Anfang an Wert darauf gelegt, dass das Ehrenamt das Herz des ländlichen Raumes ist. Kein Buchstabe eines Gesetzes und kein Geldschein können das ersetzen, was Ehrenamtliche leisten. Aber wir merken eines, nämlich dass immer weniger in Vereinen den Vorsitz übernehmen wollen, weil es zu bürokratisch ist, beispielsweise wegen der Datenschutz-Grundverordnung. Viele andere rechtliche und finanzielle Fragen machen den Ehrenamtlern und den Vereinen Sorgen. Deshalb bringen wir gemeinsam etwas auf den Weg, das es so noch nicht gegeben hat: Wir finanzieren über unser Programm BULE das Vorhaben „Hauptamt stärkt Ehrenamt“. Warum? Damit Ehrenamt bleiben kann. Mit einem Projekt in 18 Landkreisen zeigen wir, wie wir das in die Praxis überführen können. Das ist Zukunft für den ländlichen Raum.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will mit dem Thema Ernährung enden. Man könnte heute so vieles sagen. Zielkonflikte sind da, aber man löst sie nicht, indem man sie liegen lässt. Es kann nicht darum gehen, sich schnellen und billigen Applaus zu holen. Vielmehr muss man zu einer Lösung kommen, damit die Landwirtschaft vor die Welle kommt und nicht in der Rechtfertigungsecke bleibt. Hier braucht es Augenmaß und Unterstützung.

Lassen Sie mich also abschließend einen Schwerpunkt im Bereich Ernährung ansprechen. Wir wollen die gesunde Ernährung zur einfachen Ernährung machen. Der Nutri-Score ist in Arbeit. Die Reduktions- und Innovationsstrategie für weniger Zucker, Salz und Fette ist in Arbeit, wir kommen voran.

Außerdem haben wir die älteren Menschen im Blick. Sie liegen uns am Herzen; nicht nur die ersten 1 000 Tage im Leben von Neugeborenen. Dass Ernährung und Demenzerkrankung miteinander zu tun haben, ist klar, aber es gibt noch viele Forschungslücken. Unser Ministerium und ich als Ministerin gehen da rein, und wir erforschen das, um Menschen ein besseres Leben zu gewährleisten, um ihnen zur Seite zu stehen. Das ist unsere Politik der Großen Koalition. Das ist ein Haushalt der Zusage, der Zuversicht und der Perspektive.

Herzlichen Dank.

 

Guten Morgen! Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Wald lehrt uns Denken und Handeln in Generationen. Ein Baum, der heute gepflanzt wird, kann uns 80 Jahre und mehr zum Wohle dienen. Und der Wald ist ein Multitalent: Tieren und Pflanzen bietet er Lebensraum, Nahrung und Schutz. Er liefert uns Holz, Erholung und frische Luft. Der Waldboden nimmt den Regen auf. Er verhindert so, dass Hochwasser entstehen. Im Waldboden wird das Wasser gefiltert und gespeichert. Wälder sind schlichtweg unsere grüne Lunge. Sie speichern CO

Wir brauchen den Wald heute, und wir brauchen ihn morgen. Knapp ein Drittel der Landfläche Deutschlands ist bewaldet. Er gibt mehr als 1 Million Menschen, gerade auf dem Land, Arbeit und Einkommen. Wir brauchen den Wald.

Aber der Wald braucht auch uns. Wir stehen am Ende eines schwierigen Jahres; das wissen wir. Wetterextreme und Klimawandel haben massive Spuren hinterlassen. Die Bäume sind nachhaltig gestresst und anfällig für Schädlinge. Stürme, Trockenheit, Wassermangel, Waldbrände, Befall durch Borkenkäfer oder Eichenprozessionsspinner – 180 000 Hektar Wald sind geschädigt. Das entspricht umgerechnet rund 250 000 Fußballfeldern.

Millionen Festmeter an Schadholz sind angefallen. Dadurch ist der Holzmarkt zusammengebrochen, die Preise sind eingebrochen, es gibt Probleme mit Lagerstätten, die Aufarbeitungskosten sind hoch. Unsere Waldbesitzer durchleben schwierige Zeiten. Ich bin allen, die im und mit dem Wald arbeiten, dankbar für ihren Einsatz. Danke für Ihren Einsatz für uns alle hier in Deutschland!

Mein Dank gilt ganz explizit allen Waldbesitzern; denn 48 Prozent unseres Waldes sind im Privatbesitz. Unsere Waldbesitzer haben viel Geld investiert, und sie haben auch viel Geld verloren. Deshalb finde ich – das will ich hier an dieser Stelle sagen – das Gerede mancher Grünen wirklich unerträglich, die den Waldbesitzern Ausbeutung der Wälder und Holzplantagenbau vorwerfen.

Wer nämlich heute den Waldbesitzern die Unterstützung verweigert, versündigt sich an den Kindern und Kindeskindern. Einfach die Hände in den Schoß zu legen und allein auf Naturverjüngung oder Verurwaldung zu warten, das ist unverantwortlich.

Denn wer dem Wald jetzt nicht aktiv hilft, liebe Kolleginnen und Kollegen, der schiebt den Klimaschutz auf die lange Bank. Und das sind häufig diejenigen, denen es mit dem Klimaschutz nicht schnell genug gehen kann.

Wir als Bundesregierung und die Große Koalition haben umgehend pragmatisch, unideologisch und vorausschauend gehandelt.

Ich will elf Punkte nennen:

Erstens. Wir haben bereits Ende 2018 eine neue Maßnahmengruppe zur Bewältigung von Extremwetterfolgen im Wald im Förderbereich Forsten eingeführt. So konnten schon sehr früh Unterstützungsmittel in den Ländern für Schadensbeseitigung, für Prävention und für Anpassung abgerufen werden.

Zweitens. Wir haben sehr schnell, auch mit den Kollegen anderer Ausschüsse, für steuerliche Erleichterungen gesorgt bei Schadholz und für sehr stark betroffene Forstbetriebe.

Drittens. Wir haben bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank Kredite für Waldeigentümer zu günstigen Konditionen in einer neuen Fördersparte gebündelt und erweitert.

Viertens. Für Erleichterungen bei Abtransport und bei Lagerung von Kalamitätenholz haben wir auch gesorgt.

Fünftens. Ich will ganz klar Danke sagen: Danke an unsere Bundeswehr und an unsere Bundesverteidigungsministerin;

denn mithilfe der Bundeswehr konnten an vielen Orten Käferholz abtransportiert und die Ausbreitung verhindert werden.

Sechstens. Wir alle wissen, dass das bis dahin vorgesehene Geld nicht reichen würde. Deshalb danke ich allen, die uns geholfen haben. Ich habe mich massiv dafür eingesetzt, dass wir Gelder aus dem Klimafonds erhalten – mit Erfolg. Wir werden jetzt über eine halbe Milliarde Euro für den Wiederaufbau und den Umbau unserer Wälder haben. Zusammen mit den Ländern werden das über die Kofinanzierung in der GAK etwa 800 Millionen Euro sein. Das ist Arbeit der Großen Koalition. Das ist nicht Reden. Das ist Handeln. Das ist Nachhaltigkeit. Das ist Zukunft.

Mit dem Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen, unterstützen wir die Räumung von Schadholz. Im Übrigen will ich auch sagen: Es geht nicht um die Totalräumung von Totholz, wie immer wieder behauptet wird – das wäre auch ökologisch nicht sinnvoll –, sondern es geht darum, das Käferholz rauszuholen. Mit dem Geld unterstützen wir auch Lagerhaltung, den Waldumbau, die Aufforstung, die Wiederbewaldung, aber auch die Prävention.

Siebtens. Unsere Waldforschung geht weiter. Wir sind führend in Europa mit unserer deutschen Waldforschung. Wir wollen die Erhöhung der Kohlenstoffspeicherung.

Achtens. Es war ein guter und ein wichtiger Erfolg: unser Nationaler Waldgipfel. Wir haben alle Beteiligten an einen Tisch geholt und darüber entschieden, was bei der Wiederbewaldung unsere Leitlinien sind – unideologisch.

Neuntens. Es geht darum, unsere heimischen Bäume zu pflanzen, aber standortangepasste Mischwälder weiter so umzubauen, dass wir dort, wo es sinnvoll ist, auch auf andere Hölzer zurückgreifen können – ohne dabei ideologische Debatten gegeneinander zu führen. Sachlichkeit, Fachlichkeit, Wissenschaftlichkeit spielen hier eine Rolle. Das sind wir unserer kommenden Generation schuldig.

Zehntens. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Prozess begleiten wir engmaschig. Im Übrigen ist der Waldumbau nicht etwas, was jetzt neu erfunden wird. Über Jahrzehnte hinweg sind unsere Forstleute dabei, den Wald standortangepasst umzubauen, naturnah umzubauen. Das ist eine Generationenaufgabe. Aber ich meine, der Wald eignet sich nicht für parteipolitische Querelen und den Vorwurf, man würde den Wald nur ausnutzen.

Deshalb, sage ich, war es gut und richtig – letzter Punkt –, dass wir uns jetzt im PLANAK, in dem Ausschuss, der für die Verteilung der GAK-Mittel zuständig ist, auf wichtige Punkte geeinigt haben. Es wurden die Punkte des Waldgipfels aufgegriffen und umgesetzt. Wir haben uns unter anderem dafür entschieden, dass kleine Waldbesitzer höhere Fördersätze bekommen, dass die Entnahme von befallenen und befallsgefährdeten Bäumen förderfähig ist – genauso wie die Wiederbewaldung aus Naturverjüngung. Es geht auch um die standortangepasste Wiederbepflanzung.

Wir brauchen eines – das will ich abschließend sagen –: eine gemeinsame nationale Kraftanstrengung, um unsere Wälder wiederaufzubauen, um heute den Grundstein dafür zu legen, Klimaschutz nicht nur heute, sondern auch morgen zu machen, um Nachhaltigkeit – dieser Begriff kommt aus der Forstwirtschaft – aufleben zu lassen. Dazu gehört unsere Forschung. Dazu gehört auch das Bauen mit Holz. Dazu gehört eine nachhaltige Waldbewirtschaftung. Dazu gehört Augenmaß. Dazu gehören Planen, Handeln und der kommenden Generation mit Erfolg etwas in die Hände zu legen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Herr Minister! Es ist gut, dass wir heute über die Landwirtschaft, über die Gesellschaft, über uns Verbraucher, über die Zukunft reden. Die Diskussion in dieser Bandbreite in diesem Haus zeigt: Jeder Einzelne fordert für sich, die Wahrheit gepachtet zu haben.

Die Addition dieser 100 Prozent ergibt aber nie ein großes Ganzes.

Zu dieser Debatte, die wir hier hatten: Es ist gut, dass wir hier so debattieren, wie auch in der Bandbreite der Gesellschaft debattiert wird. Das Ganze müssen wir durch ein Nadelöhr bekommen, und da sind wir gerade dran. Die Einzigen, die wirklich ehrlich mit Verbrauchern, mit Umweltverbänden und mit der Landwirtschaft umgehen, das sind die CDU/CSU-Fraktion und wir vom Bundeslandwirtschaftsministerium.

Denn es ist doch viel zu einfach, lediglich seine Klientel zu bedienen. Sie merken es ja: Herr Ostendorff hat eben davon gesprochen, man müsse Menschen zusammenführen, und das Erste, was die Grünen machen, ist, hier herumzubrüllen, damit man nicht hört, was andere zu sagen haben.

Jetzt kommt das Interessante. Herr Ostendorff, der Punkt ist – ganz klar –: Nicht andere sind gestern in meiner Rede angesprochen worden, Sie sind angesprochen worden.

Dass Ihnen das nicht passt, das ist mir klar. Aber ich sage Ihnen eines ganz deutlich: Sie beklagen – das haben Sie eben vorgelesen –, welchen Strukturwandel wir haben.

Meinen Sie, mit Ihrer Politik mit solchen Auflagen ohne Übergangsfristen für unsere Landwirte wird es einen schnelleren Strukturwandel geben? Sie wollen, dass unsere Landwirte unter besten und höchsten Bedingungen arbeiten müssen, aber nicht das Geld dafür bekommen. Wie soll das funktionieren? Dazu gehört doch eine gewisse Logik.

Unsere Landwirte, die sind stark, die sind stolz, und die Verbraucher schätzen die einzelnen Landwirte. Sie machen die Landwirtschaft schlecht,

indem Sie die Landwirtschaft trennen in die klassische und in die ökologische.

Sie bringen beide auseinander. Ich war eben auf der Internationalen Grünen Woche und habe dort einen Rundgang gemacht. Dort habe ich erlebt, dass die Bauernschaft in einem Boot sitzt mit der Verbraucherschaft und nicht dankbar dafür ist,

dass Parteien wie Sie oder wie die FDP die einzelnen Gruppierungen auseinanderbringen wollen.

Da bin ich bei der FDP. Ich kann Ihnen sagen: Wer die Bauern ernst nimmt, der ist auch ehrlich zu ihnen. Wer die Bauern ernst nimmt, der macht ihnen keine Versprechungen, die nicht zu halten sind; denn dann sind die Kopfschmerzen beim Kater umso größer. Wo sind denn Ihre großen Wortführer? Wo ist Frau Konrad, die übrigens nicht unterscheiden kann, ob wir im Düngerecht bei den Messstellen ein Belastungsmessnetz oder ein repräsentatives Messnetz haben? Es wäre schon gut, wenn man etwas an die Bauern weitergibt, wenn man etwas postet, dass man auf dem Stand von 2019 ist und nicht auf einem alten Stand.

Frau Konrad ist nicht da, und wir haben hier eine Agrardebatte. Und Ihr Herr Hocker! Auch er ist heute nicht hier, hier im Deutschen Bundestag, in dem gerade debattiert wird. Im Internet erzählen Sie den Bauern, weil Sie schnell Applaus haben wollen, Sie setzten sich für die Bauern ein. Stattdessen macht er PR in eigener Sache für ein Buch. Das ist Populismus und keine Politik in diesem Deutschen Bundestag.

Ich sage ein Weiteres. Wo wollen wir hin? Die Internationale Grüne Woche zeigt stolze Bauern. Sie sind stolz, weil sie den ländlichen Raum mit in die Stadt bringen. Und die Städter sind auch stolz, weil sie sehen wollen, was sie kaufen können. Sie wollen Orientierung haben. Vielen wird deutlich und klar: Wenn man sonntags Wünsche formuliert, aber samstags nicht dementsprechend einkaufen geht, dann führen diese Wünsche nicht zu passenden Erlösen der Bauern. Entweder passen wir die Wünsche der Verbraucher den Erlösen an, oder die Erlöse müssen den Wünschen angepasst werden. Ich schlage eines ganz klar vor: Wir brauchen einen Mix. Lebensmittel müssen mehr wert sein. Wenn wir viel für Handys ausgeben – es gibt mehr Handys, als wir Einwohner sind –, wenn wir bereit sind, so viel Geld für Technik auszugeben, aber wenn wir bei dem, was uns am Leben hält, nämlich Nahrungsmittel, um jeden Cent feilschen, dann sage ich: Ja, wir alle haben Verantwortung und können sie nicht auf andere abschieben. Deshalb ist das eine Prioritätensetzung, liebe Freundinnen und Freunde.

Unsere Landwirtschaft hat sich schon immer verändert. Wir haben eine hochmoderne Landwirtschaft. Wenn wir von den Grünen hören, es müsse eine Agrarwende geben,

dann sage ich: Agrarwende ist ein U-Turn zurück. Im Jahre 1900 hat ein Landwirt fünf Menschen ernährt. Heute, im Jahr 2020, ernährt ein Landwirt 155 Menschen. Natürlich hat eine Ertragssteigerung auch Auswirkungen auf den Boden, aber wir haben erst einmal eines erreicht – und das darf man den Bauern doch nicht zum Vorwurf machen –: Die Bauern ernähren Menschen. Früher sind viele Menschen hungrig gewesen. Das muss Landwirtschaft leisten.

Schauen wir jetzt nach vorne in die Zukunft. Im Jahr 2050 werden 2 Milliarden mehr Menschen auf dieser Welt sein. Schon heute hungern 800 Millionen Menschen. Hunger ist Ursache für Fluchtbewegungen.

Wir müssen alle Menschen satt bekommen. Es gibt ein Menschenrecht auf Nahrung. Dieses Menschenrecht auf Nahrung werden wir nicht durchsetzen können, wenn wir, so wie die Grünen vorschlagen, zurückgehen zu einer Landwirtschaft, wie sie früher einmal war. Landwirtschaft ist Teil der Moderne. Landwirtschaft ist Teil der Zukunft und nicht der Vergangenheit. Das ist für mich wichtig.

Schauen wir also hin: Was kommt auf uns zu? Unsere Agrarpolitik ist europäisch eingebettet. Herr Miersch, Sie müssen schon konsistent bleiben.

– Das gehört dazu. Wir sind ja offen, und anders als die Grünen nehmen wir es nicht persönlich, sondern wir gehen sachlich miteinander um.

Der Punkt ist: Wenn wir wollen, dass Großkonzerne, dass außerlandwirtschaftliche Investoren nicht mit EU-Geldern gefüttert werden – da bin ich absolut bei Ihnen, lieber Herr Miersch –, dann tut es auch gut, sich mal mit der Rechtslage zu beschäftigen. Das Bodenrecht ist in vielen Ländern bisher nicht umgesetzt worden, gerade dort, wo die SPD die Landesregierung stellt.

Denn dort will man sich nicht anlegen. Ich sage ganz klar mit unserer Fraktion: Ackerland gehört in Bauernhand.

Das heißt auch, dass die Pachtpreise aufgrund der Spekulationen nicht immer weiter steigen dürfen. Wir sehen, dass junge Bauern Land pachten wollen, aber die Pachtpreise mittlerweile so hoch sind, dass keine Ernte diese Pachtpreise finanzieren würde.

Dann sind wir bei den Share Deals. Da hat Frau Tackmann recht. 

Danke schön, Frau Dröge, für Ihre Frage. – Ihre Frage war: Warum habe ich darüber noch nicht gesprochen? Die Antwort ist: Weil ich noch nicht fertig war.

Man muss auch einfach mal ein bisschen warten können. Denn die Landwirtschaft hat eine große Bandbreite. So verstehe ich eine Debatte. Man kann eine Vorlesung halten und etwas vorbereitet haben, auch zu einer Rede, die ich gestern Abend gehalten habe. Es ist halt nur schlecht, wenn die Rede, die man selber heute hält, schon geschrieben war, bevor man die gehört hat, die ich gestern gehalten habe. Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt. Zu Ihrer Frage zum Antrag sage ich gerne noch etwas. Ich will auch etwas zum Handel sagen. Der Aspekt, den Sie ansprechen, ist richtig; da bin ich bei Ihnen. Bauern sind nicht auf Augenhöhe mit dem Handel. Das ist keine Partnerschaft, zumindest nicht in der Mehrheit.

– Passen Sie mal auf, Frau Göring-Eckardt. Sie müssten sich schon mit Ihrer Kollegin einigen, wer hier die Frage gestellt hat und ob ich die Frage überhaupt beantworten soll.

Das muss man schon wissen. Ich weiß nicht, ob es ein Stilmittel bei Ihnen ist, dass eine Frage gestellt wird und man nicht hinhört, wenn die Antwort kommt, sondern reinruft. Das kann man machen; wir machen das so nicht.

Ich antworte Ihnen ja gerne. Ich komme noch mal zum Stichwort „Handel“. Wir haben beim Handel eine Problematik. Nehmen wir das Thema „leichtverderbliche Waren“.

– Na ja, Sie wollten eine Antwort zum Handel haben.

 

Ich antworte sehr gerne. Das Problem ist nur: Wenn immer dazwischengerufen wird, wird das schwierig.

Sehen Sie, so sind halt die Grünen: Wenn eine Antwort kommt, die man nicht gut vertragen kann, dann setzt man sich hin. Das ist schade.

– Geben Sie mir doch die Chance. Ich gebe Ihnen auch gern die Chance, noch eine Frage zu stellen.

Was machen wir mit dem Handel? Durch deutsches Zutun und durch großes Engagement von Österreich – zum Beispiel von Elisabeth Köstinger, der Ministerin – haben wir auf europäischer Ebene erreicht, die UTP-Richtlinie festzuzurren. Was ist die UTP-Richtlinie? Das ist die Richtlinie gegen unlautere Handelspraktiken.

Diese unlauteren Handelspraktiken sind definitiv gegeben. Was werden wir tun? Wir werden genau diese Richtlinie in Deutschland umsetzen.

Warum? Was geschieht dann? Heute kann es passieren, dass ein Handel – Sie haben von Edeka, von Rewe, von Aldi, von verschiedenen Marktmächten gesprochen – am Abend bei einem Gemüsebauer 30 Paletten Salatköpfe bestellt, und morgens um 4.30 Uhr werden 15 davon storniert. Darauf bleibt der Landwirt sitzen. Das ist heute möglich. Warum ist das möglich? Weil der Landwirt sich nicht beschwert, weil er sonst ausgelistet wird. Heute ist es möglich, dass erst nach mehreren Monaten gezahlt wird. Heute ist es auch möglich, dass die Lieferbedingungen einseitig geändert werden.

Das alles ist heute möglich, und das werden wir ändern. Sie haben es bisher nicht geändert.

– Wir haben auch keine Anträge bekommen.

Wer in der Regierung ist, übernimmt Verantwortung. Deshalb werden wir dies tun.

 

Ihr Antrag von den Grünen missachtet, dass es das Kartellrecht gibt. Auch das sollte man im Blick haben.

Wie ist unsere Perspektive? Die Landwirtschaft hat Zukunft und muss Zukunft haben. Wir werden weltweit mehr Nahrungsmittel brauchen. Aber dieses Mehr an Nahrungsmittelproduktion muss anders aussehen, als es heute aussieht. Es geht um Nachhaltigkeit, aber Nachhaltigkeit heißt immer, Ökologie, Ökonomie und das Soziale mit im Blick zu haben. Was wir versuchen, sind keine schnellen Antworten und auch kein Schwarz-Weiß, sondern wir müssen Verbraucher und Landwirte zusammenbringen.

Meine letzte Bemerkung bezieht sich auf ein ganz konkretes Thema: die Düngeverordnung. Grundwasser zu schützen, ist im Interesse aller Verbraucherinnen und Verbraucher. Deshalb werden wir auch nicht umhinkommen, diese Angelegenheit EU-konform zu regeln. Aber unsere Landwirte haben Anspruch darauf, dass es fair zugeht und dass es transparent zugeht, dass nicht alle pauschal als Umweltverschmutzer, Tierquäler und sonst was beschimpft werden. Wer das tut, ist nicht verantwortungsvoll. Wer das als Landwirt tut, ist kein Bauer. Der darf sich nicht so nennen, weil er damit auch alle anderen in Misskredit bringt.

Aber – das richte ich jetzt an alle Bundesländer, und ich schließe mit großem Wohlwollen bei der FDP; dort hält man gerade große Reden, weil man die Stimmen der Bauern gewinnen will – ganz ehrlich, es gehört eines dazu: Die Messstellen sind Aufgabe der Länder. Es gibt Länder, die bis heute nicht plausibel dargelegt haben, wo ihre Messstellen sind. Sie haben auch nicht plausibel dargelegt, wann sie was genau gemessen haben. Es gibt Länder wie Rheinland-Pfalz, wo ein Minister der FDP Verantwortung trägt. 2017 hat er nicht die Möglichkeit der Binnendifferenzierung genutzt.

Soll ich Ihnen etwas sagen? Die FDP macht große Worte, aber wissen Sie, wer bis zum Abgabedatum, zu dem die Länder zur Düngeverordnung Stellung beziehen konnten, wie es auch Thüringen gemacht hat, bisher keine Stellungnahme abgegeben hat?

Das Land Rheinland-Pfalz mit der FDP.

Deshalb: Bitte ehrlich sein und Perspektiven bieten!

Am Ende möchte ich klar sagen: Danke an unsere Bäuerinnen und Bauern. Ihr leistet Großartiges. Danke auch an unsere Verbraucher, die nachfragen, wie es den Bauern geht, und bereit sind, mehr Geld in die Hand zu nehmen.

 

Guten Tag, sehr geehrte Abgeordnete des Deutschen Bundestages! Frau Präsidentin! Liebe Zuschauer! Ich möchte heute ein Thema wählen, das viele vielleicht nicht mit der Landwirtschaft verbinden, das die Landwirtschaft aber sehr prägen wird und gerade auch Zielkonflikte lösen kann.

Erst heute hat wieder der Digitalrat der Bundesregierung getagt. Landwirtschaft und Ernährung sind dort fester Bestandteil, weil unsere Branche, die Landwirtschafts- und Ernährungsbranche, mehr ist als lediglich ein romantisches Bild. Unsere Landwirtschaft ist digital. Sensoren unterscheiden Nutzpflanzen von Unkraut mithilfe von Infrarottechnologie anhand der Blattfarbe. Intelligente Landmaschinen arbeiten mit hochauflösenden Kameras; sie erkennen so den Bedarf der Pflanzen an Dünger oder Pflanzenschutzmitteln. Sensoren begleiten Tiere durch den Stall; wir können das Tierwohl messen, Ställe der Zukunft besser planen und die Gesundheit der Tiere überprüfen. Landwirte und Tierhalter können sehr frühzeitig Krankheiten ihrer Tiere erkennen.

Unsere Landwirtschaft wird dadurch besser. Sie schont Ressourcen, sie ist effizient, und Ökologie und Ökonomie kommen gut zusammen. Digitalisierung hilft auch unseren Landwirtschaftsfamilien, einen attraktiveren Arbeitsplatz zu haben, gerade wenn die Erledigung mühevoller Kleinarbeit durch digitale Helfer unterstützt werden kann. Hightech ist nichts Negatives, sondern Zukunft, und die Landwirtschaft ist Innovationstreiber.

Ich will aber sagen: Digitalisierung ist kein Selbstzweck; sie ist ein Instrument, um Ziele zu erreichen, damit unsere Bauernfamilien effizient und nachhaltig arbeiten können und damit wir Zielkonflikte in der Landwirtschaft lösen können; denn es geht nicht um alles oder nichts, Schwarz oder Weiß, beispielsweise bei der Reduktion von Pflanzenschutzmitteln. Wir werden immer Pflanzenschutzmittel brauchen, um Ernten zu sichern. Aber wir können ihre Anwendung reduzieren, sie passgenau applizieren und Düngung in einem einzigen Arbeitsgang ausbringen. Das heißt, mit der Reduktion können wir auch eine Effizienzsteigerung erzielen.

Deshalb investiert die Bundesregierung, investiert mein Haus über 170 Millionen Euro in die Digitalisierung in der Landwirtschaft. Wir als BMEL warten nicht ab, wir sind Treiber. Und wir haben Leuchtturmprojekte: 14 digitale Experimentierfelder. Das hat es so noch nie gegeben. Bei diesen digitalen Experimentierfeldern, mit 50 Millionen Euro ausgestattet, testen wir die optimale Anwendung digitaler Techniken – von der Ackerfurche in die Cloud, auf den Teller des Verbrauchers oder, in den ländlichen Regionen, auch ins Dorfgemeinschaftshaus –, Blockchain-Technologie und vieles andere auch.

Ich will zum Abschluss kommen. Uns hilft die Digitalisierung in der Landwirtschaft beim Ackerbau, um, wie gesagt, passgenau Düngung oder Pflanzenschutzmittel auszubringen, und beim Bodenschutz, indem die Mengen reduziert werden. Sie hilft uns, differenzierte Prognosen entsprechend dem Lokalklima vorzunehmen, aber auch beim Thema „Tierwohl und Tierhaltung“. Wir haben ein Experimentierfeld, das DigiMilch heißt. Dort werden GPS-Sensoren im Halsband von Rindern mit dem Futtermittelautomaten und der Melkanlage vernetzt. Es geht um Bewegungsprofile und vieles andere. Vielleicht gibt es dazu gleich einige Nachfragen.

Ich will zum Schluss sagen: Wir werden alles bündeln in einem Kompetenznetzwerk aus diesen 14 digitalen, hochinnovativen Experimentierfeldern, um dann Antworten zu geben und Anwendungen aufzuzeigen für das Leben in den ländlichen Räumen. Wir nehmen dazu Geld in die Hand. Aber wir prüfen auch: Wer hat Zugriff auf die Daten? Wem gehören die Daten?

Wir gehen jetzt eine staatliche digitale Plattform an. Das alles hat es so noch nicht gegeben. Aber das zeigt: Landwirtschaft ist hochmodern. Landwirtschaft hat Zukunft, und Landwirtschaft in Deutschland bietet die hochqualitativsten und besten Lebensmittel, die auch noch nachhaltig erzeugt wurden. 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, ich nehme zur Kenntnis: Fragen zur Digitalisierung und Zukunft haben Sie nicht. – Deshalb gehe ich gerne auf Ihre Frage zu 2017 ein.

Ich verlange nicht von Ihnen als Oppositionsmitglied, dass Sie auf der Höhe der Zeit der Informationen sind und alles mitbekommen, was aktuell eine Rolle spielt. Wir hatten den Ausschuss bereits informiert; aber es kann auch sein, dass Sie nicht dabei waren. In dieser Ausschussunterrichtung haben wir deutlich und sehr transparent gemacht, was unsere Gespräche mit der EU-Kommission ergeben haben. Wir als Deutschland sind verklagt worden und sind in allen Punkten beim EuGH unterlegen; das wissen Sie. Wir sind dann in Gespräche mit der EU-Kommission eingetreten über die Düngeverordnung, die novelliert worden ist, die 2017 in Kraft getreten ist und die ja eine Verschärfung für unsere Landwirte gewesen ist – in Klammern: ich hätte mir gewünscht, sie hätte erst wirken können, weil sie eine Wirkungszeit braucht. Die EU-Kommission hat klar gesagt, dass trotz dieser Neuregelung nicht alle Punkte abgeräumt sind, die uns das Gerichtsurteil zur Umsetzung der EU-Nitratrichtlinie auferlegt hat. Als Bundesregierung, die ihre Arbeit ernst nimmt, nehmen wir auch diese Aussagen ernst und haben deshalb sehr intensiv an einer Novellierung gearbeitet. 

Danke für Ihre Frage. – Die EU-Nitratrichtlinie – das wissen Sie – steht seit 1991 im Raum; das heißt, sie hat uns nicht überfallen – um es kurz zu sagen. Deutschland hat mit der Umsetzung sehr lange gewartet. Sie kennen die ganze vorausgehende Debatte. Und Sie wissen, dass wir nicht am Anfang eines Konsultationsprozesses sind, der offen ist, sondern am Ende eines juristischen Prozesses. – Sie stellen das infrage. Gut. Es gibt verschiedene Mehrheitsmeinungen. Ihre Haltung ist sehr exklusiv.

Man muss zwischen der Eröffnung eines Zweitverfahrens und einer Klageerhebung – die EU-Kommission steht kurz davor; das muss ich klar sagen – unterscheiden. Wir sind am Ende eines juristischen Verfahrens; das wissen Sie. Es gab ein Messnetz. Bis 2011 wurde das sogenannte Belastungsmessnetz genutzt, und für die Meldung danach wurde das sogenannte repräsentative Messnetz genutzt. In der Zwischenzeit sind viermal so viele Messstellen genutzt worden. Nichtsdestotrotz, die EU-Kommission interessiert eines: ob wir die Daten bei der Konzentration des Nitrats im Grundwasser einhalten oder nicht und ob sie die Maßnahmen, die wir zur Reduzierung von Nitrat vorschlagen, für geeignet hält. Das ist der Konsultationsprozess. Ich kann nicht dazu raten, gegen die EU-Kommission zu agieren bzw. zu sagen: Uns interessiert nicht, was uns die EU-Kommission ins Hausaufgabenbuch geschrieben hat.

 

Danke schön für Ihre Frage. – Ich glaube, wir sollten hier differenziert vorgehen. Unsere Antibiotikaminimierungsstrategie in Deutschland ist, wenn wir sie in der Gesamtschau sehen, sehr erfolgreich. Wir haben bei den Schweinen, bei den Rindern eine Reduktion des Antibiotikaeinsatzes.

Was mir sehr große Sorge macht, ist der nach wie vor hohe Einsatz von Reserveantibiotika – rund 40 Prozent – beim Geflügel. Das können wir so nicht akzeptieren. Deshalb haben wir gemeinsam mit dem Bundesgesundheitsministerium die Geflügelbranche mehrfach eingeladen, und wir werden hier zu strengeren Regelungen kommen. Wichtig ist – das müssen wir deutlich machen –: In Deutschland sind wir sehr streng. Es gibt Länder, die nutzen Antibiotika zum Wachstum oder zur Prophylaxe. Das ist bei uns glücklicherweise nicht erlaubt; erlaubt ist nur ein kurativer Einsatz.

Jetzt geht es darum, wie wir es schaffen, im Bereich der Geflügelhaltung von dem Einsatz von Reserveantibiotika wegzukommen; denn es ist immer eine Frage des Tierschutzes, dass wir ein Tier, wenn es krank ist, auch behandeln können. Hierzu sind wir in Gesprächen; sie sind noch nicht abgeschlossen. 

Die Abgabe sagt noch nichts über die Anwendung. Die Frage ist: Werden Antibiotika angewandt – das muss dokumentiert werden –, welche Antibiotika werden angewandt und warum? Aus Tierschutzgründen wird ein verantwortungsvoller Tierarzt Antibiotika auch verschreiben, damit ein Tier nicht unnötig leidet.

Jetzt gehen wir an die Ursachen heran. Noch mal: Wir haben im Bereich der Schweinehaltung wirklich tolle Erfolge zusammen mit den Tierhaltern erreicht, sodass andere Länder sich anschauen, wie wir das mit der Branche hinbekommen haben.

Im Bereich der Geflügelzucht geht es jetzt darum, zu schauen, welche Alternativen wir anbieten können. Und da bin ich bei Ihnen. Die EU wird darüber mitentscheiden, ob zum Beispiel gewisse Reserveantibiotika, die für den Humanbereich vorgehalten werden sollen, im Tierbereich nicht mehr genutzt werden dürfen.

Die zweite Frage ist, ob es Alternativen gibt. Es gibt Länder, die mit Alternativen arbeiten – Stichwort: Resistenzvermeidung im Vorhinein. Das alles prüfen wir gemeinsam mit dem Bundesgesundheitsministerium, und ich bin guter Dinge, dass wir gute Antworten finden werden. 

Ich bedanke mich für Ihre Frage. – Mit einem FDP-Minister kriegt man das schon mal nicht hin.

Ich will vorab eines sagen: Ich freue mich sehr über Ihr Interesse an der Atmosphäre bei uns in der CDU/CSU. Ich kann Ihnen sagen: Wir sind nicht diejenigen – ich denke da an einige Facebook-Posts der FDP –, die auf schnellen Applaus aus sind. Bei der Opposition ist das verständlich. Uns ist es wichtig, dass wir Lösungen erarbeiten. Wir wollen mit diesen Lösungen vorankommen und die Landwirte begleiten.

Insofern kann ich Ihnen sagen, dass das ein gemeinsamer Beschluss gewesen ist. Im Übrigen: Verordnungen gehen nicht regelmäßig durch das Kabinett. Es ist eine Möglichkeit, dass sie durch das Kabinett gehen; das wissen Sie. Wir haben so entschieden, damit wir den 3. April – an diesem Tag tagt der Bundesrat – noch einhalten können. Sie wissen auch – ich glaube, da sind Sie gut informiert –, dass das von der EU-Kommission gefordert ist; damit sollte man nicht spielen. Es ist eine gemeinsame Überlegung gewesen, dass wir den Ländern diesen Entwurf sehr frühzeitig zukommen lassen. Das haben wir getan. 

Danke für Ihre Frage. – Dass das etwas mit den Wahlen zu tun hat, entnehme ich jeden Tag einigen Pressemitteilungen der FDP. Insofern glaube ich, dass man diese Fragestellung entspannt sehen kann.

Ich will eines deutlich sagen: Wir gehen sehr ernsthaft mit dem Thema Düngeverordnung um. Wer Landwirte ernst nimmt, ist ehrlich zu ihnen. Deshalb sage ich ganz klar: Wenn wir in Teilen ein Problem mit dem Grundwasser haben, dann kann man das, wie von der FDP häufig vorgeschlagen, ignorieren und kann auch ignorieren, was die EU-Kommission sagt. Man kann auch Ihren Vorschlag entgegennehmen – den ich nicht teile –, dass sich Deutschland verklagen lässt und bis zu 800 000 Euro am Tag zahlt. Das kann man auch machen. Ich glaube, das ist weder den Bauern noch den deutschen Steuerzahlern gegenüber verantwortungsvoll. Wir helfen den Landwirten, wie sie vor die Welle kommen, zum Beispiel mit Binnendifferenzierung. Ich würde mich freuen, wenn Sie das zum Beispiel auch bei Ihren Parteifreunden in Rheinland-Pfalz – FDP-geführtes Agrarministerium – durchsetzen würden. In Rheinland-Pfalz hat man sich nicht für die Binnendifferenzierung entschieden, um so dann verursachergerecht zu arbeiten. Insofern habe ich das durchgesetzt und auch mit der EU-Kommission geklärt, dass wir das verpflichtend vorschreiben können. Das ist ein Punkt.

Letzter Satz: Die beteiligten Ministerien haben ihre Zustimmung gegeben. Das will ich kurz noch sagen. Das ist, glaube ich, noch wichtig zur Beantwortung Ihrer Frage. 

Sie unterstellen mir, dass ich gesagt hätte „im Zweifel solle man“. Ich kann Ihnen sagen: Ich bin froh, dass ich in einem Land und auf einem Kontinent lebe, wo es nicht um Bauchgefühl und primär um Stimmungen geht, sondern um Recht und Gesetz. Wir befinden uns in einem Rechtsstaat.

Wir als Mitgliedstaat der Europäischen Union legen im Übrigen auch sehr großen Wert darauf, dass sich andere Mitgliedstaaten an das halten, was wir gemeinsam verabredet haben. Deshalb bin ich im Sinne der Bauern bei der Kommission vorstellig geworden, weil sich andere Mitgliedstaaten nicht an die Regelungen halten, Stichwort „gekoppelte Zahlungen“. Sie halten sich nicht daran, dass Notfallzulassungen nur für den Notfall gelten sollen. Wir haben auch ein Interesse daran, dass wir im Wettbewerb ordentlich behandelt werden. Insofern sage ich ganz klar: Wir sind ein Mitgliedsland. Die Europäische Union verstehe ich nicht als Planwirtschaft. Schauen Sie ein paar Jahre zurück: Wir hatten die DDR. Dort gab es Planwirtschaft. Das hat nicht funktioniert. Ich bin froh, dass wir die EU haben. 

Ich bin sehr dankbar für Ihre Frage, weil ich die Äußerungen, die in dieser Frage impliziert sind, in vielen Posts lese. Das gibt mir die Chance, Ihnen im Gesamtzusammenhang etwas zu erklären. Ich freue mich,

wenn entsprechende Posts etwas korrigiert werden; es gehört dazu, dass wir ehrlich miteinander umgehen und auch sach- und faktenorientiert.

Ein erster Punkt. Es gibt mitberatende Ministerien – das wissen Sie wahrscheinlich –, deren Einvernehmen eingeholt wird. Das sind zum Beispiel das BMF, das BMU und das BMJV. – So viel dazu.

Zu Ihrer zweiten Frage. Mir ist auch aufgefallen, dass Sie in Ihren Pressemitteilungen ein bisschen was verwechselt haben.

– Von der FDP. Ich habe Sie jetzt zusammen gesehen. – Es kann vorkommen, dass man etwas verwechselt. Es ist ein Unterschied, ob ich ein Zweitverfahren eröffne oder ob ich die Klage erhebe. Das sind zwei verschiedene Paar Schuhe.

Sie wissen, dass das Zweitverfahren eröffnet worden ist. Über die Klageerhebung entscheidet die EU-Kommission erst – das haben wir immer so kommuniziert; alles andere wäre ja auch ein bisschen komisch –, wenn der Tag der Bundesratsbefassung verstrichen ist. Denn es gibt Bedingungen, die die Kommission an uns gestellt hat.

Eine der Bedingungen ist, dass sich der Bundesrat am 3. April – weil das die Zeitkaskade ist, die uns noch zugestanden worden ist – damit beschäftigt. Eine zweite Bedingung ist,

dass sich substanziell nichts an dem Vorschlag ändert, den wir mit der EU-Kommission abgesprochen haben. – So viel kann ich Ihnen sagen.

Natürlich kann die Kommission jetzt noch nicht sagen, ob sie Klage erhebt, weil das Verfahren noch gar nicht beendet ist, weil erst der Bundesrat noch seine Stellungnahme abgeben muss. 

Die Frage nach den Daten, sehr geehrter Herr Abgeordneter, ist auch immer eine Frage nach der Akzeptanz und nach dem Vertrauen und danach, ob technische Neuerungen in der Landwirtschaft überhaupt angenommen werden.

Um welche Daten handelt es sich? Es hat, wenn es um Düngungen, um Spritzungen geht, etwas mit Ausbringungsdaten zu tun, es hat etwas mit den erfassten Daten der Tiere zu tun, es hat mit vielen Themen zu tun. Wir alle wissen, dass es auf dem Acker mittlerweile auch Maschinen gibt, die über eine Cloud unterschiedlich miteinander kommunizieren.

Die Sorge ist: Wir merken – leider, sage ich sogar –, dass viele Landwirte eher dem Landmaschinenunternehmen vertrauen, wenn es die Daten hat und daraus ökonomisches Interesse ableitet – was legitim ist –, als wenn der Staat diese Daten hat. Die Befürchtung ist, die Daten würden dann sofort nach Brüssel gehen.

Insofern habe ich eine Machbarkeitsstudie zu einer staatlichen digitalen Plattform in Auftrag gegeben. Wir untersuchen: Wie müsste die Struktur einer digitalen Plattform aussehen? Welche Daten können in welcher Form im Übrigen auch vom Staat bereitgestellt werden? Wir machen zum Beispiel mit Hessen, Rheinland-Pfalz etc. ein Projekt zur GeoBox-Infrastruktur. Da geht es zum Beispiel auch darum, dass staatliche Daten den Landwirten umgekehrt kostenlos zur Verfügung gestellt werden.

Letzter Punkt. Auch das Fraunhofer-Institut für Experimentelles Software Engineering geht dem Thema nach.

Ich will hier sagen: Die Daten gehören erst mal dem, der sie selber erhoben hat.

 

Ich kann Ihnen sagen: Bei der Digitalisierung in der Landwirtschaft ist Deutschland Vorreiter. Warum sind wir Vorreiter? Wir sind Vorreiter, weil wir sehr koordiniert und strukturiert im Bereich der Ernährung, Stichwort: Blockchain, und im Bereich der Landwirtschaft – sei es bei der Tierhaltung oder im Ackerbau – das Thema Digitalisierung angehen. Wir machen das nicht in einem riesengroßen Topf, sondern speziell mit unseren Fachleuten. Ich habe in meinem Ministerium eine Digitalisierungsbeauftrage und in jeder Abteilung Digitalisierungsreferenten installiert, das heißt, wir haben die Ebenen vertikal und horizontal verbunden. Eine Plattform, die sich speziell um die landwirtschaftlichen Daten kümmert, ist notwendig, aber die sollte man nicht mit anderen Plattformen zusammenwerfen.

Zum Stichwort „Digitalkompetenz“. Ich kann für die Bundesregierung sagen: Wir haben Kompetenzen in einer solchen Breite, wie es sonst niemand aufweisen kann, mit unserer Staatsministerin für Digitalisierung, Frau Bär, aber auch im Kanzleramt und in den einzelnen Häusern. Heute hat unser Digitalrat getagt, und es hat sich gezeigt, dass wir so weit sind wie kaum eine andere Bundesregierung zuvor. 

Lebensmittelverschwendung ist ein wichtiges Thema, weil es um Ressourcenschonung sowie auch um Wertschätzung von Lebensmitteln und derer, die sie herstellen und produzieren, geht. – Ja, das tun wir. Wir sehen, dass Lebensmittel sehr häufig schon weggeworfen werden, wenn das Mindesthaltbarkeitsdatum erreicht wurde. Aber das Mindesthaltbarkeitsdatum ist nicht das Verfallsdatum. Wir können aber nicht auf alle Produkte das individuelle Verfallsdatum drucken, weil das zum Beispiel von der Kühlkette, vom Lichteinfluss usw. abhängt. Deshalb gibt es sogenannte intelligente Verpackungen – eigentlich sind die Menschen intelligent, die diese Verpackungen entwickeln –, in denen Sensoren sind. Zum Beispiel wird anhand der Gase, die sich entwickeln, wenn Fleisch verdirbt, mit kleinen Sensoren gemessen, in welchem Zustand sich das Produkt befindet. Wenn das Mindesthaltbarkeitsdatum erreicht ist, aber das Produkt noch gut ist, wird dem Verbraucher angezeigt: Du kannst es genießen und brauchst es nicht wegzuschmeißen.

Wir geben dafür auch Geld aus. Wir investieren Geld in die Entwicklung dieser Technik, aber auch zum Beispiel in Plattformen, die dazu dienen, vor Ort Tafeln und Stellen, die Nahrungsmittel abgeben, zusammenzubringen, oder über digitale Lösungen und Algorithmen ermitteln, wann Bäcker wie viel am besten noch bestellen, wenn ein Wochenende bevorsteht. Wir schauen also, wie wir Abgeber und Abnehmer über digitale Plattformen zusammenbringen können. 

Das ist in der Tat eine Herausforderung; denn wir alle wissen, dass neue Technik erst mal viel Geld kostet. Wer sich an sein allererstes Handy erinnert – wie viel weniger das konnte, aber wie viel mehr es kostete im Vergleich zu heute –, wird erkennen, dass in der breiten Nutzung vieles günstiger wird. Wir als zuständiges Ministerium wollen gerade den kleinen Betrieben, die zum Beispiel nicht genügend Arbeitskräfte haben, eine Umstellung ermöglichen. Wir alle wissen, dass die junge Generation in der Milchviehhaltung zum Beispiel auf Work-Life-Balance achtet. In der Landwirtschaft wird so viel gearbeitet wie in kaum einer anderen Branche. Da immer weniger Personal in der Landwirtschaft bereitsteht, könnten es kleine Betriebe zum Beispiel durch Melkroboter schaffen, mit weniger Personal auszukommen.

Ich will das konkretisieren. Wir haben zur finanziellen Unterstützung Bundesprogramme aufgelegt. Ich will Ihnen sagen, dass das Innovationsprogramm ein Volumen von 64 Millionen Euro hat, dass unser Bundesprogramm Nutztierhaltung, aus dem man Fördermittel abrufen kann, ein Volumen von 2 Millionen Euro hat, dass der Titel „Digitalisierung“ 90 Millionen Euro und der Titel „Künstliche Intelligenz“ 18 Millionen Euro umfasst. Für die digitalen Testfelder haben wir nicht nur große Betriebe vorgesehen, sondern auch kleine haben eine Chance. Im Übrigen setzt auch die Biolandwirtschaft hinsichtlich der mechanischen Bearbeitung auf Roboter, zum Beispiel, um Wildpflanzen entsprechend zu bearbeiten. 

Ich glaube nicht, dass Landwirte der Meinung sind, dass ihr Bezug zum Tier durch eine Maschine zu ersetzen ist. Ich kenne solche Tierhalter nicht. Die Technik wird eine Unterstützung sein; wir merken das jetzt schon. Beispielsweise wird die Eutertemperatur einer Kuh, die in den automatischen Melkstand geht, gemessen. So wird festgestellt, ob die Kuh eine erhöhte Temperatur hat. Bei der Analyse der Milch, die just in time gemacht wird, können Auffälligkeiten festgestellt werden. Man merkt auch, wenn die Kuh überhaupt nicht im Melkstand war. Die Kaufrequenz wird anhand eines Fesselarmbands gemessen. So bemerkt man, wenn sie sich nicht bewegt. Das alles wird dem Bestandstierarzt oder dem Tierhalter als Warnung auf sein Handy übermittelt. Aber er verlässt sich nicht darauf.

Er weiß jedoch genau, welche Kuh er sich anschauen muss. Dadurch wird die Unruhe, die entsteht, wenn man in einen Stall hineingeht, reduziert. Man geht nicht mehr durch die ganze Herde, sondern nur zu der einen Kuh, mit der man sich dann beschäftigt. Die Technik ist eine Chance, sie wird aber nie den Menschen ersetzen; davon bin ich überzeugt. Gerade deshalb ist die Frage nach der Datennutzung wichtig; Herr von der Marwitz hat diese Frage gestellt. Wenn wir Daten haben, können wir sie etwas optimieren, um die Situation zu verbessern. Aber der Mensch wird immer wichtig sein. 

Erst mal herzlichen Dank für Ihre Frage, Herr Ebner. – Ich will das noch ein bisschen ergänzen. Sie haben mir unterstellt – so konnte ich es von Ihnen in einer Pressemitteilung lesen, auch auf Twitter –, dass wir uns proaktiv dafür einsetzen, dass giftige Stoffe in die EU importiert werden. Das will ich sehr entschieden zurückweisen.

Ich will auf die Fakten zurückkommen. Die Behauptung, dass der Schutz vor giftigen Lebensmittelimporten verwässert werden soll, ist nicht zutreffend. Ich will etwas ausholen, weil das, glaube ich, für die Gesamteinordnung wichtig ist: Importtoleranzen für Rückstände von Pflanzenschutzmitteln in Lebens- und Futtermitteln aus Drittstaaten können nur dann festgelegt werden, wenn diese gesundheitlich unbedenklich sind. Der Meinung bin ich nach wie vor. Diese Vorgehensweise ist unabhängig davon, ob der Wirkstoff eine sogenannte gesundheitsbezogene Gefahreneinstufung – Sie kennen das: Cut-off-Eigenschaft heißt das – hat oder nicht. Für die auf EU-Ebene nicht genehmigten Cut-off-Wirkstoffe, für die bislang Rückstandshöchstgehalte überprüft worden sind, können wegen gesundheitlicher Risiken keine Importtoleranzen festgesetzt werden. Auch das wissen Sie. Das heißt, es sind auch keine Importe von Lebens- und Futtermitteln mit Rückständen der betroffenen Wirkstoffe in die EU möglich. In den meisten Fällen können bei Wirkstoffen mit gesundheitsbezogenen Gefahreneinstufungen keine toxikologischen Schwellenwerte abgeleitet werden und daher aus gesundheitlichen Gründen auch keine Importtoleranzen gewährt werden. – Jetzt sehe ich, dass es wieder rot blinkt. Insofern mache ich hier einen Stopp. Aber ich freue mich auf die Nachfrage. 

Herr Ebner, es ist unglaublich, was man alles in so eine Minute reinpacken kann, um Leute wirklich zu verwirren.

Ich muss Ihnen deutlich sagen: Ihr Petitum oder Ihre Aussage ist ja, dass in die EU – proaktiv, von uns Ministern forciert – Giftstoffe importiert werden. Das weise ich von uns.

Sie machen hier Bürgerinnen und Bürger unruhig. Sie tragen dazu bei, dass Leute, in einem Schwarz-Weiß-Denken,

Angst haben müssen,

dass – angeblich – unsere Lebensmittel erstens nicht geprüft werden, es zweitens Rückstände gibt, drittens Lebensmittel mit Rückständen nicht abgelehnt werden. Sie sagen, dass wir daran arbeiten würden, dass Giftstoffe proaktiv importiert werden. Das weise ich hier zurück, ganz klar.

Und dann beschweren Sie sich auch noch. Wenn Sie solche Dinge im Internet verbreiten und dann Leute, die vielleicht gar nicht alltäglich damit zu tun haben, wirklich glauben, das sei der Fall, und dann Vorwürfe an die Bundesregierung machen,

dann muss ich sagen: Dafür haben Sie auch eine Verantwortung. Ich will ganz klar sagen: Wir halten uns an Recht und Gesetz und die EU auch.

 

Erst mal zum Thema Jäger. Ich weise sehr deutlich zurück, dass wir Jäger unter einen Generalverdacht stellen. Ich kann Ihnen sagen: Viele meiner Kolleginnen und Kollegen aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion sind selbst Inhaber eines Jagdscheins.

– Bei der FDP ist das sicherlich auch so.

Es gibt hier übrigens noch weitere Herausforderungen; Sie wissen es. Es geht darum, ob der Jagdschein im Ausland oder im Inland erworben wurde, ob man deutscher Staatbürger ist, ob man die doppelte Staatsbürgerschaft oder eine ausländische Staatsbürgerschaft hat, ob etwas in Deutschland anerkannt wird. Ich muss sagen: Ich habe bei diesen Fragestellungen auch viel dazugelernt.

Eines will ich Ihnen mit Blick auf die Jägerschaft aber deutlich sagen: Wir sind mit ihr nicht nur sehr intensiv im Kontakt, sondern wir sind auf sie auch angewiesen – sei es im Zusammenhang mit der Afrikanischen Schweinepest oder wenn es um die Ausbreitung des Wolfes geht etc.

Bezogen auf die Inhaber eines Jagdscheines will ich deutlich machen: Sie kennen die Debatten darüber, und Sie wissen: Wer eine Waffe nutzt, der muss sehr vertrauenswürdig sein. Bei der allergrößten Mehrheit gehe ich davon aus.

Ich will jetzt nicht vorwegnehmen, wie das Bundesinnenministerium mitentscheidet; Sie wissen, unser Ministerium ist hier nicht alleine beteiligt. Wir haben aber zum Beispiel auch eine Forderung des Jagdverbandes aufgenommen, bei der es um die Nachtsichtgeräte geht, und wir müssen hier natürlich auch immer die Ethik im Blick behalten. 

Na ja, ich kenne jetzt keinen, der das Schalenwild zum Sündenbock für unsere Waldschäden macht.

Ich muss sagen: Das ist schon eine ambitionierte Herleitung.

Es geht nicht um „Wald vor Wild“ oder um „Wild vor Wald“, sondern um „Wald und Wild“ – beides zusammen, gleichberechtigt. Es geht auch nicht darum, ob man ein Jagdgesetz schnell geändert hat, sondern darum, ob man es sinnvoll geändert wird, und die Zeit, das zu prüfen, nehmen wir uns.

Die Wiederaufforstung beginnt jetzt im Frühjahr, und wir alle wissen: Wenn wir eine hohe Wildpopulation und ‑dichte haben, dann sind gerade die Jungpflanzen gefährdet. Wenn wir neu gepflanzt haben, dann wollen wir natürlich auch, dass die Bäume wachsen können. Darüber unterhalten wir uns, und dabei geht es nicht um Schnelligkeit.

Einmal werden wir kritisiert, wenn wir ein Gesetz gemacht haben, um die Jäger einzuschränken. Jetzt haben wir keines gemacht, und das wird auch kritisiert. Wir sind mit den Jägern im Gespräch darüber, wie wir Wald und Wild gerecht werden können. 

Danke schön. – Es würde mich freuen, wenn auch das Bundesland Rheinland-Pfalz, wo die FDP mit an der Regierung ist, diese Haltung hätte. Hat sie aber nicht! – Das einfach nur mal, damit wir hier auch ein bisschen ehrlich miteinander umgehen.

Ich will eines deutlich machen – das haben Sie mitbekommen –: Wir haben beim Thema „Wolf und Weidetierhaltung“ etwas geändert. Ich bin der Meinung, es war ein richtiger und wichtiger erster Schritt, dass wir auch Wölfe bejagen können, auch wenn wir den Wolf nicht passgenau einzeln zuordnen können. Tierwohl und Tiererhalt gelten auch für Weidetiere. Ich habe mit einem Tierhalter gesprochen, dessen 40 Schafe in einer Nacht gerissen worden sind. Ganz konkret: Wir müssen dort helfen, Wölfe zu vergrämen, aber auch zu jagen und letal zu entnehmen.

Hinsichtlich der Frage, wann und wie wir auf europäischer Ebene oder auch auf Bundesebene etwas ändern, muss man sagen: Dabei brauchen wir auch die Hilfe der Bundesländer. Sie wissen, es gibt unterschiedliche Sichtweisen. Bei der einen geht es um den guten Erhaltungszustand des Wolfes. Ich finde, wir sind da auf einem sehr guten Weg. In einigen Regionen ist der Erhaltungszustand mehr als gut. Deshalb bin ich der Meinung: Man müsste regional stärker unterscheiden und sollte die Situation nicht nur deutschlandweit betrachten. Wenn wir ins Saarland schauen: Die Situation ist übersichtlich, was die Wölfe anbelangt. Rheinland-Pfalz hat sich aufs Schild geschrieben, dass man Wolfserwartungsland werden will. Andere Länder leiden sehr darunter. Insofern ist es gut, dass wir gehandelt haben und einen ersten Schritt gegangen sind. 

Diese Themen sind mir wichtig. Dass wir uns dafür einsetzen, dass wir vor allen Dingen europäisch gemeinsam vorankommen, das ist Ihnen, glaube ich, bekannt. Dass man innerhalb von sechs Monaten nicht alles regeln kann, was über Jahre und Jahrzehnte nicht geregelt worden ist, das ist, glaube ich, auch klar.

Aber ich will einen Hinweis zum Thema Nutri-Score geben. Eines meiner Ansinnen ist, mich mit europäischen Kollegen darüber zu unterhalten – damit haben wir bereits begonnen –, ob es Vorschläge gibt, auf die wir uns einigen können. Sie wissen, es gibt zum Beispiel in Italien das sogenannte „Batterie“-Modell – Italien ist komplett gegen einen Nutri-Score –, und es gibt das Keyhole-Modell in den skandinavischen Ländern. Insofern: Man muss diese Ausgangslage betrachten; aber wir sehen, dass immer mehr Länder in Richtung Nutri-Score gehen. Wir sagen aber auch: Wir müssen die Algorithmen entsprechend anpassen können; das ist der eine Punkt.

Ein weiterer Punkt, was die Kennzeichnung anbelangt, ist: Ich würde sogar noch einen Schritt weitergehen. Auch verarbeitetes Ei sollten wir kennzeichnen, und es macht dann am meisten Sinn, wenn wir das europäisch regeln, und damit starten wir zumindest die Diskussion.

 

Danke, Frau Künast. – Ich konnte auf keine Vorlagen aus Ihrer Amtszeit zurückgreifen.

– Das war nicht ich allein. – Ich will nur kurz sagen, dass das Thema Nahrungsergänzungsmittel wirklich mit wichtigen Fragestellungen verbunden ist.

– Ich dachte, Sie hätten Interesse an meiner Antwort.

Wir haben auch untersuchen lassen, wie sich der Markt der Nahrungsergänzungsmittel verändert hat. Ich glaube, es ist wichtig, dass man eine gute Analyse dazu hat. Ich habe auf europäischer Ebene mit Kolleginnen und Kollegen gesprochen. Vor allen Dingen die skandinavischen Länder hätten ein Interesse daran, dass wir auch europäisch aktiv werden. Es gibt aber bis dato auf Nachfragen bei der EU in der Tat keine Vorlage. Wir hatten gehofft, dass es eine gäbe. Insofern nutze ich auch gerne meine Gespräche im Vorfeld des Europäischen Rats, um mit Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Mitgliedstaaten darüber ins Gespräch zu kommen. Ich halte es nicht nur für notwendig, dass wir eine Regelung finden, sondern bin auch der Meinung, dass es besser wäre, wenn wir eine europäische Regelung, im Sinne eines freien Binnenmarkts, finden würden. Wenn das nicht der Fall ist, wenn es sich endgültig zeigt, dass dafür überhaupt keine Chance besteht, dann werde ich initiativ werden. 

Ich war ganz dankbar, dass wir vorhin bei der Debatte rund um das Thema Coronaerkrankung sehr moderat geblieben sind und jetzt nicht die Bevölkerung beunruhigt haben. Ich meine, es wäre auch gut, wenn wir in dieser Befragung die Bevölkerung nicht beunruhigten und nicht so täten, als ob wir Probleme mit der Ernährungssicherung hätten. Also, ich würde jetzt echt sagen: Lassen wir die Kirche im Dorf.

Wir haben gesehen, dass wir, auch wenn die Regale in den Supermärkten aufgrund von Hamsterkäufen kurzzeitig leer waren, kein Versorgungs- und Ernährungssicherungsproblem haben, sondern dass das Ganze eher eine Logistikfrage ist, weil der LEH die Haltung von Lebensmitteln eher auf die Lkws auf den Autobahnen verlagert hat.

Jetzt zu der Reduzierung der Düngemittel um 20 Prozent. Nicht wir haben das vorgeschlagen – das ist kein Wunsch von uns –, sondern die EU-Kommission hat das vorgegeben. Sie wissen: Über zehn Jahre wurde in Dänemark im ganzen Land die Menge an Düngemitteln um 20 Prozent reduziert. Wir haben erreicht, dass diese Regelung nicht für ganz Deutschland gelten soll, sondern nur in den sogenannten roten Gebieten. Wenn jetzt noch eine Binnendifferenzierung unter einer gerechten Beachtung des Verursacherprinzips hinzukommt, dann, glaube ich, wird das Ganze noch passgenauer werden.

Aber ich will ganz deutlich sagen: Wir sollten nicht, auch wenn es in die Argumentation passt, den Leuten Angst machen und so tun, als hätten wir hier in Deutschland Ernährungsprobleme. Weltweit hungern über 800 Millionen Menschen; das stimmt. 2 Milliarden Menschen sind mangelernährt. Aber ich glaube nicht, dass das alles zu regeln sein wird, wenn wir zu einer Reduzierung um 20 Prozent kommen. Ich hätte sie auch gerne verhindert. Sie kennen alle Argumente, und Sie kennen alle Schritte, um die es geht. Aber man sollte das bitte nicht missbrauchen, und man sollte nicht mit den Ängsten der Bürger spielen, um so deren Zustimmung zu bekommen.

 

Ich bedanke mich sehr.

Die FDP hat sich sehr auf dieses Thema konzentriert. Da dachte ich, dass Sie dann auch schon wissen, was Eingang in die Novellierung gefunden hat. Aber gerne nehme ich Ihre Frage zum Anlass, um etwas zum Thema Binnendifferenzierung zu sagen – worüber ich sehr, sehr froh bin.

Die Binnendifferenzierung war schon 2017 möglich. Sie wissen, dass die Länder, in denen die FDP an der Regierung beteiligt ist, die Binnendifferenzierung nicht vorgenommen haben, was ich bis heute nicht nachvollziehen kann.

Wir haben – das ist der Wunsch der Landwirte gewesen, und es ist im Übrigen auch wissenschaftlich sinnvoll – ganz klar gesagt: Ja, wir wollen verursachergerecht vorgehen und die Messstellen plausibel errichten. Vor allen Dingen soll das Ganze bundeseinheitlich sein. Diese Idee haben wir aufgenommen. Sie hat Eingang in unseren Vorschlag zur Verschärfung der Düngeverordnung gefunden. Das heißt, dass aus einer Kannregelung eine Mussregelung wird. Demnächst wird eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe tagen, die ein halbes Jahr Zeit hat, die Kriterien zu entwickeln. Die Länder haben die Chance – ich hoffe, dass sie es machen –, sich vorab mit ihren Landwirten vor Ort konkret abzusprechen. 

Ich sehe einen Post von Ihnen, wo Sie etwas von uns Vorgesehenes als Schweigegeld abtun. Ein solches Wording lehne ich ab, muss ich sagen, Herr Hocker. Aber jeder macht es ja, wie er möchte.

Ich will Ihnen deutlich sagen: Wir haben in diesen Tagen – das bezieht sich auf alles, auf das gesamte Agrarpaket – zum Beispiel einen runden Tisch zum Thema Insektenschutz gehabt. Viele Hinweise haben wir aufgenommen. Es liegt ja noch gar kein Gesetz auf dem Tisch. Das war ein sehr guter Dialog, an dem im Übrigen Landwirte, die unterschiedliche Arten von Landwirtschaft betreiben, teilgenommen haben – das ist gut –, darunter auch Bauern, die sich an Demonstrationen in Berlin beteiligt haben. Wir laden sie ein und nehmen Rückmeldungen auf – das halte ich für richtig und wichtig –, genauso wie bei der Diskussion über die Gemeinsame Agrarpolitik.

Aber Sie haben meine erste Antwort nicht verstanden. Das hatte überhaupt nichts mit der FDP zu tun, als ich darauf verwies, die Binnendifferenzierung aufzunehmen und für eine Bundeseinheitlichkeit zu sorgen. Das ist das, was die Landwirte, die hier demonstriert haben, gefordert haben. Ich finde diese Forderung richtig, weil sie sachlich, fachlich und wissenschaftlich begründet ist. 

Es gibt mehrere Sektoren. Wir haben das in fünf bzw. sechs Sektoren eingeteilt. Das fängt zum Beispiel auf dem Acker, bei der Produktion und bei der verarbeitenden Ernährungsindustrie an. Dann geht es weiter mit Außer-Haus-Verpflegung, Gastronomie und Handel. Dann kommen die Verbraucherinnen und Verbraucher. Der Menge nach werden die meisten Lebensmittel in Privathaushalten entsorgt. Das kennt man auch selbst. Obst und Gemüse werden zum Beispiel am meisten entsorgt.

Deshalb ist es wichtig, dass wir unseren Bundeswettbewerb, der vor allen Dingen Produkte für die Endverbraucher adressiert, noch stärker in die Breite führen. Wir haben vonseiten der Bundesregierung eine sehr erfolgreiche App, die Beste-Reste-App. Mit ihrer Hilfe wird aufgezeigt, wie man mit Resten noch gutes Essen oder sogar ein Menü zubereiten kann.

Der zweite Punkt ist, dass wir in den Schulen und dort, wo Kinder groß werden, dafür sorgen, dass sie mitbekommen, wie wichtig Lebensmittel sind, aber auch, dass man dann, wenn ein Apfel ein bisschen angeplotzt ist, ihn nicht ganz wegwerfen muss etc.

Weiter geht es damit, dass wir uns jetzt dem Sektor der Privathaushalte zuwenden und so versuchen, da zu Lösungen zu kommen, und dann auch miteinander besprechen werden: Was können wir dem Verbraucher und sogar der KMK mit an die Hand geben? 

Danke für Ihre Frage. Das ist eine wichtige Frage. Ich habe die Borchert-Kommission ganz bewusst eingesetzt, auch mit einer sehr breiten gesellschaftlichen Beteiligung. Da geht es um Tierhalter, da geht es aber auch um NGOs etc.; sie alle waren dabei. Ich bin dankbar für die Arbeit aller Beteiligten.

Den Vorschlag der Borchert-Kommission halte ich für sehr substanzreich. Dieser Vorschlag beinhaltet in der Tat nichts weniger als einen Umbau unserer Nutztierhaltung. Er anerkennt aber auch etwas, was lange Zeit nicht anerkannt worden ist, nämlich dass mehr Tierwohl auch mehr Geld kostet und dass die Bauernfamilie den teuren Umbau von Ställen nicht alleine tragen kann. Deshalb ist die eine Frage: Wie viel sind uns Lebensmittel wert?

Eine andere Frage wird sein: Ist zum Beispiel eine Tierwohlabgabe, die in einen Fonds geht, aus dem dann Tierhalter per Antrag Zuschüsse erhalten, um ihren Stall umzubauen, europarechtlich möglich? Diese Frage müssen wir prüfen. Deshalb sind wir jetzt schon mit der Europäischen Kommission im Gespräch, um das prüfen zu lassen, was die Borchert-Kommission vorgeschlagen hat. 

Also, zunächst einmal halte ich einen parlamentarischen Ausschuss für ein demokratisch legitimiertes Gremium,

und wenn dieses jemand nicht achtet, kann ich wenig dazu sagen.

Ich selbst bin keine Parlamentarierin. Deshalb halte ich einen Ausschuss immer für sehr achtenswert und notwendig.

Zweiter Punkt. Wenn Sie all das und wnoch mehr wie etwa den Klimaschutz just in diese Frage der Nutztierhaltung zusätzlich hineinpacken, was es sowieso schon aufgrund der TA Luft etc. gibt, dann, glaube ich, laden Sie das so auf, dass man überhaupt nicht mehr zu einer Lösung kommen kann. Deshalb sage ich ganz klar: Wir müssen das, was jetzt auf dem Tisch liegt, ernst nehmen.

Wenn Ihnen das nicht schnell genug geht – das ist Ihnen in der vorvergangenen Sitzungswoche vorgelegt worden – und wenn Sie auch kein Interesse daran haben, dass das europarechtlich geprüft wird, dann kann ich dazu nur sagen: Okay, Oppositionssichtweise. – Aus Regierungssicht brauche ich, wenn ich etwas unterstütze, auch die Klarheit,

dass wir bei einem Umbau, der europarechtlich zumindest einige Fragen aufwirft, nicht in eine falsche Richtung laufen. Eine Frage lautet zum Beispiel, ob aus diesem Fonds beispielsweise auch Tierhalter bezahlt werden, die im Ausland produziert haben, aber in unseren Markt importieren bzw. zu uns exportieren. Das alles hat auch etwas mit Ernsthaftigkeit zu tun und nicht mit einer schnellen Schlagzeile, Frau Künast.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines vorweg: Herr Busen, ich habe Sie nicht so oft im Agrarausschuss gesehen. Das erklärt auch, warum Sie Tierwohlabgabe, Tierwohlkennzeichen, Freiwilligkeit und Nichtfreiwilligkeit so durcheinandergeworfen haben.

Ich glaube, es ist schon wichtig, dass man das ein bisschen aufklärt.

Verehrte Frau Künast, Sie sagen, dass der vzbv ausgestiegen sei. Auch das ist falsch. Der vzbv ist die ganze Zeit dabei gewesen. Nur bei dem Thema Tierwohlabgabe, die Sie ja unterstützen, hat er Nein gesagt. Ich glaube, wir sollten da ein bisschen ehrlicher sein.

Also, wenn Sie hier Wert darauf legen, dass man ordentlich arbeitet, dann würde ich das gerne auch von Ihnen verlangen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, 90 Prozent unserer Bevölkerung sind Fleischesser. Das ist keine Nische. Für dieses Verbraucherbedürfnis halten unsere Landwirte Nutztiere. Es ist ihr Beruf, sie leben davon, und es ist ein Beruf, der Sachkenntnis, der Befähigung, der hohe Investitionen, viel Einsatz und auch Zeit erfordert. Das ist kein Beruf, der der Work-Life-Balance entspricht. Er hat damit wenig zu tun. Auch deshalb nimmt die Zahl der tierhaltenden Betriebe in Deutschland kontinuierlich ab. Auflagen, steigende Kosten, harter internationaler Wettbewerb kommen hinzu.

Die Tierhalter sind in dieser Debatte das eine Ende, wir Verbraucher sind das andere Ende. Der Großteil der Verbraucher sagt: Wir wollen besseres Fleisch mit mehr Tierwohl. Tiere werden geschlachtet; dann sollen sie wenigstens ein gutes, ein besseres Leben gehabt haben. Diese Forderung, sehr geehrtes Parlament, unterstütze ich und unterstützen wahrscheinlich alle hier in diesem Haus. Es geht um Respekt den Tieren gegenüber, aber auch den Tierhaltern, statt ihnen, wie es in Mode gekommen ist, pauschal immer das Schlimmste zu unterstellen.

Aber für mehr Tierwohl braucht es bessere Preise an der Theke: Mehr Tierwohl im Stall, bessere Preise an der Theke. Fleisch soll kein Luxusprodukt für Reiche werden, aber Fleisch soll auch keine Alltagsramschware sein.

Deshalb, liebe Kollegen: Wenn Fleisch als Lockmittel herhalten muss, um Käufer in den Laden zu bekommen, dann halte ich das ethisch für bedenklich; denn Billigpreise bei Fleisch und Wurst geben niemals den wahren Wert wieder. „Kracher Hammerpreise“, „noch billiger“, „Preise in den Keller“ – so flattert die Werbung nahezu wöchentlich mit den Prospekten in den Briefkasten. Ich halte diese Art von Werbung aus ethischen Gründen nicht für in Ordnung. 

Wenn die CDU weiterhin eine Regierungsfunktion hat, kann ich Ihnen diese Garantie geben.

– Ich bin noch nicht fertig, nein, nein. Ich wollte schon noch tiefer einsteigen.

Herr Dr. Hocker, danke für Ihre Frage, die ich für sehr berechtigt halte. Wir brauchen eine Art Generationenvertrag, wenn es um den Umbau der Tierhaltung geht. Es geht hier um einen Umbau der Tierhaltung in Deutschland, der erreicht, dass auch darüber geredet wird und die Erkenntnis deutlich gemacht wird: Wir sind in einem großen Markt und in einem Wettbewerb, und wer mehr für das Tierwohl tun will, der erweist dem Tierwohl einen Bärendienst, wenn er Tierhalter aus dem Land treibt und wir dann Fleisch importieren, über dessen Standards wir überhaupt nicht mitentscheiden können. Insofern wird es bei allen Wünschen für mehr Tierwohl, die man aus dem Bauchgefühl hat, wichtig sein, dass Anspruch und Umsetzung auch zusammenpassen, das heißt, dass entweder die Ansprüche, die wir an die Tierhaltung im Stall haben, an der Theke bezahlt werden oder zwischendrin mit staatlichen Förderungen geholfen wird, dass eine Landwirtsfamilie davon leben kann. Ansonsten werden die Tierhalter hier aufhören, und wir werden nicht alle Vegetarier oder Veganer werden.

Deshalb gebe ich den Landwirten eine Zusage. Sie brauchen eine Zusage; da bin ich absolut bei Ihnen. Denn wer heute einen Stall umbaut, nicht um mehr Tiere zu halten, sondern um für die Tiere, die er hat, mehr Platz, Außenluft, Frischluft und Bewegungsfreiheit zu haben, braucht nicht nur die gesetzlichen Grundlagen dazu; er muss auch Zielkonflikte, wenn es um die TA Luft oder das Baugesetzbuch geht, von uns als Politikern klar im Sinne des Tierwohls gelöst bekommen. Er benötigt aber dann auch eine gewisse gesellschaftliche Friedenspflicht, wenn er nämlich Hunderttausende, 1 Million Euro oder noch mehr investiert. Er bekommt einen Kredit überhaupt nicht, wenn nicht klar ist, dass er auch für eine Zeit lang die Zusage hat, dass er planbar wirtschaften kann.

Deshalb meine ich: Ja, die breite Beteiligung bei dieser Kommission, die ich eingesetzt habe, hat genau diesen Grund gehabt, dass wir eine gesellschaftliche Akzeptanz und einen Konsens brauchen, der überparteilich und überfraktionell sein soll. Deshalb brauchen Landwirte Planungssicherheit.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich war bei der Frage der Preise. Wenn Fleisch als Ramschware genutzt wird, um am Ende Verbraucher in den Laden zu locken und mischkalkulatorisch das Ganze auf den Waschmittelpreis draufzuschlagen, halte ich das für unanständig. Deshalb werden wir prüfen, ob wir juristisch gegen diese Dumpingpreise bei Lockangeboten von Fleisch vorgehen können. Denn es kann doch niemand allen Ernstes glauben, dass für diese paar Cent ein Tier gut gelebt hat, ein Bauer ordentlich kalkuliert hat und ein Schlachthofarbeiter anständig bezahlt werden konnte.

Mir geht es um regionale Erzeugung und um die Erhöhung von Tierwohlstandards. Genau mit dieser Zukunftsfrage, wie wir die Nutztierhaltung in Deutschland tierwohlgerecht so umbauen, dass Landwirte davon auch leben können, hat sich die Borchert-Kommission beschäftigt, die ich in Auftrag gegeben habe. Ich danke Jochen Borchert sehr, sehr herzlich. Er ist aktiv. Es werden jetzt gerade – Frau Mittag, das wissen Sie – die anderen Kriterien erarbeitet. Ich halte es für wichtig, dass wir sie wieder im Konsens für die anderen Tierarten erarbeiten und wir nicht jetzt einzeln vorpreschen. Sie wissen, die Coronazeit hat auch einige vulnerable Mitglieder dieser Gruppe dazu gezwungen, etwas zurückzufahren. Ihre Arbeit fährt jetzt wieder hoch.

Deshalb: Danke an Jochen Borchert, an die ganze Kommission; aber ich will auch Ihnen, den Mitgliedern dieses Parlamentes, danken. Ich habe alle Anträge durchgelesen. Ich sehe in diesen Anträgen Rückenwind für die Borchert-Kommission und auch den Willen, dass wir partei-, dass wir fraktionsübergreifend einen Konsens herstellen, um Tierhaltung in Deutschland zu halten, aber das Tierwohl schwungvoll zu verbessern und vor allen Dingen unsere Ställe nachhaltig umzubauen.

Dafür, sagen wir, brauchen wir einen Pakt vom Stall bis zum Teller; den müssen wir schmieden. Aber wir fangen nicht erst heute an, uns mit der Frage des Tierwohls zu befassen, sondern Sie wissen: Ich habe mich auch für 300 Millionen Euro aus dem Konjunkturpaket eingesetzt. Soeben ist im Bundesrat die Verordnung zur Nutztierhaltung in einem breiten Konsens angenommen worden. Sie hat eines erreicht: mehr Tierwohl, mehr Tierschutz. Wir helfen den Tierhaltern mit richtig viel Geld des Bundes, dass sie schnell die Ställe umbauen können, dass wir Tierhaltung hier halten, aber den Anspruch erhöhen und vor allen Dingen Gas geben, um zu zeigen, dass Ökologie, Ökonomie und die soziale Frage zusammenpassen. Da sind wir Verbraucher gefragt, da sind Tierhalter gefragt, und da ist die gesamte Kette gefragt. Da kann sich keiner raushalten.

Deshalb, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Am Ende muss der Verbraucher erkennen können, was für ein Fleisch er an der Theke kauft. Deshalb haben wir für ein Tierwohlkennzeichen klare Kriterien entwickelt. Im Übrigen sind die auch die Grundlage für die Empfehlungen der Borchert-Kommission. Diese Kriterien für ein Tierwohlkennzeichen sind so wichtig, dass man an der Ladentheke auch dokumentieren kann, wie wichtig einem am Ende mehr Tierwohl ist. Für unsere europäische Ratspräsidentschaft habe ich das Thema eines europäischen Tierwohlkennzeichens auf die Tagesordnung gesetzt. Das geschah zum ersten Mal, das gab es so noch nie.

In einem halben Jahr werden wir auf europäischer Ebene kein Tierwohlkennzeichen verabschiedet haben, aber wir stoßen es an. Ich halte es für wichtig, nicht nur national, sondern wirklich europäisch zu denken. Dazu gehören dann auch Transportzeiten, dazu gehört auch die Frage der Schlachtung und dass wir eine Dezentralität brauchen – Frau Tackmann sagte, wir brauchen sie stärker –, auch in der Schlachtbranche. Das halte ich für notwendig, das halte ich für wichtig. Deshalb will ich heute noch einmal klar und deutlich sagen: Fleisch soll kein Luxusprodukt sein. Aber wenn der Landwirt für sein Tier mehr Geld bekommt, dann kann er auch gelassen sein, wenn es darum geht, ob er weniger Tiere hält. So wird ein Schuh daraus.

Deshalb ist diese Borchert-Kommission wichtig, zusammen mit allen anderen Vorschlägen und Aktivitäten, die wir angehen, das heißt: Förderung bei der Digitalisierung. Wir messen das Tierwohl und messen die Bewegungsprofile von Tieren. Wir entwickeln die Ställe der Zukunft. Wir geben 40 Millionen Euro aus. Dieses Geld investieren wir in die Ställe der Zukunft. Wir wollen, dass am Ende das Tierwohl, der Respekt vor dem Tier, aber auch der Respekt vor dem Tierhalter und am Schluss der Respekt vor dem Verbraucher, der selbst entscheidet, was er verzehrt, zusammen gedacht werden und nicht die einzelnen Gruppen gegeneinander ausgespielt werden.

Dafür legt die Union die Grundlage, zusammen mit der SPD, und ich lade Sie alle, alle Fraktionen ein – ich werde auf Sie zukommen –, diesen gemeinsamen gesellschaftlichen Konsens zu nutzen. Begonnen haben wir lange vor den Skandalen und den Schlagzeilen in der Schlachtbranche. Aber wir haben jetzt das Momentum, aus den Anfängen einen Trend zu machen.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Lebe vom Ertrag, lebe nicht von der Substanz. Was das bedeutet, das wissen Land- und Forstwirte nur zu gut. Es bedeutet ihr Überleben, es bedeutet unser aller Überleben. Land- und Forstwirte, Gartenbauer, Fischer – sie denken nicht in Quartalen, sie denken in Generationen. Wir müssen Nachhaltigkeit aber ganzheitlich verstehen, anders als zum Beispiel die Grünen, die nur auf die Ökologie achten. „Ganzheitlich“ heißt, Ökologie im Blick zu haben, aber auch die ökonomische Basis und die soziale Balance.

Was bedeutet das? Dass wir Ressourcen wertschätzen und nicht verschwenden, dass wir Land- und Ernährungswirtschaft intelligent weiterentwickeln, dass wir unsere natürlichen Verbündeten beim Klimaschutz aktivieren, unsere Wälder und unsere Böden. Wir haben deshalb in meinem Ministerium einen Zehn-Punkte-Plan mit ganz konkreten Maßnahmen erarbeitet.

– Die Grünen werden dann unruhig, wenn es konkret wird, weil sie dann von ihrer Flughöhe runtermüssen. Dann zeigt sich, wer wirklich Klimaschutz ernst nimmt, weil er ihn in den Alltag überträgt.

Der Plan reicht vom Schutz des Moorbodens über Energieeinsparung im Gartenbau, eine emissionsarme Tierhaltung, den Humusaufbau im Ackerland sowie die Stärkung unserer Wälder und die Reduzierung von Lebensmittelabfällen bis hin zur Förderung eines regionalen und nachhaltigen Konsums. Wir machen es konkreter: Wir fördern. Wir setzen das als Bundesregierung um: nachwachsende Rohstoffe, Autoreifen aus Löwenzahn, Gummistiefel aus Mais, Fahrradhelme aus Holzfasern.

Das mag lächerlich klingen. Aber die einen wollen verbieten, und wir bieten Lösungen an. Das ist Nachhaltigkeit.

Deshalb sage ich auch ganz klar: Stichwort „Holz“. Unser Klimaschützer Nummer eins ist der Wald. Er liefert uns den bedeutendsten nachwachsenden Rohstoff, das Holz. Holz speichert den Kohlenstoff oft über Jahrzehnte in Möbeln, in ganzen Häusern. Wir mögen den Wald, wir mögen Bäume, wir mögen Möbel aus Holz; aber die Grünen mögen nicht, dass Bäume geschlagen werden und Holz geerntet wird. Wir sagen Ja zu einer nachhaltigen Waldbewirtschaftung; denn ansonsten werden wir unsere Klimaziele nicht erreichen können.

Sehr geehrte Damen und Herren, wir alle wissen: Der Zustand unseres Waldes ist dramatisch. Wir brauchen den Wald, unsere grüne Lunge. Jetzt braucht er uns:

Schadholz räumen, Schutz vor Schädlingen, standortangepasste, stabile Baumarten pflanzen.

Deshalb nimmt die Bundesregierung, nehmen wir gemeinsam 1,5 Milliarden Euro in die Hand. Die Große Koalition will das in den kommenden Jahren für die Zukunft investieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder Baum, der jetzt nicht gepflanzt wird, ist eine verpasste Chance für unsere Enkel und Urenkel. Deshalb: Machen Sie mit bei den Deutschen Waldtagen, die wir im Anschluss eröffnen werden!

Aber, verehrte Damen und Herren, bei der Nachhaltigkeit sind wir alle gefragt, nicht immer nur die anderen. „Nachhaltigkeit“ heißt für Verbraucherinnen und Verbraucher, Lebensmittel wertzuschätzen und nicht wegzuwerfen. Aber bitte auch die wertschätzen, die für unsere Lebensmittel sorgen, und ihnen nicht ständig unterstellen, dass sie Klimavergifter sind, dass sie Tiere quälen und dass sie den Insektenschutz schleifen würden.

Deshalb sage ich ganz klar: Ein Drittel aller produzierten Lebensmittel landet im Müll – das ist zu viel –, während 700 Millionen Menschen weltweit Hunger leiden. In unseren Lebensmitteln stecken Wasser, Energie, Rohstoffe, Arbeitskraft, Sorgfalt und auch Herzblut. Gleichzeitig entstehen durch Lebensmittelverschwendung Treibhausgasemissionen:

8 Prozent der weltweit anfallenden Menge. Das setzt unsere Erde unter Druck.

Deshalb haben wir uns als Große Koalition verpflichtet, die Lebensmittelverschwendung pro Kopf zu halbieren und Lebensmittelverluste entlang der gesamten Produktions- und Lieferkette zu reduzieren.

– Die Reaktion der Grünen zeigt, dass wir genau den richtigen Punkt getroffen haben, weil Sie nun kein Wahlkampfthema mehr haben,

weil wir Umsetzungskompetenz und nicht nur Forderungskompetenz haben.

Wir erfassen die Höhe der Lebensmittelabfälle auf jeder Stufe.

So können wir nachvollziehen, wo Schwierigkeiten sind. Wir haben eine kluge Nationale Strategie zur Reduzierung der Lebensmittelverschwendung entwickelt, die Vorbild für die Europäische Union geworden ist. Das ist nationale Politik, die auch einen globalen Anspruch hat.

Deshalb sage ich auch: Produzenten, die Landwirte, sind wirkliche Praxisklimaschützer, weil sie tatsächlich CO

Frau Kotting-Uhl, Herr Spiering, ich habe es schon gesagt: Wir haben die Experimentierfelder eingeführt und zeigen, wie Digitalisierung läuft; denn die Landwirte schützen Artenvielfalt, Energieverbrauch wird reduziert, Emissionen werden eingespart. Wer fordert, dass sich Landwirtschaft verändern muss, hat überhaupt nicht mitbekommen, wo wir heute schon stehen. Wir sind nicht auf der Standspur, sondern wir sind schon längst auf der Überholspur.

Wir lösen Zielkonflikte. Wir sagen nicht: „Entweder-oder: das eine verbieten, das andere lassen“, sondern wir zeigen, wie Lösungen gehen: Klimaschutz und Tierwohl zusammenbringen. Mehr Emissionen: Ja, wir forschen auch an Futtermitteln, durch die die Tiere weniger Methan ausstoßen. Ja, wir forschen daran, wie wir mit Drohnen Schädlinge auf den Ackerflächen früher erkennen können, damit die Bodenbearbeitung in erosionsgefährdeten Gebieten reduziert werden kann. Das sind Zielkonflikte. Weniger Pflanzenschutzmittel, passgenau aufgebracht – das sind Lösungen.

Deshalb sage ich: Es geht um nichts weniger als um die Bewahrung der Schöpfung.

Es geht darum, dass wir von den Erträgen leben und nicht von der Substanz. Das geht nur mit Experten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kollege Backhaus! Herr Busen, ich muss sagen: Deutschland kann froh sein, dass Sie angesichts der kruden Vorstellungen, die Sie hier haben, nicht für das Krisenmanagement zuständig sind.

Sie haben so viel durcheinandergeworfen. Das Einzige, was hängen bleibt, ist: Maisfelder abernten und einzäunen. Ich trage gerne dazu bei, dass Sie nun etwas Klarheit gewinnen.

Die Afrikanische Schweinepest hat jetzt Deutschland erreicht. Deshalb danke ich der FDP für die Möglichkeit, hier über die aktuellen Entwicklungen zu informieren, genauso wie ich das seit Tagen auf vielen Ebenen mache. Wenn Sie mit den Verbänden gesprochen hätten, dann wäre Ihnen das auch widergespiegelt worden. Wir sind im intensiven Gespräch mit den Bundesländern, der Europäischen Kommission, den internationalen Behörden, den relevanten Verbänden und mit unseren Handelspartnern.

Wie ist die Situation? Wenige Kilometer von der deutsch-polnischen Grenze entfernt wurden in dieser und der vergangenen Woche mit ASP infizierte Wildschweinkadaver entdeckt. Insgesamt liegen sieben vom Friedrich-Loeffler-Institut, von unserem nationalen Referenzlabor, bestätigte Fälle mit Afrikanischer Schweinepest vor. Wir müssen auf Basis dieser Zahlen unsere Maßnahmen planen und diese kommunizieren. Wir dürfen das nicht auf Basis medialer Alarmmeldungen tun.

Die Afrikanische Schweinepest ist eine Krankheit, die für den Menschen völlig ungefährlich ist. Es wäre gut gewesen, das hier zu erwähnen. Auch vom Verzehr von gegebenenfalls ASP-virushaltigem Fleisch geht keine Gefahr für die Gesundheit der Menschen aus. Wir wissen aber um die Gefahr einer sich ausbreitenden ASP für die gesamte deutsche Schweinehaltung, weil diese Krankheit für Schweine fast immer tödlich ist. Deshalb ist eines ganz wichtig: dass wir schnell, dass wir angemessen reagieren. Genau das tun wir.

Ich warne aber gleichzeitig vor Panik und Aktionismus und mahne zur Besonnenheit. Dazu gehört, dass wir schnell und umfassend informieren, auf der Basis amtlicher Befunde unseres Referenzlabors. Nach Bekanntwerden des ersten Fundes haben wir schnell reagiert. Der Krisenstab im BMEL hat unmittelbar seine Arbeit aufgenommen. Wir haben zwei Ziele: Erstens müssen wir verhindern, dass sich die Schweinepest weiter ausbreitet, dass sie den Weg in die Ställe findet. Ich will betonen: Deutschland ist bei Hausschweinen ASP-frei.

Zweitens müssen wir beobachten, wie sich die Märkte weiterentwickeln, und Vorsorge treffen, falls es zu nachhaltigen Marktverwerfungen kommen sollte.

Auch der Zentrale Krisenstab Tierseuchenbekämpfung von Bund und Ländern wurde unmittelbar von mir einberufen. Die Bund-Länder-Taskforce Tierseuchenbekämpfung ist längst aktiv. Mein Ministerium ist im ständigen Austausch mit den Brandenburger Behörden und der Europäischen Kommission.

Unmittelbar um die Fundorte wird ein sogenanntes Kerngebiet mit elektrischen Wildschutzzäunen gesichert. Außerdem wurde mit einem Radius von etwa 24 Kilometern um den Fundort ein sogenanntes Gefährdetes Gebiet mit Schildern und Hinweistafeln markiert. Als Sofortmaßnahme wurden 20 Gemeinden in drei Landkreisen als Restriktionsgebiet festgelegt, alle im Bundesland Brandenburg. Das betone ich deshalb, weil alle anderen Bundesländer bisher nach unserer Kenntnis ASP-frei sind. Innerhalb der Restriktionsgebiete gelten strikte Verbringungseinschränkungen.

Vor Ort wurde die Suche nach weiteren möglichen infizierten Tieren gestartet. Es ist davon auszugehen gewesen, dass weitere Kadaver gefunden werden. Das ist klar, weil sich Wildschweine in Rotten aufhalten. So wurden auch die weiteren verendeten Tiere entdeckt. Ziel ist es weiterhin, das infizierte Gebiet schnellstmöglich abzugrenzen, damit sich das Virus nicht noch weiter ausbreitet.

Wir sind gut vorbereitet, mit vielen präventiven Maßnahmen. Wir haben sehr frühzeitig vorgesorgt, um im Krisenfall schnell reagieren zu können und nicht nur schnelle Schlagzeilen machen zu können, was ich der Opposition aber nicht übelnehme.

Mehrfach wurde der Ernstfall mit den Nachbarländern sowie den Bundesländern geprobt. Wir waren auch bemüht, mit der polnischen Regierung einen Zaun zu bauen. – Sie sind ja nicht in der Regierung. Deshalb kann ich ja verstehen, dass vielleicht ein bisschen Praxiserfahrung fehlt. Aber Deutschland kann nicht alleine einen Zaun auf polnischer Seite bauen, wenn Polen seine Zusage zurückzieht. Ich glaube kaum, dass die FDP empfehlen wird, gegen den Willen eines Mitgliedstaates dort einen Zaun zu bauen.

Wobei auch ein Zaun niemals vollständige Sicherheit bedeutet; denn die ASP kommt nicht nur auf vier Beinen, sondern auch auf vier Rädern.

Auch die rechtlichen Instrumente, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegen vor, um die ASP zu bekämpfen. Auf Initiative meines Hauses wurden bereits 2018 das Tiergesundheits- und das Bundesjagdgesetz sowie die Schweinepest-Verordnung geändert, damit die zuständigen Behörden im Ausbruchsfall noch zielgerichteter handeln können. Das hat etwas mit Einschränkungen des Personen- und Fahrzeugverkehrs zu tun, Absperrungen bestimmter Gebiete, Beschränkungen oder Verboten der Jagd und der Nutzung landwirtschaftlicher Flächen. Es geht um Jagdschneisen und vieles andere.

Wir informieren schon seit längerer Zeit sehr zielgerichtet über die Bedrohungslage der ASP. Wir können froh sein, dass wir bisher so lange verschont geblieben sind, bis die ASP bei uns ausgebrochen ist. Wir informieren vor allem an den Orten, die Gefahrenquellen sein können. Wir haben Reisende gewarnt in verschiedenen Sprachen, weil wir wissen, dass die ASP auch über mitgebrachte Wurst sowie durch Jäger, Landwirte oder Fernfahrer übertragen werden kann. Aber mehr muss ich, glaube ich, dazu auch nicht sagen, da wir im Ausschuss schon sehr häufig darüber informiert haben.

Auch wenn die Seuche nur bei Wildschweinen aufgetreten ist: Die Auswirkung auf die Märkte ist bereits sehr deutlich. Gerade die Sauenhalter stehen vor erheblichen Absatzproblemen. Wir sehen bereits seit dem ersten Fund direkte Reaktionen am Handelsmarkt. Der Schweinepreis ist in der vergangenen Woche um 20 Cent gefallen. Wir hoffen, dass er sich jetzt etwas stabilisiert. Die Entwicklung werden wir nicht nur intensiv beobachten, sondern wir überlegen auch, welche Maßnahmen zum richtigen Zeitpunkt zu ergreifen sind. Wir haben zumindest die Situation, dass innerhalb der Europäischen Union der Handel von Schweinefleisch weiter möglich ist, nur durch den Einsatz von Deutschland. Wir haben massiv vorangetrieben, dass das Regionalisierungsprinzip und ‑konzept greift.

70 Prozent unsere Exportumsätze erzielen wir im europäischen Binnenmarkt. Deshalb ist das Regionalisierungskonzept wichtig und auch richtig. Das heißt, dass es keine Handelseinschränkungen gibt für Betriebe außerhalb des Sanktionsgebietes in Brandenburg.

Aber wir haben auch die Situation, dass der Export in Drittstaaten wegfällt. Hier erzielen wir etwa 30 Prozent unserer Exportumsätze, unter anderem in China, Südkorea oder Japan. Ein Importstopp asiatischer Länder war nicht überraschend. Natürlich haben wir in den vergangenen Jahren sehr intensiv verhandelt, um auch hier Regionalisierungsvereinbarungen abzuschließen. Wir haben sie vorbereitet, sowohl bilateral als auch auf europäischer Ebene. Wir haben Regionalisierungslösungen in China vorgelegt. Ich habe persönlich bei Gesprächen mit den zuständigen Ministern in China diskutiert. Wir haben klar gezeigt, dass die Trennung von infizierten Haus- und Wildschweinen eine Beurteilungsgrundlage von Importverboten sein könnte.

Man muss klar sagen: Bei allen Ländern, die das verhandeln wollten, wurde das abgelehnt. Das ist bisher weder der Europäischen Kommission noch irgendeinem Mitgliedstaat gelungen. Wir bleiben da dran – auch im engen Austausch mit dem Bundeskanzleramt und im intensiven Austausch mit der Kommission.

Wir schauen uns die Marktentwicklung an und prüfen, welche Möglichkeiten für Marktstützungsmaßnahmen es gibt. Sie kennen zum Beispiel die Beihilfen zur privaten Lagerhaltung – hier kommt es auf den Zeitpunkt an – und Liquiditätsprogramme. Wir müssen auf die jeweilige Situation eine passende Antwort haben.

Eines ist für uns klar: Wir werden unsere Bäuerinnen und Bauern unterstützen und lassen sie in dieser besonderen Situation nicht allein. Wir brauchen Besonnenheit, aber wir brauchen eines nicht, nämlich dass diese Situation jetzt genutzt wird, um über das System der Nutztierhaltung an sich zu sprechen oder um populistische Schlagzeilen zu produzieren.

Wir müssen hiermit verantwortlich umgehen und wollen die wirtschaftlichen Konsequenzen so gering wie möglich halten. Wir brauchen eine gemeinsame Kraftanstrengung, und ich sage auch: Ich lasse meine Kolleginnen und Kollegen in den Ländern nicht beschimpfen von einer Oppositionspartei, die noch nicht mal richtig informiert ist.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrtes Parlament! Auf die Afrikanische Schweinepest gehe ich in dieser Haushaltsrede nicht ein. Zu dieser Frage sind wir im permanenten parlamentarischen Kontakt.

Verehrte Kollegen, die Coronapandemie hat unser Leben, das Arbeiten von uns allen beeinflusst, so auch das unserer Landwirtinnen und Landwirte und der Lebensmittelbranche. Ihre Systemrelevanz ist deshalb nicht nur so dahingesagt. Dass wir trotz zeitweise geschlossener Grenzen jeden Tag mit Lebensmitteln versorgt waren und sind, gilt uns in der Regel als selbstverständlich. Aber in der Coronahochzeit ist es uns noch mal besonders bewusst geworden: Wenn unsere Bauern aufhören, zu ackern, haben wir alle ein Problem.

Es muss also in unser aller Interesse sein, dass Bauernfamilien Freude an ihrem Beruf haben und dass sie sich nicht in erster Linie dafür rechtfertigen müssen, was sie tun. Es muss in unser aller Interesse liegen, dass in der Landwirtschaft tätige Familien mit ihrer Arbeit ein auskömmliches Einkommen erzielen. Und warum? Damit auch die junge Generation Lust darauf hat, Höfe zu übernehmen.

Lebensmittel zu erzeugen, das hat Sinn, nämlich uns zu ernähren. Aber Nahrungsmittelproduktion geht auf Dauer nicht gegen die Akzeptanz von Verbraucherinnen und Verbrauchern. Konsument und Produzent, sie schauten mal gemeinsam in eine Richtung. Heute macht sich der Eindruck eines Gegeneinanders breit. Hohe Erwartungen gibt es auf der einen Seite an die anderen, an die Bauern, nämlich nach mehr Tierwohl, noch mehr Klima- und Umweltschutz, mehr Nachhaltigkeit, mehr Biodiversität und auch nach bezahlbaren Lebensmitteln. Auf der anderen Seite steht die Forderung der Landwirte, dass diese hohen Erwartungen mit entsprechenden Verbraucherpreisen und Ausgleichszahlungen unterlegt werden. Denn welcher Landwirt, liebe Kolleginnen und Kollegen, sollte mit Freude jahrelang drauflegen und das auch noch seinen Kindern empfehlen?

Ich will, dass Verbraucher ihren Landwirten vertrauen. Und ich will, dass Landwirte mit Zuversicht die Weiterentwicklung ihrer Arbeit angehen. Die Antwort auf diese Anforderungen ist dieser Zukunftshaushalt der Großen Koalition. Dieser Haushalt ist ein ganz klares Bekenntnis dazu.

Wir sagen Ja zu den ländlichen Räumen, Ja zu starken, wettbewerbsfähigen Bauernhöfen, Ja zu einer innovativen Ernährungswirtschaft am Standort Deutschland, Ja zum größten Aufforstungsprogramm in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland und Ja zum größten Stallumbauprogramm für mehr Tierwohl. Auch das setzen wir auf die Tagesordnung unserer EU-Ratspräsidentschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich lege erneut einen Rekordhaushalt vor: für die Land- und Ernährungswirtschaft, für die ländlichen Räume, den Wald, die Nachhaltigkeit, das Tierwohl, den gesundheitlichen Verbraucherschutz, die Fischerei. 7,66 Milliarden Euro, diese Zahl steht für eine Zukunftszusage.

Denn das, was wir von landwirtschaftlicher Erzeugung mehr erwarten und was die Arbeit unserer Landwirte teurer macht, müssen wir ausgleichen. Ja, liebe Kollegen, ich will, dass unsere Bäuerinnen und Bauern in Deutschland weitermachen.

Die Landwirtschaft steht vor vielen Zielkonflikten, Umwelt- und Klimaschutz auf der einen und Erntesicherung auf der anderen Seite. Ich will es konkreter sagen: Weniger Schädlingsbekämpfungsmittel sind gesellschaftlich gewünscht. Fällt aber der komplette Schutz für die Pflanze weg, ist die Ernte gefährdet, die Ressourcen aber auch.

Wunsch und Wirklichkeit liegen oft sehr weit auseinander: perfektes Obst und Gemüse in ausreichender Menge zu bezahlbaren Preisen, am liebsten hergestellt ganz ohne Pflanzenschutzmittel und ganz ohne Düngung, höchste Tierwohlstandards, große Ställe und Freilauf, am liebsten zu ganz günstigen Preisen an der Ladentheke. Aber wie soll das gehen? Die Lösung liegt nicht nur, aber eben auch in der richtigen Finanzierung und nicht im Entweder-oder.

Wir als Ministerium setzen deshalb auf Innovationen, die sich in der Praxis bewähren. Das sind Ställe der Zukunft, die mehr Tierwohl bieten, moderne Maschinen, digitale Technologien, die Dünger präziser ausbringen, Böden schonen, die Arbeit erleichtern und zugleich Geld sparen. Übersetzt in unseren Haushaltsentwurf heißt das: Das Investitions- und Zukunftsprogramm Landwirtschaft ist 2021 mit 207 Millionen Euro unterlegt. Insgesamt sind das in den kommenden vier Jahren sage und schreibe 816 Millionen Euro für unsere deutsche Landwirtschaft.

Damit unterstützen wir die Landwirte ganz konkret, um Wirtschaftsdünger emissionsärmer zu lagern, umweltfreundlicher aufzubringen. Wir fördern die Entwicklung von Geräten, um Pflanzenschutzmittel einzusparen und präziser auszubringen. Das wollen die Verbraucher. Das wollen auch die Landwirte. Das will auch die Ernährungswirtschaft, und das will auch der Handel, aber umsetzen müssen es die Landwirte. Deshalb benötigen gerade die Landwirte mehr als alle anderen in der Kette unsere Unterstützung.

Ich sage ganz klar: Wer fordert, muss auch fördern, damit ein Umsetzen möglich ist. Wir fordern mehr Tierwohl; wir fördern den Umbau der Ställe. Dafür nehmen wir 300 Millionen Euro aus dem Konjunkturpaket in die Hand. Das hat es in diesem Umfang noch nie zuvor gegeben. Das macht die Große Koalition,

für bessere Ställe, für mehr Tierwohl, für mehr gesellschaftliche Akzeptanz und mehr landschaftliche Planbarkeit. Zudem richten wir mit fast 40 Millionen Euro Tierwohlkompetenzzentren ein, entwickeln die Ställe der Zukunft. Mit Blick auf den Boden gibt es die Ackerbaustrategie: Mit 24 Millionen Euro für Forschung und Förderung des modernen Pflanzenbaus machen wir den Ackerbau fit für die Zukunft, angepasst an den Klimawandel. Es geht um Bodenfruchtbarkeit, abwechslungsreiche Fruchtfolgen, passgenaue Düngung. Und Landwirte wollen die Grundlagen ihrer Arbeit schützen, und sie tun dies durch Insektenschutz. Mit dem Sonderrahmenplan Insektenschutz stellen wir sage und schreibe 85 Millionen Euro zur Verfügung; denn wir als Große Koalition sagen Ja zum Insektenschutz und zum Ernteschutz. Aber wir sagen Nein zum Schädlingsschutz und zur Ressourcenvernichtung.

So, liebe Kollegen, geht Umweltschutz, so geht Artenschutz, so geht Ernteschutz: machen statt klagen, helfen statt hängen lassen. Hier sind wir Vorreiter. Wir sind Treiber einer Entwicklung für die Landwirtschaft – mit Augenmaß. Nicht gegen, sondern mit den Bauern, nicht gegen, sondern mit den Verbrauchern. Genau deshalb investieren wir in die Digitalisierung, in digitale Forschungsfelder; denn wir wollen Arbeit erleichtern und präziser machen, Ressourcen schonen und am Ende auch den Geldbeutel schonen. Das ist gut für die Entwicklung in den ländlichen Räumen.

Aber wir vergessen die Landwirte auch nicht in schwierigen Situationen, bei Unfällen, bei Krankheit, im Alter. Wir nehmen über 4 Milliarden Euro für die landwirtschaftliche Sozialpolitik in die Hand. So stärken wir denen den Rücken, die uns jeden Tag den Tisch decken. Das ist in unser aller Interesse.

Verehrte Abgeordnete, noch einen Gedanken zu den zusätzlichen 30 Millionen Euro, die nicht im Haushalt zu finden sind, aber für die landwirtschaftliche Krankenkasse eingesetzt werden. Diese zusätzlichen 30 Millionen Euro kommen aus dem Gesundheitsfonds. Das habe ich mit Gesundheitsminister Spahn ausgemacht und auch mit dem Kabinett vereinbart. Das hat zur Folge, dass die Beiträge stabil bleiben, dass sie nicht steigen. Das sind Zeichen der Wertschätzung gegenüber der Landwirtschaft.

Eine weitere Wertschätzung, die man kaum besser fassen kann, betrifft unseren Wald, eine Jahrhundertaufgabe. Stürme, Dürre, Borkenkäfer – der Wald leidet wie nie zuvor, und wir helfen ihm so stark wie nie zuvor: 800 Millionen Euro mit den Ländern zusammen und jetzt noch einmal 700 Millionen Euro aus dem Konjunkturpaket, um Wälder zu räumen, um wieder aufzuforsten. Klimaresiliente, standortangepasste Mischwälder werden gepflanzt. Wir führen in Deutschland erstmalig eine Nachhaltigkeitsprämie ein. 1,5 Milliarden Euro für diesen Wald. Ich kann nicht glauben, dass die Grünen, die viel über den Wald reden, so etwas überhaupt hinbekommen hätten.

Wald hat etwas mit Lebensqualität zu tun, aber das Land auch. Deshalb fördern wir das Ehrenamt auf dem Land. Wir fördern gleichwertige Lebensverhältnisse. Wir wollen, dass am Ende Stadt und Land nicht gegeneinander, sondern miteinander arbeiten.

Ich möchte schließen mit einem ganz wichtigen Punkt, der uns alle verbindet, das Essen. Im November kommt der Nutri-Score. Und ich werde Ihnen sagen: Diesen Nutri-Score werden mehr nutzen als alle, die dagegen sind, die jetzt darüber reden und sagen, er werde nie kommen. Er wird kommen, und er wird breit genutzt werden.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich habe Ihnen zu Beginn dieser Legislatur versprochen: Die gesunde Wahl wird einfacher werden. – Wir sind sehr erfolgreich mit unserer Ernährungspolitik – nicht mit Verboten; dafür sind andere zuständig. Wir haben erreicht, dass bei den Fertigprodukten Zucker, Salze und Fette merklich reduziert werden. Wir gehen den Weg. Wir reden nicht darüber, wir machen. Und am Ende sage ich Ihnen ganz klar: Weil wir verändern, können wir das bewahren, was uns wichtig ist.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Grünen mögen eins: alte Platten, die einen Sprung haben, und einen Blick in die Vergangenheit, damit sie ihre Feindbilder hochhalten können.

Und sie haben überhaupt kein Interesse an dem Erfolg der europäischen Agrarpolitik, weil sie dann nicht ihre alten Bilder aufrechterhalten könnten.

Deshalb kann ich Ihnen eins vorab sagen: Anscheinend hat Herr Ostendorff überhaupt nicht zugehört. Er will eine Gemeinwohlprämie. Die haben wir eingeführt – in der ersten Säule mit den Ökoregelungen.

Deshalb sage ich: Das haben wir längst gemacht. Guten Morgen!

Dann sagen Sie: Wir wollen eine Konditionalität für die Direktzahlungen. – Die haben wir eingeführt; das haben wir gemacht. Da kann ich nur sagen: Guten Morgen!

Und dann kann ich Ihnen sagen: Sprechen Sie mal mit Sarah Wiener – Abgeordnete der Grünen im Europaparlament. Fast 400 000 Euro bekommt sie.

Ich glaube jetzt nicht, dass sie das bekommt, weil sie so wenig Fläche hat, sondern weil sie relativ viel Fläche hat.

Sie hat gewisse Bewirtschaftungsformen, und sie bekommt das Geld dafür.

Insofern sollten Sie aufhören, in dieser Gesellschaft zu spalten zwischen guten Kleinen und schlechten Kleinen und guten Großen und schlechten Großen.

Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der vergangenen Woche einen Durchbruch erzielt:

Die europäische Agrarpolitik, die wird nachhaltiger, und zwar nachhaltiger für die Ernährungssicherung, für mehr Umwelt- und Klimaschutz, für die Familienbetriebe. Und wir haben den europäischen Zusammenhalt gestärkt – keine Selbstverständlichkeit in diesen Zeiten, liebe Freundinnen und Freunde. Die Grünen halten demokratisch gefundene Einigungen zwischen 27 Mitgliedstaaten für nicht erwähnenswert. Respektlos wollen sie wie eine Dampfwalze mit ihrer Sichtweise über ganz Europa fahren! Das macht Europa kaputt und einigt nicht Europa.

Die Einigung der Mitgliedstaaten in Luxemburg, die ist ein ganz klares Bekenntnis, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu einer bäuerlichen, zu einer familiengeführten und gleichzeitig nachhaltigen Landwirtschaft. Mit unseren Beschlüssen haben wir einen Systemwechsel eingeleitet. Warum? Weil es, lieber Herr Ostendorff, eben keinen Euro an Direktzahlungen aus Brüssel mehr gibt, der nicht an Umwelt- und Klimaschutzleistungen gebunden ist.

Das hat es vorher noch nie gegeben. Das haben wir durchgesetzt. Die Landwirtschaft in Europa wird auf 100 Prozent der Fläche einen Beitrag für mehr Nachhaltigkeit leisten. Jetzt ruft Herr Ostendorff: Das sind Fake News. – Das sind News! Aber Ihnen tun die News nur weh, weil sie nicht in Ihr Weltbild passen. Deshalb kriegen Sie noch ein paar mehr News und Informationen hierzu.

Mir war es sehr wichtig, dass wir auf 100 Prozent der Fläche ein höheres Umwelt- und Klimaschutzambitionsniveau einführen werden, und zwar – das habe ich in den Verhandlungen durchgesetzt – verbindlich für alle Mitgliedstaaten. Das ist wichtig für unsere Betriebe, damit sie auf Augenhöhe sind und es zu keinen Wettbewerbsverzerrungen kommt.

Deshalb – das will ich auch noch mal sagen – sind unsere Vorschläge als Agrarminister Europas strenger als die GAP-Reformvorschläge der Kommission, die vorgelegt worden sind. Was wir erreicht haben, liebe Freunde, ist ein Erfolg für die Landwirte, für die Umwelt und für die Verbraucher.

– Weil Frau Lemke jetzt reinruft: Wir haben Ihnen auch zugehört; keiner hat reingerufen. Sie können es einfach nicht ertragen, wenn Ihrem Weltbild widersprochen wird.

– Frau Lemke, Sie waren ja nicht dabei. Ich will Ihnen nur mal sagen: Ein Mindestbudget hat die Kommission nicht vorgeschlagen. 20 Prozent verpflichtend – das hat die Kommission nicht vorgeschlagen. Und deshalb hat die Kommission uns gesagt: Wir hätten nicht geglaubt, dass Sie das verpflichtend und dann noch mit einer Prozentzahl in den frühen Morgenstunden durchkriegen. – Das ist ein Erfolg. Auch wenn es Ihnen nicht in den Kram passt: Es ist ein Erfolg: für die Umwelt und für die Landwirte.

Meine Damen und Herren, ein weiterer wichtiger Punkt zu Beginn, der in der Debatte häufig unter den Tisch fällt: die Leistungen der Bäuerinnen und Bauern. Herr Ostendorff hat überhaupt nicht davon gesprochen, was sie eigentlich machen. Das sind ja keine Landschaftsgärtner. Sie sorgen für die tagtägliche Ernährung von uns Verbraucherinnen und Verbrauchern – 450 Millionen Verbraucherinnen und Verbraucher in der Europäischen Union –, und das soll auch so bleiben. Deshalb sage ich: Herzlichen Dank, liebe Bäuerinnen und Bauern, für Ihren Einsatz dafür, dass wir jeden Tag etwas zu essen haben!

Deshalb sind die Einkommens- und Ertragssicherung, über die Sie gar nicht reden, für unsere heimischen Bauernfamilien keine Nebensächlichkeit. Die sind eine Voraussetzung dafür, dass unsere Tische gedeckt bleiben, und sie sind das Gegenteil von Luftschlössern und einem guten Bauchgefühl; denn davon werden Sie nicht satt. Deshalb, liebe Mitglieder der Grünenfraktion: Das, was Sie an Maximalforderungen aufstellen, darüber schütteln Praktiker den Kopf.

Von 100 Prozent Blühstreifen wird keiner satt. Und wenn Sie auch noch ganz auf Pflanzenschutz verzichten wollen, dann opfern Sie Ernten und Ressourcen, und das macht den CO

Und so kann ich sagen: Das, was Sie wollen, das ist keine Agrarwende. Das, was Sie wollen, ist ein Agrarende für unsere Bauern hier in Deutschland!

Natürlich kann ich auch auf 100 Prozent Ökoregelungen für landwirtschaftliche Flächen setzen; aber dann haben wir eben keinen Platz mehr für Weizen, Gerste, Obst und Gemüse. Mit Ihren Forderungen gefährden Sie die regionale Produktion, was dazu führen würde, dass wir mehr Produkte importieren würden, auf deren Standards wir dann überhaupt keinen Einfluss mehr hätten.

Aber wenn wir mehr importieren würden, wären es die Gleichen, nämlich Sie, die dann den schlechten CO

Also: Denken Sie in Gesamtheit, und denken Sie auch darüber nach, was wir den Bauern mit diesen Beschlüssen abverlangen, aber auch darüber, was wir an nächstem Niveau erreichen. Wir wollen Ökologie, Ökonomie und soziale Fragen

eben nicht gegeneinander ausspielen, sondern miteinander denken. Wir stellen das mit unseren Beschlüssen nach einem demokratischen Mehrheitsprinzip auch sicher.

Sonst sind Sie doch diejenigen, die immer nach Demokratie und Meinungsfreiheit rufen. Aber dass Sie noch nicht mal ertragen können, dass man Ihnen erklärt, was 27 Mitgliedstaaten beschlossen haben,

das finde ich schon sehr bemerkenswert.

Unsere Landwirtschaft wird einen höheren Beitrag leisten, einen ambitionierten Beitrag zu Umwelt- und Klimaschutz. Man kann es so zusammenfassen: Es wird keine Leistung mehr geben ohne Gegenleistung.

Jetzt will ich mit einer Mär aufräumen, weil es den Landwirten wirklich wehtut, was die Grünen immer wieder behaupten. Sie sagen immer wieder: Es wird rein nach Fläche bezahlt. – Ich habe jetzt nicht gehört, dass Sarah Wiener auf ihre fast 400 000 Euro verzichten will. Aber ich muss die Sarah Wiener in Zukunft auch schützen.

Es wird nicht mehr rein nach Fläche bezahlt. Vielleicht haben Sie die Unterlagen nicht gelesen. Es wird um die Bewirtschaftungsform auf diesen Flächen gehen. Wenn jemand eine ökologische Bewirtschaftungsform auf weniger Flächen betreibt, dann kriegt er auch weniger, als wenn er eine ökologische Bewirtschaftungsform auf mehr Flächen betreibt. Rechnen können Sie ja in der Regel auch. Ihr absichtlich gezeichnetes Zerrbild, das spaltet nicht nur die Bauernschaft, sondern die gesamte Gesellschaft.

Deshalb sage ich: Richtig ist: Wenn jemand mehr Fläche nach klaren Umweltstandards bewirtschaftet, zum Beispiel mehr Moorschutz betreibt, Brachflächen für die Biodiversität, also nichtproduktive Flächen, anlegt,

dann bekommt er auch das Geld dafür. Lehnt er das ab, dann bekommt er eben kein Geld mehr dafür.

Das gilt im Übrigen für konventionell wie ökologisch Wirtschaftende.

Die Mär, dass die Kleinen benachteiligt werden, ist auch falsch. Wir schichten mit einer Umschichtungsprämie sogar Geld um: Von den Großen nehmen wir etwas weg, um es den Kleinen zu geben. Und die Mär, dass die ökologisch Wirtschaftenden benachteiligt werden, ist auch falsch. Das Gegenteil ist der Fall: Sie bekommen genauso die Direktzahlungen, sie bekommen eine Umstellungsprämie, sie bekommen eine Beibehaltungsprämie. Ich finde, das sollten wir auch noch mal deutlich sagen.

Insofern sage ich hier ganz klar: Zusätzlich zu dieser Basislinie sind 100 Prozent der Direktzahlungen jetzt an Bedingungen geknüpft – „Konditionalität“, Herr Ostendorff. Jetzt kommen wir zur Gemeinwohlprämie, und das sind die 20 Prozent. Das macht für Deutschland 1 Milliarde Euro mehr aus – jedes Jahr. Und da sagen Sie, es sei ein Rückschritt. Da muss ich sagen: Dann haben Sie Ihre Orientierung verloren. Das kann ich so wirklich nicht stehen lassen.

Das will ich abschließend sagen: Wir setzen den Geist des Green Deal mit der neuen GAP um. Warum? Weil wir den Green Deal ernst genommen haben. Natürlich ist es eine Vision. Kommissarin Kyriakides hat sehr deutlich gesagt: Wir haben noch keine Folgenabschätzung. Wir haben noch keine Benchmark. – Wollen Sie wirklich, Herr Ostendorff, dass wir in die GAP minus 50 Prozent Pflanzenschutzmitteleinsatz, minus 20 Prozent Düngemittel geschrieben hätten? Ist das Ihr Ernst?

Wir in Deutschland setzen gerade die Düngeverordnung mit minus 20 Prozent um. Sie als Bauer werden doch wohl nicht sagen: Jetzt noch mal minus 20 Prozent draufsetzen. – Farm to Fork ist ein Teil von Green Deal; aber die GAP ist ein Instrument, um den Geist umzusetzen.

Der Green Deal hat ganz klar vorgehabt, dass die 40 Prozent, die die GAP am EU-Haushalt ausmacht, dazu beitragen, mehr Umwelt- und Klimaschutz zu erreichen. Ich kann sagen: Wir haben geliefert.

Deshalb werden wir das in den nationalen Strategieplänen umsetzen, die wir mit den Ländern zusammen erarbeiten werden.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Lieber Herr Landesminister Volker Wissing! Forschung und Innovation können unser Leben besser, gesünder und auch nachhaltiger machen.

Ich will wieder mehr Sachlichkeit in die Debatte bringen und mit Beispielen kommen: Kartoffeln mit einer geringeren Acrylamidbildung – Acrylamid, das heißt krebserregend. Salat mit einem höheren Vitamin-C-Gehalt, Pilzresistenzen unter anderem von Mais, Weizen oder Bananen, um Pflanzenschutzmittel einzusparen, oder Trockentoleranz von Mais, um den Wasserverbrauch zu reduzieren.

Warum erwähne ich das? Schon seit Beginn der Landwirtschaft hat die Wissenschaft besonders geeignete Pflanzenexemplare ausgewählt und vermehrt. Ohne dies gäbe es unsere heutige Ernährung nicht; ohne Züchtung wäre das nicht denkbar. Seit Jahrzehnten werden zufällige Veränderungen beispielsweise durch Bestrahlung forciert und nach dem Prinzip „Versuch und Irrtum“ eingesetzt. Das ist wie ein Suchen nach der Nadel im Heuhaufen.

Aber es gibt neue Züchtungstechnologien, die uns unglaublich viel Zeit sparen und die im Übrigen von spontanen Zufallsmutationen überhaupt nicht zu unterscheiden sind.

Ich plädiere zusammen mit der Union dafür, dass wir hier offen sind und ideologische Scheuklappen endlich ablegen.

Warum? Weil es gerade immer wieder die Grünen sind, die aus der städtischen Sicht heraus in den ländlichen Raum hinein Forderungen an die Landwirtschaft haben:

Sie soll weniger Pflanzenschutzmittel verwenden, sie soll aber bitte regional produzieren und keine Ressourcen verbrauchen. Lebensmittelverschwendung soll reduziert werden, und vor allen Dingen sollen Pflanzen angebaut werden, die für den Boden gut sind – und das angesichts eines sich verändernden Klimas. Aber das Instrument, das die Landwirte dafür brauchen, wollen Sie ihnen nicht geben, und selber Bauern werden wollen die wenigsten von Ihnen.

Das ist doch die Herausforderung für eine verantwortungsvolle Politik.

Wenn man sich in der Debatte die Bandbreite zwischen FDP und Grünen anschaut, muss man sagen: Das ist wirklich sehr interessant, sehr schön. Deshalb sucht der Landesminister Volker Wissing auch diese Bühne. Es war ja ein besonderes Schauspiel hier. Er braucht die Bundesbühne, um seine Meinung dort zu äußern, wo die FDP in der Opposition ist. Das könnte er eigentlich auf der Landesbühne tun, weil er dort in der Regierung ist; aber da macht er es nicht.

Und warum macht er es dort nicht? Ich möchte Ihnen einen kurzen Auszug aus dem Koalitionsvertrag vorlesen, den Herr Wissing unterschrieben hat.

Dort heißt es: „Die rheinland-pfälzische Landwirtschaft arbeitet im Anbau gentechnikfrei; daran werden wir nichts ändern.“ Das ist die FDP, wenn sie regieren darf.

Insofern will ich auch sagen: Der Aufsichtsratschef von BioNTech, Helmut Jeggle, sagte in Richtung der rheinland-pfälzischen Landesregierung, wo die FDP mitregiert: Ein solches Bemühen wie zum Beispiel in Brandenburg um andere Unternehmen können wir leider bisher in Rheinland-Pfalz nicht feststellen. Initiativen in diese Richtung seitens der Regierungskoalition aus SPD, FDP und Grünen kann man da nicht wahrnehmen. – Deshalb braucht man also die Bundesbühne: um die Wünsche zu äußern, die man selber nicht umsetzen will.

Aber lassen Sie mich zu den Grünen kommen. Es ist schon hoch spannend, was die Grünen von sich geben. Sie haben ja den BASF-Standort in Rheinland-Pfalz als gentechnikfrei erklärt, was intellektuell schon sehr anspruchsvoll ist,

als gentechnikfrei gefeiert und sogar darauf angestoßen, als diese Forschungssparte von BASF in die USA abgewandert ist.

Ich will ganz deutlich sagen: Ich fand die Frage von Dr. Hocker zu Baden-Württemberg überhaupt nicht missverständlich; sie war vielleicht anspruchsvoll für Sie.

Aber ich muss Ihnen bei dieser Frage sagen: In Baden-Württemberg sollten 5 Millionen Euro eingesetzt werden für die Genforschung, Stichwort auch „CRISPR/Cas“, um der Landwirtschaft zu helfen, die Ziele zu erreichen, die Sie immer vor sich hertragen. Sie haben Ihre Ministerin ausgebremst. Aber ich kann Ihnen sagen: Ich werde Teile dieser Forschung mit Geldern aus meinem Haus fördern.

Wir fördern übrigens auch andere Methoden der Pflanzenzüchtung, vor allem die Forschung in diesem Bereich. Natürlich ist CRISPR/Cas oder ist Grüne Gentechnik kein Allheilmittel. Aber Offenheit ist eine Möglichkeit, um nicht von anderen überholt zu werden und sich nachher nicht die Frage stellen zu müssen, warum der Wissenschaftsstandort Deutschland nicht nach vorne kommt und andere Länder uns überholen.

Deshalb, liebe Grüne, würde ich Ihnen schon nahelegen, den offenen Brief von über 100 Wissenschaftlern an Sie ernst zu nehmen. Mit Sorge beobachten wir Falschinformationen über vermeintliche gesundheitliche und ökologische Risiken bis hin zu angeblichen wirtschaftlichen Nachteilen im globalen Süden. Das wird dort kritisiert. In Zeiten von Fake News ist es unanständig, wenn die Grünen das tun.

Professor Wilfried Wackernagel vom Institut für Biologie und Umweltwissenschaften an der Universität Oldenburg ist keiner, der Fake News verbreitet, er ist Wissenschaftler.

Deshalb sage ich Ihnen: Kommen Sie aus Ihrer ideologischen Ecke, aus den Grabenkämpfen heraus! Denn am Ende geht es um Folgendes: Es geht darum, dass wir die Ziele der Nachhaltigkeit erreichen, aber auch das Menschenrecht auf Nahrung. Und es ist meiner Meinung nach arrogant von unserer Seite aus, wo die Lebensmittelregale im Supermarkt voll sind, anderen Ländern, die massiv unter dem Klimawandel leiden, die keine Erntesicherung haben, nicht diese Forschung hier bei uns zu ermöglichen, um ihnen zu helfen, dass ihre Landwirtschaft überleben kann.

Deshalb frage ich, wenn wir über „Farm to Fork“ sprechen, die Strategie „Vom Hof auf den Teller“, die Sie ja immer vor sich hertragen: Warum lassen Sie immer einen Aspekt von „Farm to Fork“ bzw. des Green Deal aus? Weil dort von der Gentechnik und von CRISPR/Cas die Rede ist.

Die Grünen sind sehr flexibel: Sie sind für Kennzeichnung – ja – bei Grüner Gentechnik. Aber so genau nehmen sie es natürlich nicht, wenn gentechnisch hergestellte Vitamine in den Lebensmitteln oder den Arzneimitteln sind.

Da wollen sie nicht, dass das draufsteht. Warum? Weil sich die Bürger dann daran gewöhnen würden. Sie brauchen nur ein Thema für den Wahlkampf. Das ist unseriös.

Herzlichen Dank.

 

Guten Abend, sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren Abgeordnete! Unsere deutschen Winzerinnen und Winzer, unsere deutschen Weine zählen zu den besten auf der ganzen Welt. Der Ruf ist groß. Deutschland ist ein Land mit großer Weintradition, und Weinbau prägt viele Teile unseres Landes. 13 Weinanbaugebiete haben wir in Deutschland, die sehr unterschiedlich sind. So unterschiedlich wie die Weinanbaugebiete ist auch die Struktur der Weinwirtschaft: von fassweinproduzierenden Betrieben über Genossenschaften und größere Kellereien bis hin zu den sogenannten Edelweingütern. Die Bandbreite ist so groß, wie es die Interessen sind und wie es die Vielfalt der Rebsorten ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Weinbau prägt die Kulturlandschaften und das Bild unseres Landes. Denken wir an den Mittelrhein, die Mosel, das Saaletal, die Mainschleife, den Rheingau. Ich selbst komme aus einem Ort an der Nahe. Wie gesagt, es sind 13 Anbaugebiete.

Doch zu viel Weinromantik wäre jetzt sicherlich fehl am Platz. Warum? Der Weinmarkt ist hart umkämpft. Ich meine nicht nur den deutschen Weinmarkt, sondern auch den europäischen und den internationalen. Trotz bester Qualitäten verlieren wir im internationalen Vergleich kontinuierlich Marktanteile. Ich will das an einigen Daten deutlich machen: Während der Wert der in Drittstaaten exportierten europäischen Weine innerhalb von zehn Jahren, von 2008 bis 2018, um 90 Prozent zugenommen hat, hat der Anteil der deutschen Weine am Export in Drittstaaten um 30 Prozent abgenommen. Dem wollen wir mit dem neuen Weingesetz und der zugehörigen Verordnung entgegensteuern. Wir wollen dem deutschen Wein in der Kennzeichnung eine bessere Profilierung verleihen und somit auch neue Marktchancen schaffen.

Deutscher Wein muss für die meisten Verbraucherinnen und Verbraucher verständlicher werden. Eines ist klar: Es gibt in der Weinbranche viele Interessen, und dementsprechend werden auch bei einem Weingesetz nie alle Wünsche zusammen erfüllt werden können, weil wir sonst kein Mehr an Klarheit hätten. Aber wir werden die Bedingungen für alle in der Branche spürbar verbessern. Genau deshalb ist unser Entwurf einer Novelle zu Weingesetz und Weinverordnung schon jetzt ein großer Erfolg.

Denn er berücksichtigt zahlreiche unterschiedliche Interessen. Die Gespräche und die Abstimmung mit Verbänden, mit dem Berufsstand, mit den Ländern und mit Ihnen als Gesetzgeber waren mir wichtig.

Ich möchte Ihnen hier kurz drei zentrale Punkte der Weingesetznovelle erläutern. Ich nenne mal die Herkunftspyramide. Die Mittel zur Vermarktung werden gesteigert. Aber wir wollen auch die Balance im Markt halten, was die Rebpflanzrechte anbelangt. Darauf will ich kurz eingehen.

Erstens wollen wir die verlorengegangenen Marktanteile zurückgewinnen. Das ist mein Anspruch. Zweitens wollen wir, dass die Winzer bessere Preise für ihre Weine erzielen können. Preise, die der Qualität und der Arbeit auch angemessen sind. Und wir wollen drittens, dass der Markt im Gleichgewicht bleibt. Dafür wagen wir den Einstieg in eine neue Systematik der Weinbezeichnung, für mehr Klarheit in der Kennzeichnung. Wir verbessern die Voraussetzungen für eine stärkere Absatzförderung, für einen besseren Wettbewerb. Dadurch stabilisieren wir den Markt und geben den Winzerinnen und Winzern Planungssicherheit.

Deshalb, sehr geehrte Damen und Herren, konkret zur Stabilisierung: Ja, wir könnten die Rebpflanzfläche um etwa 1 Prozent erweitern. Aber wir haben uns entschieden, es auf 0,3 Prozent zu begrenzen, um eine Balance im Markt zu halten; denn wenn die Nachfrage zurückgeht, wir aber die Fläche erweitern würden, dann, glaube ich, wäre das kontraproduktiv. Kein Überangebot, das ist uns wichtig.

Aber mir ist auch wichtig, dass die Forschung dabei weiterhin gefördert wird und entsprechende Versuchsflächen ausgewiesen werden. Wir züchten klimaresistente Pflanzen, die 70 Prozent weniger Pflanzenschutzmittel brauchen. Sie kennen sicherlich Regent und Calardis Blanc und viele andere mehr. Wir wollen motivieren, neue Pflanzenzüchtungen, Rebzüchtungen zu nutzen, und deshalb werden sie nicht auf die Begrenzung angerechnet. Das, glaube ich, ist ein ganz klares Zeichen.

Im Übrigen werden wir neue Pflanzen oder Pflanzenzüchtungen, neue Rebsorten schneller und auch einfacher zulassen. Die Systematik der Weinbezeichnung wird sich ändern. Das ist eine Herausforderung, aber auch eine Riesenchance. Wir orientieren uns dabei an den erfolgreichen europäischen Weinländern – sei es Italien, sei es Spanien, sei es Frankreich. Wir haben das germanische Weinrecht, und wir wollen zum sogenannten romanischen Weinrecht wechseln. Das heißt am Ende, dass wir stärker auf Profilierung, stärker auf Herkunft gehen. Herkunft ist mehr als nur der Boden: Herkunft ist Klima, Umwelt, Können des Winzers, Boden plus Qualität im Glas. Das soll auf dem Etikett sichtbar werden. Wir schaffen den Rahmen dafür.

Aber wir machen noch eines: Den Schutzgemeinschaften, die es vor Ort gibt, überlassen wir relativ viel, sodass sie vor Ort sogar noch strengeren Anforderungen gerecht werden können. Aber klar ist: Es wird Mindestanforderungen geben, die der Verbraucher klar erkennen kann, ganz verlässlich. Dann wird auf dem Etikett klar sein: Je kleiner die Lage, desto höher die Mindestanforderung und desto klarer kann der Verbraucher sich auch auf das verlassen, was draufsteht. Es wird nicht um ein Mehr an Quantität gehen, sondern um eine stabile Qualität. Dafür legen wir die Grundlage.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte Damen und Herren, ich sehe, dass meine Redezeit abläuft. Es gibt noch so viel zu erläutern. Aber wichtig ist mir, zu betonen: Wir werden vor allen Dingen auch das Marketing, die Absatzförderung stärken. Wir werden von 1,5 Millionen auf 2 Millionen Euro gehen, um auch in die Kommunikation zu investieren. Es ist eigentlich überhaupt nicht nachvollziehbar, dass Gelder, die uns Brüssel zur Verfügung stellt, von uns nicht abgerufen werden, also den Ländern, und sie müssen noch nicht mal kofinanzieren. Das werden wir ändern.

Für Grenzregionen werden wir Übergangsregelungen vorsehen. Übrigens, über die Übergangszeiten – das sei zum Schluss gesagt – kann man ja noch reden. Aber ich warne davor, die Übergangszeit auf zehn Jahre festzusetzen. Warum? Erstens stehen dann unionsrechtlich Klagen an, weil wir EU-Recht anpassen müssen. Zweitens. Wenn man zehn Jahre Zeit hat, dann fängt man im neunten Jahr erst an. Aber wir haben keine Zeit zu verlieren.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! „Wo ein Wille ist, ist an dieser Stelle auch ein rechtkonformer Weg“: Ich muss sagen, das ist eine sehr kreative Interpretation, Herr Kollege Lindner. Ich glaube kaum, dass Sie vor einem deutschen Gericht oder vor dem EuGH damit durchkämen.

Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Solche Debatten sind auch für Nicht-Agrarpolitiker wie Sie eine Chance, dazuzulernen.

Deshalb bin ich ganz dankbar, dass Sie vor mir geredet haben, weil Sie jetzt wirklich die Chance haben, lieber Herr Lindner, sich ein bisschen auch ins EU-Recht zumindest hineinzufühlen, auch wenn Sie es nicht verstehen wollen.

EU-Recht hat nichts mit Kreativität zu tun, sondern mit rechtlicher Verlässlichkeit.

Es ist hochinteressant, dass Sie uns jetzt anraten – das muss man sich erst mal vorstellen –, man solle doch das Tierwohlkennzeichen auf so niedriger Stufe ansetzen – also keinen Anspruch an das Tierwohl haben –, dass man irgendein Tierwohlkennzeichen hat, mit dem man in Europa durchkommt. Das hilft nur dann, wenn man formal Politik machen will, aber nicht, wenn man fürs Tierwohl etwas erreichen will.

Das sind die Grünen: Sie sind immer wieder zu einer neuen Argumentation bereit, je nachdem, wie man es gerade braucht.

Herr Lindner, gerne erkläre ich Ihnen noch etwas zum Nutri-Score – man merkt, dass Europa nicht tagtäglich Ihre Ebene ist –: Es ist schon so, dass weder Frankreich noch Belgien noch andere Länder, die den Nutri-Score nutzen, ihn verpflichtend vorschreiben dürfen, weil der europarechtliche Rahmen nicht gegeben ist.

Wenn die Grünen jetzt glauben, dass in Europa das Mehrheitsprinzip nicht mehr gelten soll, sondern nur die Deutschen Rechte haben dürfen – ich warne vor solch einer Haltung –, dann kann man natürlich Ihre Argumentation bemühen und sagen: Weil Deutschland es will, muss ganz Europa das so tun, und abgestimmt wird nicht. – Also, das ist typisch Grün: Man ist so lange für Demokratie, bis die eigene Haltung zum Tragen kommt, und dann sind alle anderen hinfällig. – Davor warne ich, weil es auch mal in eine andere Richtung gehen könnte.

Dann will ich kurz – ich meine, Sie haben mir so eine schöne Vorlage gegeben, worüber ich mich wirklich sehr freue – noch etwas zur GAK sagen. Herr Lindner kommt aus dem wunderschönen Bundesland Rheinland-Pfalz. Jetzt muss ich sagen: Es gibt Bundesländer, die auch wunderschön sind: Bayern schöpft die GAK-Mittel aus; die wissen, was sie wollen. Ihr Bundesland, mein Bundesland aber, wo Ihre Grünen mit an der Regierung sind, lässt Gelder beim Bund liegen, nämlich von der GAK, und zwar mehrere Millionen Euro. – Also, das müssen Sie nicht mir zum Vorwurf machen. Reden Sie mal mit Ihren Grünen in Ihrem Land, lieber Herr Lindner.

Wenn man sich diese Debatte anhört – Herr Lindner hat es angedeutet –, dann hört man darin schon zwei Richtungen. Es gibt die eine Richtung, die nach vorne geht, und es gibt die Richtung, wofür die Grünen stehen, die rückwärtsgerichtet ist, mit der simplen Gleichung: Kleine Ställe, kleine Höfe sind besser. Das ist eine ganz klare, simple Gleichung: je technikferner, desto ursprünglicher. Und was kleiner, besser und technikferner ist, das ist dann auch moralisch erhabener, und das soll dann auch nachhaltiger sein. – Ich muss Ihnen, Herr Lindner, und auch den Grünen sagen, dass Ihr Leitbild von romantischen Bauernhöfen weder nachhaltig noch ein Zukunftsversprechen für die junge Generation unter den Landwirten ist.

Denn eines ist auch klar: Wir können gerne mit Ihnen zurückschauen. Vor 500 Jahren gab es kleine Ställe, gab es viele kleine Höfe. Ja, da gab es wenige Tiere in den Ställen; aber die Ställe waren klein, in der Tat, dunkel, wenig durchlüftet, und mit Tierwohl hatte das kaum etwas zu tun. Das war auch eine Zeit, in der Hunger und Armut zum Alltag gehörten.

Deshalb sage ich: Wir machen ein anderes Angebot an die junge Generation. Wir schauen nicht nostalgisch zurück, wir schauen nach vorne. Wir machen klar: Ökologie, Ökonomie und die soziale Frage gehören zusammen, sind nicht gegeneinander zu denken, weil in Landwirtschaft auch der Begriff „Wirtschaft“ steckt.

Denn von diesem Beruf müssen Menschen leben, sowohl diejenigen, die ihn ausüben, aber auch die anderen, die von den Produkten leben, und das sind wir alle, wir Verbraucherinnen und Verbraucher.

Deshalb übernimmt moderne Agrar- und Ernährungspolitik Verantwortung für die 80 Millionen Menschen, über die Sie hier überhaupt nicht gesprochen haben.

Sie haben über eines hier überhaupt nicht gesprochen: über das Thema Ernährungssicherung. Es ist auch ein Ausdruck von Hochmut, als Selbstverständlichkeit zu betrachten, dass Regale einfach immer nur voll sind. Deshalb betone ich: Das ist nicht selbstverständlich.

Erst wenn die Ernährung gesichert ist, können wir gemeinsam die Ziele verfolgen: die Biodiversität erhalten, die Klimawirkung weiter reduzieren – nicht gegeneinander, sondern zusammen. Denn unsere Bauern haben Fairness verdient, Fairness im Umgang, darin, wie sie angesprochen werden, dass sie nicht in Gute und Schlechte unterteilt werden.

Sie haben aber auch Fairness vom Handel verdient. Deshalb war es gut und richtig, dass wir gemeinsam auf gesetzlicher Ebene eine Regelung gegen unlautere Handelspraktiken getroffen haben. Ich bin zuversichtlich, dass wir unter der Moderation unseres Ministeriums einen Verhaltenskodex zwischen Handel und den Bauern hinbekommen.

Denn am Ende wäre es vielleicht gar nicht schlecht für die Verbraucher, wenn sie auf den Verpackungen erkennen könnten, welcher Anteil des Verkaufspreises, des Erlöses, wirklich den Bäuerinnen und Bauern zugutekommt.

Deshalb sage ich auch sehr klar Danke schön an den Haushaltsausschuss, an die Große Koalition. Ich will an Frau Mittag als Vorrednerin auch Danke sagen – Sie haben es in Details dargestellt; deshalb will ich gar nicht exakt hineingehen – und vor allen Dingen an Christian Haase, der sich intensiv in die Themen nicht nur einarbeitet, sondern sie lebt und kennt und sie mit den ländlichen Räumen verbindet; denn wir bringen ländliche Räume voran. Uns geht es um die Lebensqualität in den ländlichen Räumen. Sie sind nicht die Kompensationsorte für die Wünsche der städtischen Bevölkerung. Das ist uns wichtig, deutlich zu machen.

Deshalb, sehr geehrte Damen und Herren, Folgendes: Dieser Haushalt der Großen Koalition gibt Antworten. Er polarisiert nicht weiter, wie das andere für ihr Weltbild tun, sondern er zeigt Lösungen auf. Um diese Lösungen umzusetzen, treibe ich Digitalisierung im Stall und Hightech auf dem Acker voran. Das ist kein Selbstzweck, sondern hilft, wichtige Ziele zu erreichen: Umwelt- und Klimaschutz sowie Tierschutz, aber gleichzeitig auch Einkommens- und Ernährungssicherung. Das ist nicht nachgeordnet, sondern das muss gleichzeitig gedacht, gleichzeitig geplant und auch gleichzeitig erzielt werden.

Digitalisierung hilft, unsere natürlichen Ressourcen zu schonen, aber ist auch im Verbraucherinteresse. Digitalisierung erleichtert die harte Arbeit bäuerlicher Familien. Digitalisierung ist eine Investition ins Weitermachen, in eine zukunftsfähige Landwirtschaft, in die nächste Generation. Deshalb sage ich: Bauern machen Klimaschutz. Dazu versetzen wir sie in die Lage, und deshalb gestalten wir mit ihnen zusammen einen Umbauprozess. Sie bauen ihre Ställe um. Das geht aber nicht per Knopfdruck und nicht so, als wenn man sich etwas zu Weihnachten wünscht. Das sind Menschen, die ihre Ställe umbauen, die ein Interesse an ihren Tieren haben.

Wir sehen: Es hat noch nie eine so verdichtete, eine so klare Politik gegeben, wie wir in dieser Legislatur machen, um eindeutig einen nachhaltigen Umbau beim Ackerbau – Stichwort: Ackerbaustrategie – und bei der Tierhaltung – Stichwort: Borchert-Kommission – hinzubekommen, um am Ende das Ganze mit finanzieller Unterstützung und Innovation zu hinterlegen. Deshalb: Dieser Haushalt ist gelungen, und zwar weil wir für soziale Fairness sorgen.

Frau Ihnen, Sie haben es zwar hier nicht erwähnt, aber im Ausschuss haben Sie einen Antrag gestellt. 4,2 Milliarden Euro geben wir für die soziale Sicherung der Bauern aus; die FDP will das abschaffen. Das ist eine Entsolidarisierung mit dem bäuerlichen Berufsstand.

Auch das will ich sehr klar und deutlich machen. Mir ist wichtig, dass Landwirte auch abgesichert sind.

Der Wald ist erwähnt worden. Wir haben das größte Umbauprogramm mit Zertifizierung für nachhaltige Wälder in der Geschichte unserer Bundesrepublik gestartet, und wir sorgen dafür, dass wir mit der sogenannten Zukunfts- und Investitionsmilliarde das fördern, was am Ende eine Win-win-Situation ist. Das heißt: nur Maschinen, die weniger Pflanzenschutzmittel und weniger Düngemittel brauchen, aber dem Landwirt den Ertrag sichern.

Das sind Lösungen, nicht entweder/oder, nicht gegeneinander, nicht gut oder schlecht, sondern für die Zukunft, für die junge Generation. Dazu brauchen wir die Förderung der ländlichen Räume. Es gibt über 40 Modellprojekte hin zu einer modernen Mobilität in den ländlichen Räumen. Sie kommt den Menschen dort zugute, sie kommt den Landwirten dort zugute und zeigt Bleibeperspektiven auf. Darum geht es uns.

Darum geht es uns auch bei der Frage der Ernährung. Deshalb haben wir einen besonderen Blick auf Kinder, auf Senioren. 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Die Landwirtschaft muss viel leisten. Die Bäuerinnen und Bauern in Deutschland sehen sich vielen gesellschaftlichen Erwartungen ausgesetzt. Sie sollen die Ernährung sichern, und selbstverständlich soll ihre Landwirtschaft die Landschaft und die Tiere pflegen, die Umwelt und die Ressourcen schützen und den Klimawandel stoppen. Diese Erwartungen zu erfüllen, kostet Geld. Und an diesem Geld entscheidet sich auch, ob ein Betrieb weitergeführt wird oder nicht, wenn das Ganze das Betriebsergebnis belastet und eventuell nicht getragen werden kann.

Deshalb ist es wichtig, dass wir uns immer wieder gewahr werden: Wer regionale Produkte will, der braucht auch regionale Bauern. Von daher ist es wichtig, dass wir eine Förderpolitik betreiben – und das tut diese Bundesregierung –, die diese Bäuerinnen und Bauern, die wir unterstützen wollen, auch dazu ermutigt, die Schritte zu gehen, die wir von ihnen gesellschaftlich erwarten. Diese Förderpolitik ist eine Politik, die gesellschaftliche Erwartungen mit Finanzen und Anreizen unterlegt, und das ist nicht, wie wir häufig hören, einfach nur platt eine Subventionsausschüttung.

Deshalb ist es wichtig, dass wir die Schritte hin zu mehr Klimaschutz, mehr Umweltschutz, mehr Artenvielfalt, Naturschutz und auch Ernährungssicherung möglich machen und Lösungen anbieten. Also nicht in einem Schwarz-oder-Weiß, Alles-oder-Nichts, Gut-oder-Böse verharren. Eine Lösung ist zum Beispiel der Einsatz moderner Techniken.

Das zeigen wir zum Beispiel mit unserem Investitionsprogramm Landwirtschaft, das vor zwei Tagen an den Start gegangen ist und so den Nerv der Branche getroffen hat, dass schon nach kurzer Zeit die erste Tranche abgerufen war, um den Bedarf zu decken. Es ist wichtig, dass Gelder, die der Staat zur Verfügung stellt, auch dort ankommen, wo sie gebraucht werden.

Für welche Techniken werden sie verwendet? Zum Beispiel sollen sich auch kleine Betriebe moderne Maschinen leisten können, die weniger Pflanzenschutzmittel und weniger Düngemittel einsetzen. Und damit dazu beitragen, dass es weniger Emissionen gibt, ohne dabei die Ernten und die Ernährungssicherheit zu gefährden. Es geht hier also nicht um ein Entweder-oder, sondern das ist ein ganz klares Standortbekenntnis.

Mehr als 50 Prozent dieser Anträge kommen aus kleinstrukturierten Regionen. Das Angebot ist passgenau, und es freut uns, dass kleine und mittlere Betriebe hier auch zugreifen. Mit dieser Förderung ermöglichen wir es auch ganz kleinen Betrieben, durch Zusammenschlüsse gemeinsam in gewisse Maschinen zu investieren.

Diesen Schwung wollen wir nutzen. Deshalb habe ich entschieden, die zweite Tranche der Förderung vorzuziehen. In sechs Wochen geht es weiter.

Natürlich ist es immer so, dass derjenige, der nicht zum Zuge kam, nicht groß erfreut ist, aber so ist das nun einmal bei Projekten, für die nur begrenzte Mittel zur Verfügung stehen. Wir machen es aber möglich, dass es noch mehr Mittel geben wird.

Für diesen Transformationsprozess. Die Politik hat die Aufgabe, nicht nur Forderungen zu stellen, sondern auch zu zeigen, wie es möglich gemacht wird. Dort, wo es Zielkonflikte gibt, muss sie zeigen, wodurch diese gelöst werden können.

So ist es auch beim Tierschutz. Wir wollen mehr Tierschutz in Deutschland, aber wir müssen die Landwirte auch in die Lage versetzen, im Wettbewerb stark bleiben zu können.

Deshalb haben wir ein Förderprogramm in Höhe von 300 Millionen Euro aufgesetzt, damit Ställe so umgebaut werden können, dass sie mehr Platz bieten. Das kostet Geld, und da wollen wir die Landwirte unterstützen. Der Umbau muss bezahlbar sein; denn wenn Landwirte ihren Betrieb aufgeben oder wir bei Tierwohlfragen aufs Ausland verweisen, dann ist vielleicht kurzfristig dem guten Gewissen, nicht aber dem Tier geholfen. Das ist keine langfristige, nachhaltige Politik.

Darum haben wir hier in diesem Parlament gemeinsam beschlossen, eine Machbarkeitsstudie zur Borchert-Kommission in Auftrag zu geben, was ich gemacht habe, und das Ergebnis kommt im Februar oder März.

Unser Ziel ist es, in diesem Jahr noch die Weichenstellung zu beschließen und zu überlegen, wie wir den Umbau von Ställen – der unglaublich viel Geld kosten wird, wobei wir die Landwirte nicht alleine lassen können und was auch nicht allein die Verbraucher zahlen sollen – finanzieren und welchen Weg wir rechtssicher und europarechtskonform gehen.

So haben wir in Deutschland einen hohen Anspruch ans Tierwohl gezeigt, zum Beispiel beim Verbot des betäubungslosen Ferkelkastrierens – und zwar nicht nur mit einer Schmerzlinderung, sondern mit einer Schmerzausschaltung. Wir haben also einen hohen Anspruch und haben gezeigt, dass wir die hohen Anforderungen ans Tierwohl nicht einfach nur formulieren und erwarten, dass die Umstellung per Knopfdruck erfolgt. Vielmehr haben wir die Landwirte mit einem Förderprogramm begleitet, das unglaublich stark in Anspruch genommen worden ist. Zum 1. Januar dieses Jahres ist entsprechend weiteres Geld zur Verfügung gestellt worden.

In der kommenden Kabinettsitzung wird ein Gesetzentwurf für mehr Tierwohl vom BMEL besprochen werden. Auch hier gehen wir mit Augenmaß vor. Wir wollen Tierschutz verbessern und zugleich die Brütereien in Deutschland behalten. Wir gehen voran und machen es möglich, in Europa und weltweit, dass das Kükentöten beendet wird. Das geschieht nicht allein mit der bloßen Forderung, und dann wundert man sich, dass es irgendwann keine Brütereien mehr in Deutschland gibt, sondern wir haben mit unserer Förderung die Entwicklung alternativer Techniken ermöglicht.

Damit will ich schließen; ich sehe den Hinweis. Mein Eingangsstatement ist damit auch in zeitlicher Hinsicht beendet. Also, man kann politische Ziele erreichen, wenn man das will. Wir zeigen, wie das geht. Das ist Sinn und Zweck dieser Agrarpolitik.

 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, danke für Ihre Frage. – Man kann in einer Minute nur sehr, sehr wenig von der großen Agrarreform anreißen, die für sieben Jahre gelten wird.

Zunächst will ich festhalten: Wir haben etwas erreicht, das eine Grundvoraussetzung darstellt: dass trotz des Brexits, trotz des Verlusts eines großen Zahlers, nämlich Großbritanniens, der Finanzplafond auf gleicher Höhe geblieben ist, und das auch dank unserer Bundeskanzlerin, die bei den Vorverhandlungen genau dafür gesorgt hat.

Ein zweiter Punkt, den wir erreicht haben mit der Agrarreform, mit den Schlussfolgerungen des Rates in Brüssel: Das ist ein ganz klarer Systemwechsel. Wir kommen weg von der Auszahlung, gemessen an der Fläche, die rein prozessorientiert erfolgt; stattdessen werden wir die Bewirtschaftung auf den Flächen in den Blick nehmen und ergebnisorientiert agieren. Das heißt, dass die Konditionalität ab dem ersten Euro bei der Direktzahlung in der ersten Säule gilt. Zusätzlich haben wir verpflichtend eine ambitionierte Ökoregelung von 20 Prozent. Beides hatte die Kommission in ihrem Vorschlag nicht vorgelegt gehabt; das ist also ein großer Erfolg.

Ich sehe es jetzt rot blinken und werde Ihnen, weil Sie wahrscheinlich gerne noch mehr gehört hätten, den Rest dann schriftlich nachreichen, wenn Ihnen das recht ist. 

Danke sehr. – Auf diese Weise kann ich wieder auf die erste Frage zurückkommen. Es handelt sich um ein Gesamtkonzept. Es wird nichts helfen, nur einzelne Schubladen zu ziehen; dann wird keine ganze Kommode daraus.

Kurzum: Alles hängt von unseren Entscheidungen zur Konditionalität ab, wie viel Freiraum wir dann für die Ambitionen bei den Ökoregeln haben, welche Teile wir in die zweite Säule umschichten etc. Das heißt konkret: Wir haben die Möglichkeit, zu deckeln, zu kappen, die Degression einzuführen. Was wir jetzt schon machen: Wir fördern die ersten Hektare mehr, was ich für richtig erachte. Wir haben jetzt auch die Möglichkeit, stärker die Junglandwirte zu fördern. Wir können das Ganze berechnen. Wir müssen nur schauen, dass die Landwirte am Ende nicht mit mehr Bürokratie belastet werden als vorher.

Unser gemeinsames Ziel ist, den Strukturwandel zu stoppen und die landwirtschaftlichen Betriebe zu unterstützen. Vor allen Dingen betreiben wir mit der zweiten Säule ländliche Raumpolitik, die für die Landwirtschaft wichtig ist. Als Wirtschaftsministerium für die ländlichen Räume haben wir sehr viele nationale Programme, auch um Betriebe zu unterstützen.

Ich rege an, dass einige Länder jetzt endlich das Bodenmarktrecht angehen. 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter Spiering, gerne kläre ich Sie auf und wünsche Ihnen ebenso ein gutes, ein frohgemutes, gesundes neues Jahr und gerne auch Zeit zum Lesen.

Wo stehen wir? Es hat noch keine Bundesregierung gegeben, die so viel Gas gegeben hat bei der Fragestellung „Digitalisierung in der Landwirtschaft“.

Ich bin auch der Staatsministerin für Digitalisierung im Kanzleramt, Frau Dorothee Bär, sehr dankbar, dass wir da große Unterstützung haben; denn diese Bundesregierung setzt darauf, dass die Digitalisierung ein Weg ist, um Zielkonflikte zu lösen, um Ressourcen zu schonen, Arbeit zu erleichtern und am Ende auch den Beruf des Landwirts attraktiver zu machen.

Wir haben 14 digitale Experimentierfelder eingerichtet. Sie wissen, wie der Stand ist; das muss ich nicht berichten. Wir haben jetzt die Machbarkeitsstudie zu digitalen Datenplattformen, die wirklich sehr umfangreich ist. Sie wissen: Ich bin im engen Kontakt mit der Hochschule Kaiserslautern. Es ist wirklich eine sehr gute Machbarkeitsstudie vorgelegt worden.

Was haben wir vor, Herr Spiering? Wir wollen, dass eine Plattform in mehreren Schritten eingerichtet wird, dass sie von den Landwirten angenommen wird, dass die Landwirte wissen, dass ihnen die Daten gehören, aber dass sie optimiert werden. – Jetzt leuchtet es rot. Aber ich lade Sie gerne ein, dass wir das gemeinsam besprechen. 

Erst einmal danke, Frau Abgeordnete, für Ihre Frage.

Man kann zwei verschiedene Wege gehen. Man kann sagen, man hat Zeit und schaut, ob der Landwirt, der jetzt mit der Hausbank in Kontakt tritt, während die Hausbank wegen der Coronahilfen gerade mit vielen, vielen anderen Unternehmen zu tun hat – das wissen Sie –, dort einen Termin bekommt. Dann wartet man, bis die Bonität geprüft wird. Das kann man machen. Ich habe aber den Eindruck, dass den Landwirten etwas anderes wichtig ist: dass es schnell geht und dass sie jetzt zu Beginn des Jahres Maschinen ordern können, die spätestens bis Ende des Jahres auch ausgeliefert sind.

Dies haben wir synchronisiert. Deshalb wird die Landwirtschaftliche Rentenbank dieses Verfahren, das sich auch in anderen Zusammenhängen bewährt hat, weiterführen. Es zeigt sich ja, dass wir den Nerv gut getroffen haben. Das Geld wäre ja nicht weg, wenn die Menschen von diesem Verfahren abgeschreckt wären oder wenn es keiner bräuchte, um es mal kurz zu sagen. Deshalb werden wir die zweite Tranche jetzt vorziehen. Das ist also ein erfolgreiches Projekt. 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das ist eine sehr existenzielle Frage für die Schweinehalter, aber auch für die Landwirtschaft insgesamt in der Coronakrise. Mit vielfältigen Maßnahmen sind wir als Bundesregierung und als Haushaltsgesetzgeber sehr schnell aktiv geworden. Es gab zwei Nachtragshaushalte. Ich habe auch Zahlen dabei – die würde ich gerne gleich vortragen –, welche Gelder zum Beispiel aus dem land- und forstwirtschaftlichen Bereich abgerufen worden sind. Wir haben die Überbrückungshilfen mit einem branchenübergreifenden Zuschussprogramm, das heißt, sie sind offen für Betriebe der Land-, Forst- und auch der Fischereiwirtschaft. Es gibt Zuschüsse für betriebliche Fixkosten. Wir haben jetzt auch die Überbrückungshilfe verlängert; die Überbrückungshilfe III läuft bis Juni. Sie wissen, dass wir zur Konjunkturbelebung und Krisenbewältigung ein Milliardenprogramm aufgelegt haben: 700 Millionen Euro für den Wald und 300 Millionen Euro für den Stallumbau. Es gibt Liquiditätssicherungsprogramme und Bürgschaftsprogramme. Es gibt die Entschädigung bei Dienstausfällen, Quarantänefällen, und es wurde ein Betriebshelfer zur Verfügung gestellt, wenn ein Landwirt selbst erkrankt war.

Es gab Anträge – wenn ich das abschließend noch sagen darf; das wird sicherlich von Interesse sein – über Soforthilfen: 16 418 Anträge von land- und forstwirtschaftlichen und Fischereibetrieben über 138 Millionen Euro. Die Rentenbank hat 243 Liquiditätssicherungsdarlehen ausgezahlt. 

Danke, Herr Abgeordneter, für diese präzise Frage. – Am Ende wird es darum gehen, Insekten, aber nicht Schädlinge zu schützen. Wir haben natürlich wie immer Zielkonflikte. Das heißt, auf der einen Seite ist die Landwirtschaft, um die Pflanzen gesund zu halten, auf Pflanzenschutzmittel angewiesen. Auf der anderen Seite gibt es unterschiedliche Pflanzenschutzmittel, die mitunter auch aus gutem Grund verboten werden, weil sie zu – ich nenne es einmal – Kollateralschäden führen, die schlecht für die Umwelt, für die Biodiversität und auch für die Insekten sind. Wir sind auf Insekten angewiesen. Deshalb sind wir in einem sehr konstruktiven Gespräch mit dem Bundesumweltministerium, um diese Fragen in genau dieser Ausgewogenheit zu klären.

Ich will einen letzten Punkt nennen. Wir haben in Deutschland bei Obst und Gemüse einen Selbstversorgungsgrad – das wissen Sie – von etwa 30 Prozent. Deshalb muss es möglich sein, dass, wenn wir regionale Lebensmittel wollen, Obst und Gemüse hier angebaut werden, und das geht eben nicht mit Pauschalverboten. 

Das war jetzt sehr umfangreich; also muss ich mir etwas heraussuchen. – Ich will etwas zur UTP-Richtlinie sagen. Ohne die aktive Mithilfe von Deutschland, vom BMEL und von mir, unter österreichischer Ratspräsidentschaft hätte es diese UTP-Richtlinie auf europäischer Ebene überhaupt nicht gegeben. Es war wirklich eine intensive Zuarbeit aus Deutschland. Wir gehen jetzt über die Eins-zu-eins-Umsetzung hinaus.

Ich will nur noch einmal in Erinnerung rufen, sehr geehrter Herr Abgeordneter Ostendorff, was wir verbieten werden. Ich will jetzt nicht alle elf Punkte vorlesen; aber so viel: Wir werden zum Beispiel dafür sorgen, dass Lieferbedingungen, Qualitätsstandards, Zahlungsbedingungen, Bedingungen für Listung, Lagerung und Vermarktung nicht mehr einseitig von einem Händler verändert werden können, dass verderbliche Ware nicht erst nach 60 Tagen bezahlt wird, dass, wenn es Kundenbeschwerden oder kurzfristig Stornierungen gibt, die Kosten nicht dem Lieferanten in Rechnung gestellt werden, dass für die Lagerhaltung nicht der Lieferant zuständig ist und diese bezahlen muss. Vieles werden wir ändern. Bei der UTP-Richtlinie haben wir die graue Liste; auch davon setzen wir einiges um. Das Ganze liegt jetzt im Parlament. Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt ist sehr, sehr klar: Wir werden bei der BLE eine Stelle einrichten, die man zur Klärung kontaktieren kann. Wir haben hier das große Problem, dass beim LEH nur wenige zusammen eine Marktmacht von 85 Prozent haben. Ich fand einige Entscheidungen in der Vergangenheit, die Fusionen ermöglicht haben, falsch.

 

Dann haben wir uns vielleicht falsch verstanden. Ich bleibe dabei: Es ist gut und richtig. Wir haben das Verfahren eröffnet, Frau Abgeordnete Konrad, dass man direkt bei der Rentenbank, die dieses Projekt managt, die Anträge stellt. Keiner der Anträge, die gestellt worden sind, verfällt; das will ich ganz klar sagen. Deshalb haben sehr viele derer, die die Anträge gestellt haben, ganz bewusst das in Anspruch genommen, was wir ja kommuniziert haben: Wir haben diese Förderrichtlinie bereits im Dezember kommuniziert, damit sich alle vorbereiten konnten. Sie haben nicht mehrere Anlaufstellen. So ist es.

Da Sie schmunzeln, will ich nur sagen: Die 70 Millionen Euro wären nicht so schnell nachgefragt worden, wenn – so wie Sie der Meinung sind – da keiner durchgekommen wäre. Es ist immer ärgerlich, wenn ein Server überlastet ist, weil bei der Landwirtschaftlichen Rentenbank so viele darauf zugreifen. Wir werden jetzt eine zweite Tranche haben. Ich bin mir sicher, dass die Nachfrage da genauso groß ist. Das ist gut so, und das ist ein Erfolg. 

Danke, Frau Abgeordnete. – Mit dieser Thematik beschäftigen wir uns schon lange und haben auch schon einiges an Geld für Kampagnen ausgegeben. So sind wir Menschen: Wir haben nur eine gewisse Aufnahmefähigkeit für Kampagnen. Jetzt haben wir die Kampagne zu AHA und den Coronaregeln, zur Prophylaxe.

Wir haben in Tageszeitungen in Grenzregionen in verschiedenen Sprachen – auch in der Landessprache der Länder, wo wir ein hohes ASP-Ausbreitungsgeschehen haben – Anzeigen geschaltet, was die Biohygienesicherheit anbelangt – Stichwort: keine Wurst über Landesgrenzen hinweg mitbringen. Ich habe mit Jens Spahn zusammen Pflegekräfte angeschrieben: Auch wenn es noch so gut gemeint ist, sollen sie keine Wurst aus ihren Ländern als Geschenke mitbringen. Wir haben die Jäger kontaktiert. Wir haben die Bundeswehr kontaktiert. Auch Annegret Kramp-Karrenbauer hat es sehr intensiv kommuniziert; denn Sie wissen ja, dass zum Beispiel das Geschehen in Belgien, die Übertragung in den Wäldern, über Stiefel passiert ist.

Da sind wir massiv an Kampagnen dran. Wir versuchen es zielgerichtet. Es geht natürlich immer mehr; aber der Mensch ist nur begrenzt aufnahmefähig, wenn vieles auf ihn einströmt. 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Erosionsgebiet ist nicht gleich Erosionsgebiet. Wenn Sie in die Verordnung genau reinschauen, was Sie sicherlich getan haben, dann sehen Sie, dass wir sehr differenziert vorgehen. Um es noch mal deutlich zu machen – das ist bei einigen auch angekommen –: Es ist schon gut, wenn sich Deutschland an Europarecht hält. Trotz aller strengen Forderungen aus der Grünenfraktion, Klöckner müsse das sofort verbieten: Das ist nicht erlaubt. Das geht nicht. – Das sagen auch Ihre Juristen, wenn ich mit ihnen spreche. Insofern glaube ich nicht, dass Sie mich weiterhin auffordern, europarechtswidrig zu handeln. Deshalb ist statt eines Totalverbots – das dürfen wir zurzeit nicht – eine Minimierungsstrategie wichtig. Das heißt, wir verbieten die Verwendung auf allen öffentlichen Flächen, in privaten Gärten, aber auch grundsätzlich in der Landwirtschaft; es sei denn, Ernten sind gefährdet oder – da kommen wir zum Zielkonflikt – wir müssen unsere Böden schützen; auch das wird von Umweltseite zu Recht gefordert. Wenn ich mechanisch vorgehe, dann habe ich eine Abtragung in Erosionsgebieten. Dort, wo es einen hohen Erosionsgrad gibt, muss ich abwägen. Diesen Punkt sprechen wir an; das wurde übrigens mit Wissenschaftlern entwickelt. 

Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Bundesregierung, die Große Koalition hat sich das klare Ziel gesetzt, Insekten zu schützen, weil wir Insekten für die Biodiversität brauchen, auch um Ernten zu schützen. Deshalb ist es wichtig, dass wir nicht mit Einzelmaßnahmen vorgehen; vielmehr müssen die Maßnahmen zusammenpassen. Unsere Bürger wollen regionales Obst und regionales Gemüse. Der Selbstversorgungsgrad bei regionalem Obst liegt in Deutschland etwa bei 22 Prozent. Deshalb ist es so wichtig, dass wir auch immer eine Folgeabschätzung machen. 100 Prozent Insektenschutz ist zum Teil auch Schädlingsschutz, das heißt, das wäre für unseren Obst- und Gemüseanbau schädlich. Aus diesem Grunde haben sich das BMU und das BMEL geeinigt, dass es eine Folgeabschätzung gibt; die hat das BMU nicht durchgeführt, deshalb hat sie das BMEL mit unserer nachgeordneten Behörde gemacht. Die Folgeabschätzung ist wichtig, damit man überhaupt eine Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung vorlegen kann. Wir arbeiten zusammen und haben vor, das in dieser Legislatur gemeinsam zu verabschieden. 

Erst mal: Ich bekomme viele Briefe aus der Forstwirtschaft – das habe ich so noch nicht erlebt –, in denen sich Forstwirte für unsere Aktivitäten bedanken, für die Flächenprämien, für die Unterstützung beim Waldumbau, für viele Förderprojekte. Ich kann nur sagen, dass wir zum Beispiel von der Flächenprämie, ich glaube, 60 Prozent – ich kann es nicht genau sagen, ich reiche es Ihnen gerne nach; denn ich habe nicht alle Zahlen parat – ausgezahlt haben. Das heißt, diese Förderprogramme werden massiv nachgefragt und auch massiv angewendet. An der einen oder anderen Stelle merken wir, dass es unterschiedliche Umsetzungen in den Ländern gibt. Nur mal ein Beispiel: Es gibt im Rahmen der Förderungen die Möglichkeit, neugesetzte Bäume, Setzlinge, durch eine Umzäunung zu schützen. Das ist relativ teuer. Diese Umzäunung kann gefördert werden. Das halte ich im Übrigen für richtig, damit Wald und Wild im Einklang sind. Aber mein Heimatbundesland Rheinland-Pfalz untersagt das und ermöglicht es nicht. Das halte ich für einen Fehler. Das sind länderspezifische Regelungen; da müssen wir uns an die Länder wenden. Deshalb versuche ich auch immer, den Ländern ganz aktuell einen Überblick über die unterschiedlichen Regelungen zu geben, damit sie sich annähern. 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Künast, das Interessante ist ja nicht, was in Ihrem Antrag steht, sondern was überhaupt nicht drinsteht. Deshalb haben Sie wahrscheinlich auch nicht über den Antrag reden wollen: weil Sie eben selber ein bisschen unstrukturiert gewesen sind. Sie haben vorhin gesagt: Alles muss zusammenpassen. – Am Ende hat man gar nicht gewusst, was Sie gerade wollten.

Um es mal konkret zu sagen: In diesem Antrag, in dem es um die Landwirtschaft in Deutschland, in Europa und auch weltweit geht, kommt auf sieben Seiten ein Wort kein einziges Mal vor: Ernährung. Das Wort „Ernährungssouveränität“ in Bezug auf Entwicklungsländer ja; aber ansonsten kommt „Ernährung“ nicht vor. Eines will ich hier deutlich sagen, nämlich was Sie und uns massiv unterscheidet: Für uns sind Landwirte diejenigen, die unsere Nahrungsmittel erzeugen, und sie werden von uns nicht zu reinen Landschaftsgärtnern umerzogen.

Es ist, glaube ich, ganz wichtig, das hier noch einmal hervorzuheben.

Man weiß gar nicht, wo man bei Ihrem Antrag oder auch Ihrem Vortrag anfangen soll. Vielleicht nehme ich Sie einfach noch mal mit in die Realität, dahin, wo wir uns gerade befinden.

Auf der einen Seite sagen Sie, Ihnen geht der Umbau der Landwirtschaft nicht schnell genug. Auf der anderen Seite sagen Sie: Wir lassen uns nicht drängen. – Also, ein bisschen entscheiden müssen Sie sich schon, weil mittlerweile Fakten geschaffen worden sind. Wir haben viel erreicht in Europa. Das mag Ihnen nicht passen; aber wenn ich Ihre Pressemitteilung als Ministerin damals zur GAP, die Sie bejubelt haben, durchlese, stelle ich fest: Da haben Sie die Schaffung der Flächenprämie, die Cross-Compliance-Regelung als einen totalen Systemwechsel, als eine absolute Umweltregelung, als die Umweltleistung schlechthin bezeichnet. Davon haben wir uns verabschiedet. Wir sind nämlich jetzt weggekommen von der klassischen Prozessorientierung, weggekommen von der klassischen Hektar-Bezahlung.

Frau Künast, wir haben einen Systemwechsel eingeleitet. Und dieser Systemwechsel wird jetzt Folgendes mit sich bringen.

– Ja, es passt jetzt nicht ins Konzept; aber Fakten müssen in einem Parlament schon genannt werden.

Was ist die Folge? Die Folge wird sein, dass es keinen Euro an Direktzahlungen mehr ohne – –

– Also, Sie hatten eben Zeit, zu reden – hat nicht so geklappt –, aber jetzt müssen Sie doch nicht die ganze Zeit reinrufen, wenn ich doch jetzt rede.

Da müssen wir doch mal ordentlich miteinander umgehen. Mensch, das muss man doch ein bisschen ertragen können!

– Gut. – Also, wie wird die neue Agrarpolitik sein? 

Also, um es noch mal aufzugreifen: Ja, ich bin engagiert, weil ich mich für die Landwirte einsetze. Bei Ihnen hat nur Ökologie eine Rolle gespielt. Ökologie ist wichtig; aber wer Nachhaltigkeit herunterdekliniert, der muss sie komplett herunterdeklinieren. Und dazu gehören die Ökologie, aber auch die Ökonomie und die soziale Frage.

Das geht doch nicht, dass es überhaupt keine Rolle spielen soll, ob Landwirte überhaupt von ihrer Arbeit leben können.

Sie malen doch immer ein Bild von kleinen, schönen, schnuckeligen Höfen. In Ihrem Antrag sprechen Sie zwar die neuen Techniken im Bereich Precision Farming, also Präzisionslandwirtschaft, an, aber lehnen explizit deren Förderung ab.

Da frage ich mich: In welcher Welt leben Sie? Im Jahre 1900 hat ein Landwirt fünf Leute ernährt; da hatten wir aber ganz andere Probleme. Heute ernährt er 150 Personen. Das ist für Sie wahrscheinlich schwierig, weil es eine Abkehr von dem schönen romantischen Bild ist.

Ich will mal eines deutlich machen: In der Coronazeit ist doch klargeworden, was es für die Bevölkerung heißt, wenn die Regale halbleer sind. Nahrungsmittel wachsen nicht einfach im Supermarktregal.

Wenn ich sehe, dass wir einen Selbstversorgungsgrad von nur 83 Prozent in Deutschland haben, und ich mir dann Ihre Positionierung zum Welthandel anschaue, dann kann ich nur sagen: Das ist ja purer Konsumnationalismus, was Sie hier predigen.

Wir selbst sind doch angewiesen auf Handel. Wir selbst tragen dazu bei und umgekehrt. Es gibt in vielen Ländern dieser Welt landwirtschaftliche Gegebenheiten, die es überhaupt nicht ermöglichen, auf dieser Grundlage die Menschen dort zu ernähren. Es wäre doch arrogant, zu sagen: Jeder macht vor seiner Hütte nur sein eigenes Ding.

Es muss doch zusammenpassen, was Sie hier fordern.

Was machen wir im Rahmen der neuen EU-Agrarpolitik? Jeder Euro aus der ersten Säule wird konditionalisiert, also an Umwelt- und Klimaschutzleistungen geknüpft. Dann kommen 20 Prozent an Ökoleistungen drauf. Das hat weder die Kommission vorgeschlagen, noch hat jemals jemand geglaubt, dass wir das verbindlich für alle einführen werden. Und das haben wir gemacht.

Stattdessen fordern Sie, Deutschland hätte all das ignorieren sollen. Was ist das für eine Arroganz angesichts einer demokratisch getroffenen Mehrheitsentscheidung auf europäischer Ebene! Deutschland ist Deutschland, aber Sie schreiben – –

– Na ja, passen Sie mal auf, Sie haben das in Ihrem Antrag geschrieben.

Sie haben in Ihrem Antrag geschrieben, Deutschland hätte sich durchsetzen müssen. Sie haben ja GLÖZ und vieles andere genannt. Es ist vieles enthalten – das sind auch Dinge, die ich teile –,

wo wir schon längst auf dem Weg sind. Beim Thema Grünlandumbruch sage ich: Guten Morgen! Das ist doch alles in unseren Papieren enthalten. – Ich habe das Gefühl, Sie haben sie gar nicht gelesen. Deshalb braucht auch Ihr Minister Günther noch ein bisschen Zeit, bis er meinem Brief antworten kann.

Aber ich will eines deutlich sagen: Die EU-Agrarpolitik wartet nicht auf Sie Grüne, bis Sie irgendwie mal austariert haben, ob Sie neue Pflanzenzüchtungsmethoden wollen oder nicht wollen. Da ist Ihnen ja die Debatte untersagt worden bzw. in Baden-Württemberg das Forschungsprojekt gestoppt worden.

Lassen Sie uns noch einmal zu dem Hauptpunkt kommen, der mir wichtig ist. Wir sind mit der Landwirtschaft auf dem Weg, dass sie umweltgerechter wird, dass mehr Tierschutz gefördert wird, dass wir vor allen Dingen Nahrungsmittel sichern und den jungen Landwirten eine Chance geben, in die Zukunft zu schauen.

Das geht nicht ohne Landwirte. Das geht nicht, indem wir in Klein und Groß, in Gut und Schlecht unterteilen. Das geht auch nicht, wenn wir ökologische Landwirte gegen konventionelle ausspielen. Wir als CDU/CSU und als Bundesregierung machen im Rahmen der Großen Koalition ein Angebot. Das Angebot heißt: Zielkonflikte lösen, in Innovationen, Forschung und in Technik investieren. Dann können wir Pflanzenschutzmittel reduzieren, aber auch Ernten sichern.

Das muss der Geist sein, den das Ganze atmet, sonst werden wir Lebensmittel importieren. Und dann haben wir auf deren Standards gar keinen Einfluss mehr.

 

Guten Tag, sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Ernährung ist ein Lebensthema; das wird uns in der aktuellen Coronasituation wieder besonders bewusst. Wichtig ist die Sicherheit, dass Lebensmittel jederzeit verfügbar sind. Es ist ungewohnt, wenn wie jetzt Kantinen geschlossen sind oder das Schulessen ausfällt. Viele beschäftigen sich jetzt mehr als vorher mit der Zubereitung der Mahlzeit zu Hause.

Ganz klar: Auch die Ernährungspolitik ist durch das aktuelle Geschehen gefordert. Wichtig war uns, schnell dafür zu sorgen, dass auch in der Krise Lebensmittel gut verfügbar sind. Dazu hat die Bundesregierung gemeinsam schnell gehandelt. Wir haben klargestellt, dass die gesamte Land- und Ernährungswirtschaft als systemrelevant einzustufen ist.

Und wir haben uns gleichzeitig um den Verbraucherschutz gekümmert, zum Beispiel, indem wir darauf geachtet haben, dass Verbraucher nicht getäuscht werden, etwa durch Werbung mit irreführenden Qualitäts- und Gesundheitsversprechen. So ist das Werben mit einem speziellen Coronabezug für Nahrungsergänzungsmittel unzulässig.

Sehr geehrte Damen und Herren, die grundsätzlichen Fragen und Aufgaben der Ernährungspolitik bleiben aber unabhängig von der Krisensituation bestehen. So sind in Deutschland viele Erwachsene, Kinder und Jugendliche übergewichtig. Die Folgen wirken sich nicht nur direkt auf die Betroffenen aus, sondern verursachen auch erhebliche Kosten in unserem Gesundheitssystem.

Und unsere Gesellschaft ändert sich permanent und mit ihr natürlich die Ernährungsgewohnheiten. Kinder essen beispielsweise mittags immer öfter im Kindergarten oder in der Schule. Der Handel bietet neue Vertriebswege über Onlinekanäle an. Die Versorgungsmöglichkeiten werden vielfältiger. Aufgrund der Altersstruktur müssen die besonderen Bedürfnisse gerade auch von unseren Seniorinnen und Senioren verstärkt in den Blick genommen werden. Deshalb habe ich Vernetzungsstellen für Seniorenernährung eingerichtet.

Umweltschutz, Tierwohl und das Ziel, Lebensmittelverschwendung zu vermeiden, sind weitere Aufgaben. Zu deren Lösungen können auch wir als Konsumenten sehr konsequent beitragen. All das sind neue Anforderungen, auch für eine aktuelle, moderne Ernährungspolitik. Zwei Punkte sind mir dabei besonders wichtig: Erstens: Eine gesundheitsförderliche und nachhaltige Ernährung muss überall möglich sein. Zweitens müssen wir dafür sorgen, dass sie für unsere Verbraucher im Alltag auch machbar ist.

Deshalb verfolgen wir einen ganzheitlichen Ansatz mit dem Ziel, Konsumentinnen und Konsumenten bei ihren Entscheidungen zu unterstützen, ihre Ernährungskompetenz zu stärken und das Angebot an Fertiglebensmitteln zu verbessern. Um dies zu erreichen, stärken wir die Ernährungsbildung, fördern die Forschung, haben ganz konkrete Ziele vereinbart mit der Lebensmittelwirtschaft, mit den Erzeugern. Und dort, wo es nötig ist, passen wir den Rechtsrahmen an. Zum Beispiel habe ich bei Baby- und Kleinkindertees süßende Zutaten verboten.

Unsere Schwerpunkte der laufenden Legislaturperiode zeigen sehr gut, dass wir auf dem richtigen Weg sind, dass wir ganzheitlich denken, dass wir nicht Stückwerk, sondern wirklich eine Politik aus einem Guss machen.

Wir sorgen dafür, dass es beim Kauf von Fertigprodukten einfacher wird, die gesunde Wahl zu treffen. Deshalb werden wir die Zucker-, Fett- und Salzgehalte in Fertigprodukten reduzieren. Dass wir hier auf dem richtigen Weg sind, belegt das wissenschaftliche Monitoring des Max-Rubner-Instituts.

Erkennbarkeit und Orientierung sind in einer Welt, in der Angebote so vielzählig sind, gerade für Verbraucher sehr wichtig. Nach einer hierzulande mindestens – wirklich: mindestens! – zehn Jahre währenden Auseinandersetzung habe ich mit einer Verordnung den Weg für den Nutri-Score in Deutschland frei gemacht und bedanke mich bei allen für die Unterstützung und auch für die konstruktive Diskussion.

So, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird die gesunde Wahl zur einfacheren Wahl. Sie wird nicht alles ersetzen. Am Ende muss man selber entscheiden; es ist ein gesamter Lebensstil. Aber wir wollen dabei behilflich sein.

Wir sind mit Frankreich und Belgien die Vorreiter in der EU. Gleichzeitig haben wir unsere deutsche EU-Ratspräsidentschaft erfolgreich dafür genutzt, die Diskussionen und Entscheidungen über ein EU-einheitliches erweitertes Nährwertkennzeichnungssystem voranzubringen. Da sind wir sehr weit gekommen. Aber es gibt auch erhebliche Widerstände; das will ich auch sagen. Es gibt Mitgliedstaaten, in denen das Thema Verbraucherschutz keine so große Rolle spielt.

Wichtig ist, dass wir die Ernährungskompetenzen in allen Lebensphasen fördern: in den 1 000 ersten Tagen – das ist das eine –, in der Schule, aber auch, wenn es um unsere älteren Menschen geht. Ich fordere die Länder auf, die DGE-Qualitätsstandards für Essen in den Kitas und Schulen zur Verpflichtung zu machen. Mit der Gründung eines Instituts für Kinderernährung, den vielen Datenbasen und vor allen Dingen der Evaluation überprüfen wir die Wirksamkeit unserer Politik.

Ernährung geht uns alle an. Sie bestimmt unser Wohlbefinden, unsere Gesundheit, unsere Lebensqualität. Sie hat Auswirkungen auf die Umwelt, sie hat Auswirkungen auf unser Klima, auch weltweit. Deshalb sage ich: Es ist kein Sprint, es ist ein Dauerlauf. Aber dieser Ernährungspolitische Bericht zeigt, dass wir erfolgreich unterwegs sind.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Nachhaltige Landwirtschaft gibt es natürlich nicht umsonst. Ein menschenwürdiges Einkommen, faire Preise für die Bauernfamilien müssen selbstverständlich sein. Es geht nämlich um Fairplay im und am Markt. In der Verantwortung steht die gesamte Liefer- und Verarbeitungskette landwirtschaftlicher Produkte, wie auch wir auf Verbraucherseite. Selbst wenn Lebensmittelpreise steigen: Was kommt überhaupt bei den Landwirten an? Meist der nach unten zu ihnen weitergegebene Preisdruck.

Mit dem Gesetz gegen unlautere Handelspraktiken nimmt die Große Koalition eine klare politische Weichenstellung vor. Wir stärken die Landwirte gegenüber dem Einzelhandel für bessere Erlöse, für Fairplay für unsere Bäuerinnen und Bauern. Aus gutem Grund gehen wir über die Eins-zu-eins-Umsetzung der europäischen Richtlinie hinaus. Sie wissen: Ohne die aktive Mithilfe Deutschlands, unseres Ministeriums, hätte es die europäische UTP-Richtlinie gar nicht gegeben.

Erhebliche Widerstände gab es beispielsweise vonseiten des Handels. Traurig genug, dass es notwendig wurde, aber wir müssen jetzt ordnungsrechtlich gegen unlautere Handelspraktiken vorgehen. Seien es kurzfristige Warenstornierungen zulasten der Lieferanten, ohne Bezahlung. Monatelang müssen Lieferanten heute auf ihr Geld warten, obwohl die Ware schon längst abverkauft worden ist. Einseitige Änderungen der Lieferbedingungen zulasten der Landwirte stehen auf der Tagesordnung. Schilderungen dieser Praxis erreichen uns in der Regel – das kennen Sie, verehrte Damen und Herren – anonym, aus Angst, vom Handel ausgelistet zu werden. David gegen Goliath. In Deutschland haben die vier größten Handelsketten einen Marktanteil von über 85 Prozent. Das ist ein Problem, und die Ministerentscheidung des ehemaligen SPD-Wirtschaftsministers für eine weitere Fusion war damals nicht richtig.

Unser Gesetz stärkt nun die Marktposition kleinerer Lieferanten und landwirtschaftlicher Betriebe. Wir stellen für die Zukunft sicher, dass Landwirte und Hersteller ihre Bezahlung binnen 30 Tagen erhalten. Vertragliche Vereinbarungen müssen eingehalten und dürfen nicht einseitig vonseiten des Käufers geändert werden. Bisher konnte der Händler kurzfristig zum Beispiel eine geänderte Verpackung fordern, und der Landwirt musste eine andere, neue Verpackung bereitstellen, und zwar auf seine Kosten. Damit ist jetzt Schluss. 

Danke, Frau Abgeordnete Pahlmann. – Es sind ja aktuell Landwirte in Berlin. Sie demonstrieren, was ihr gutes Recht ist. Sie stehen finanziell und auch gesellschaftlich unter enormem Druck; sie sollen immer mehr Auflagen erfüllen. Ja, wir begleiten sie dabei mit Programmen – das ist wichtig –; aber das Problem ist, dass der Handel stetig steigende Anforderungen an sie stellt, aber nicht dafür bezahlt.

Ich habe heute bei mir vorm Ministerium mit vielen Landwirten genau darüber gesprochen. Auch wenn nicht alle Landwirte direkt Verhandlungen mit dem Handel führen, weil es Zwischenhändler gibt, haben die Landwirte dennoch etwas von dieser UTP-Richtlinie; denn der Preisdruck kommt von oben nach unten und landet am Ende beim Urerzeuger. Deshalb ist das neue Gesetz ein wichtiger Schritt, der auch von den Landwirten begrüßt wird. Es ist das erste Mal in der Geschichte, dass wir das europaweit mit Mindeststandards regeln. Ohne uns, ohne Deutschland, wären wir nie so weit. Deshalb sage ich: Hier wird David im Kampf gegen Goliath stärker gemacht.

Ich möchte ein Weiteres sagen: Wir verbieten im Übrigen auch nachträgliche Zahlungsforderungen des Käufers an den Lieferanten, wenn die Ware bereits in den Besitz des Käufers übergegangen ist und er danach vielleicht meint, mögliche Qualitätsminderungen feststellen zu können.

Was regeln wir noch? Zukünftig darf sich der Käufer nicht mehr weigern, eine geschlossene Liefervereinbarung schriftlich zu bestätigen. Man wundert sich, was heute alles möglich ist. Und stellen Sie sich vor: Heute ist es möglich, dass der Käufer von einem Lieferanten Entschädigung für die Bearbeitung von Kundenbeschwerden verlangt, ohne dass ein Verschulden des Lieferanten vorliegt. Wir gehen mit diesem Entwurf weiter als die europäische Richtlinie; denn wir sagen auch: Wenn der Händler zukünftig in der Saison zum Beispiel großzügig Erdbeeren bestellt, diese aber nicht verkauft bekommt, muss er trotzdem den vereinbarten Preis bezahlen. Heute ist es so, dass storniert wird und für die Entsorgung auch noch der Landwirt oder der Lieferant zahlen muss. Das schmälert natürlich den Preis, das schmälert natürlich den Gewinn, und das geht zulasten derer, die Sorge und Angst haben, dass sie ausgelistet werden. Damit ist jetzt Schluss, damit machen wir gesetzlich Schluss.

Was es auch nicht mehr geben wird – auch das muss man sich vorstellen –: Wenn ein Händler jederzeit auf alles Mögliche zurückgreifen will und deshalb viel einlagert, nimmt er heute von dem Lieferanten Kosten für die Lagerung, stellt ihm das also in Rechnung. Auch das werden wir verbieten.

Insofern sage ich, sehr geehrte Damen und Herren: Wer bestellt, der muss bezahlen. Und wer sich nicht daran hält, der wird mit einem Bußgeld von bis zu 500 000 Euro sanktioniert. Wir werden nicht das Wettbewerbsprinzip außer Kraft setzen; aber wir wollen, dass die soziale Marktwirtschaft hier endlich zum Tragen kommt.

Das ist ein wichtiger Schritt zum Erhalt einer zukunftsfähigen Landwirtschaft.

Wir sind für eine gerechte Verteilung der Erlöse, mehr Wertschätzung für Lebensmittel, stärkere regionale Lieferketten, Würdigung nationaler Herkunft. Deshalb haben wir es auf europäischer Ebene unter unserer Ratspräsidentschaft erreicht, dass die Herkunftskennzeichnung klarer, eindeutiger und nachvollziehbarer wird.

Das ist gut für Verbraucher, das ist gut für den Landwirt, und das ist gut für eine nachhaltige Landwirtschaft.

Zum Schluss, auch als Appell an die Lebensmittelhändler: Es kann nicht sein, dass Lebensmittel, Mittel zum Leben, wie Billigware verramscht werden.

Das ist keine Wertschätzung, das ist keine Wertschöpfung. Hier ist der Handel in der Verantwortung.

Außerhalb des Protokolls möchte ich sehr herzlich Herrn Spiering, dem agrarpolitischen Sprecher der SPD-Fraktion, zum Geburtstag gratulieren.

 

Guten Abend, sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Wir führen das Jagdrecht in die Zukunft und schützen unseren Wald. Das, was wir heute beraten, ist somit die erste größere Novelle des Bundesjagdgesetzes seit 1976, also seit 45 Jahren. Nach so vielen Jahren wird es Zeit, eine Anpassung des Bundesjagdgesetzes vorzunehmen – für die heutige und für die zukünftige Zeit. Wir tragen damit den Bedürfnissen der Jägerinnen und Jäger Rechnung; sie sind im Übrigen wichtige Partner bei der Bekämpfung der Ausbreitung der Afrikanischen Schweinepest. Ebenso schaffen wir einen Ausgleich zwischen Jägern und Waldbesitzern. Unser Motto lautet „Wald und Wild“, „Wald mit Wild“;

wir wollen nicht das Gegeneinander von beidem.

Dass dieser Ausgleich nicht einfach ist, da müssen wir gar nicht drum herumreden; denn es hat mehrere Legislaturperioden gedauert, bis so etwas in den Bundestag eingebracht worden ist. Diejenigen, die glauben, einen Kompromiss hinzubekommen, indem sie einer Seite nach dem Mund reden, irren. Beides zusammenzubekommen, heißt, einen Kompromiss zu schließen.

Mit der Regelung zu Wild und Wald wird auch der nachhaltige Waldumbau flankiert. Mit der Neuregelung eines vernünftigen Ausgleichs zwischen Wald und Wild zeigen wir, dass die Wiederbewaldung und der Waldumbau gelingen können, wenn der Wildbestand angemessen angepasst ist – vor Ort, durch Absprache zwischen den Beteiligten. Die Eigenverantwortung unterstreichen wir durch die Einführung eines sogenannten Abschusskorridors und dadurch, dass wir zu einem Vegetationsgutachten noch ein Lebensraumgutachten hinzuziehen können. Das sind sinnvolle Instrumente. Wir haben auch weitere rechtliche Klarstellungen vorgenommen.

Ich will klar sagen: Die Jägerinnen und Jäger sind nicht nur hier, sondern auch im Kampf gegen die ASP unsere sehr starken Partner.

Sie sind es – das will ich sehr klar sagen –, die gemeinsam mit den Förstern Wald und Wild hegen und pflegen. Mit diesem Gesetz schaffen wir eine Balance. Die Hegepflicht und das Gebot des Tierschutzes im Grundgesetz sind hinreichender Schutz dafür, dass Arten nicht so stark reduziert werden, dass sie in ihrem Bestand bedroht werden. Alles andere wäre auch absolut fatal. Wer davon redet, hier gehe es um die Ausrottung des Rehwildes, der macht Panik und wird dem Ziel einer Kompromissfindung nicht gerecht.

Deshalb sage ich auch: Ja, es ist wichtig, dass wir hier auch Weiteres beschlossen haben. Wir haben uns in dieser Vorlage auch das Thema „Nachtzieltechnik und Infrarotaufheller“ vorgenommen. Wir haben das Verbot unter klaren, strengen Auflagen bei der Jagd des Schwarzwildes aufgehoben. Warum? Weil wir die Jägerinnen und Jäger an unserer Seite brauchen bei der Bekämpfung der Afrikanischen Schweinepest.

Wir gehen auch weiter, wenn es um die Frage der Bleimunition geht. Zur Bleimunition – auch das wissen die Fachleute – gibt es klare Untersuchungen. Nach diesen Untersuchungen – Stichwort: „Risikobewertung“ – ist nicht völlig auszuschließen, dass bei Extremverzehrern von Wildbret ein Risiko besteht; das ist das eine. Aber darüber hinaus ist auch der Bleieintrag in die Umwelt ein Problem, eine Belastung für die Umwelt. Ziel dieses Gesetzentwurfs ist es, den Verbraucherschutz und den Naturschutz zu stärken, aber gleichzeitig auch den Tierschutz sicherzustellen. Die Munition muss eine ausreichende, zielgerichtete Tötungswirkung haben, damit die Tiere nicht unnötig leiden müssen.

Was haben wir noch geregelt? Ein bundesweiter Schießübungsnachweis für Gesellschaftsjagden wird eingeführt. Wir vereinheitlichen die Jäger- und Falknerausbildung sowie ‑prüfung, da sich in den vergangenen 40 Jahren wirklich deutliche Unterschiede zwischen den Bundesländern herausgebildet haben. Wir modernisieren die Jägerausbildung. Wildbrethygiene und Lebensmittelsicherheit werden eine stärkere Rolle spielen – das ist im Übrigen auch im Interesse der Jägerinnen und Jäger –, ebenso wie die Fächer Waldbau und Wildschadensvermeidung. Dann: das Verbot des Kaufs und Verkaufs von Tellereisen aus Tierschutzgründen und das Verbot der Jagd an Wildquerungshilfen im Sinne des Natur- und Artenschutzes, das Verbot von fangbereiten Fallen für Greifvögel, mit Ausnahme für Falkner, im Sinne des Tier- und des Tierartenschutzes und eine ergänzende Regelung bei der Festlegung der Jagdzeiten. Der Bußgeldrahmen wird sich verändern. Die Jagdhaftpflichtversicherung wird sich verändern. Und es gibt auch eine einheitliche Regelung zum Schutz vor Wildverbiss.

Das ist alles nicht einfach, aber wir haben es angepackt. Diejenigen, die sich einzelne Punkte rausnehmen und kritisieren, um ein Ganzes zu verhindern, die handeln unverantwortlich. Wir als Große Koalition handeln verantwortlich.


