
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Unionsfraktion will Deutschland wirksam vor Terroristen
und Extremisten schützen. Nach Auffassung der FDPFraktion bedarf es dazu keiner neuen Gesetze und schon
gar nicht der von Ihnen vorgeschlagenen.

Bevor sich die SPD zu früh freut: Herr Kemper, das wird
kein Lob für Sie.

Sicherheit ist der Schutzwall der Freiheit unserer Gesellschaft und jedes Einzelnen. Ohne Zweifel hat dieser
Wall Risse und Löcher, doch wird man diese nicht dadurch stopfen, dass immer neue Gesetze den Schutzwall
immer höher werden lassen. Wir müssen die bestehenden
Schutzmechanismen stärken, indem wir Vollzugsdefizite
abbauen und nicht die Freiheit in blindem Aktionismus
einmauern.

Unsere Aufgabe ist es, die Ängste und Sorgen der Bürgerinnen und Bürger ernst zu nehmen und ihren berechtigten Anspruch auf Sicherheit einzulösen. Unredlich ist
es, vorzugaukeln - wie Sie dies tun -, dass die Sicherheit
allein durch neue und schärfere Gesetze gewährleistet
werden kann.

Schon das Sicherheitspaket II der Bundesregierung hat
die FDP-Fraktion abgelehnt,

weil die Verhältnismäßigkeit zwischen Freiheit und Sicherheit nicht gewahrt war.

Dass Sie von der CDU/CSU dies nicht nachvollziehen
können, ist mir völlig klar. Nun aber in gesetzgeberischen
Aktionismus zu verfallen, wie von Ihnen gefordert, ist der
falsche Weg.

Die Unionsfraktion stellt in ihrem Antrag jeden Ausländer, der die Grenzen Deutschlands zu überqueren

sucht, unter den Generalverdacht des Terrorismus und
des Extremismus,

insbesondere wenn der Ausländer muslimischen Glaubens ist. Die Religionszugehörigkeit allein ist kein potenzielles Gefahrenmerkmal. Die Sudanesin, die vor der
Scharia flieht, ist ebenso Muslimin wie die von der Steinigung bedrohte Nigerianerin. Gleiches gilt für den religionskritischen Schriftsteller aus einem arabischen Land.
Nicht die Mitgliedschaft in einer Religionsgemeinschaft,
sondern die innere Gesinnung ist entscheidend für mögliche Gefahren.

Dies können Sie aber nicht durch eine einfache Abfrage
des Glaubens erfahren.

Daher wird mit der verpflichtenden Speicherung im Ausländerzentralregister - wie von Ihnen im Antrag gefordert - kein Plus an Sicherheit gewonnen.

Aber nach Ihrer Vorstellung, liebe Kollegen von der

CDU/CSU, soll der Staat ohnehin zum sammelwütigen
Datenjäger werden. Biometrische Daten sollen nicht nur
in den Ausweispapieren von Ausländern gespeichert werden - dies könnte noch eine sinnvolle Maßnahme sein -,
sondern Sie wollen auch noch biometrische Daten, die Sie
nicht näher spezifizieren, in verschlüsselter Form grundsätzlich in allen Ausweispapieren und für Behörden abrufbar speichern.

Heißt dies im Klartext, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wollen den verschlüsselten gläsernen Bürger,
auslesbar für die Behörden, unverständlich für den Bürger
selbst? Dies wird die FDP nicht mitmachen.

Folgt man dem hier vorgelegten Entwurf der CDU/CSU,
so soll der Staat auch nicht vor einer Ausweitung der
Wohnraumüberwachung Halt machen. Gerade hier, wo
es um einen besonders intensiven Eingriff in die Privatsphäre der Menschen geht, muss sehr sorgfältig abgewogen werden.

Eine verdachts- und gefahrunabhängige Überwachung
von Wohnräumen durch Sender oder Video darf es nicht
geben. Die Position der FDP-Fraktion ist und bleibt klar
und eindeutig: Es muss immer der begründete Verdacht
einer schweren Straftat vorliegen, wenn in den durch
Art. 13 des Grundgesetzes geschützten Raum eingegriffen wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die FDP-Fraktion teilt
allerdings die Kritik an der Bundesregierung bezüglich




einer verfehlten Europapolitik. Statt konsequent mit den
europäischen Partnern zusammenzuarbeiten, geht die
Bundesrepublik einen eigenen Weg. Weder wirkt die Bundesrepublik auf die Partner ein, sich an die eigenen Beschlüsse zu halten, zum Beispiel wenn es um die Schaffung eines einheitlichen digitalen Funknetzes für die
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
geht, noch kümmert sie sich aus unserer Sicht ausreichend
um die Umsetzung gemeinsamer europäischer Alarmpläne für Katastrophenfälle. Dies ist aus meiner Sicht der
falsche eigene deutsche Weg.

Weder Naturkatastrophen noch Terroristen machen an
nationalen Grenzen halt. Die Kleinstaaterei, die auch von
der deutschen Regierung in Europa betrieben wird, behindert eine effektive grenzüberschreitende Bekämpfung.

- Dass Sie das nicht so sehen, ist mir auch klar.

In den vergangenen Tagen hat uns der versuchte Flugzeugangriff auf die Frankfurter Banktürme beschäftigt.
Die dadurch aufgeworfenen Fragen des Umgangs mit einem möglichen Terrorangriff im Luftraum riefen bei
CDU/CSU, aber auch bei der SPD die reflexartige Forderung nach dem Einsatz der Bundeswehr im Innern hervor.

Die Bundeswehr soll nun nach dem vorgelegten Entwurf mehr Kompetenzen im Innern erhalten, um den Zivil- und Katastrophenschutz zu verstärken. Die Hürden,
die das Grundgesetz aufstellt, sollen nach Ihrer Forderung
fallen. Dies haben Sie vorhin hier auch selber gesagt. Die
Sicherungsmechanismen, die davor bewahren sollen, dass
eine deutsche Armee jemals wieder gegen ihre eigenen
Bürger eingesetzt wird, sollen einem gesetzgeberischen
Aktionismus weichen. Zu derartigen Plänen kann ich für
die FDP-Fraktion nur erklären: Nicht mit uns!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen alles daran setzen, um unsere Freiheit zu bewahren, auch wenn
das in mancherlei Hinsicht verwundbar macht. Nach unserer Auffassung ist unsere Freiheit das aber wert. Neue
und schärfere Gesetze sind gerade in den vergangenen
Jahren zur Genüge in Kraft getreten. Sie strapazieren die
Freiheit unserer Gesellschaft und jedes Einzelnen aus unserer Sicht schon genug. Belassen wir es dabei! Setzen wir
konsequent um, was uns der Rechtsstaat an die Hand gibt,
und vergessen wir dabei nie, dass es die Freiheit ist, um
die wir kämpfen!

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, wir
stimmen sicherlich Ihrer Überschrift zu, aber auf gar keinen Fall Ihrem Antrag.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich nicht mehr weiterweiß, dann gründ‘ ich einen Arbeitskreis. Das habe ich in der Politik schon früh gelernt.

Nach diesem Motto gründet die Bundesregierung fleißig
eine Kommission - wir haben sie jetzt anders genannt nach der nächsten: Hartz-Kommission, Rürup-Kommission
und schließlich die Gemeindefinanzreformkommission.

Die zweite Weisheit der Arbeitskreispolitik lautet, dass
Verweisungen in derartige Gremien nicht immer für eine
hohe Priorität der Themen sprechen.

Die Bundesregierung macht schon bei den Kommissionen, deren Name vom Renommee des Vorsitzenden geprägt wird, kaum Anstalten, die dort gefundenen Lösungen eins zu eins umzusetzen. Das haben wir im Parlament
kurz vor Weihnachten schmerzlich erleben müssen.

Aber immerhin: Sozialreform und Arbeitsmarkt sind
der Bundesregierung wichtig genug, um sich in der Öffentlichkeit mit den Kommissionen zu schmücken: Hartz,
Rürup. Das klingt nach Kompetenz, Schnelligkeit, umfassenden Aufträgen und neuen, innovativen Wegen.
Dann aber gibt es noch diese Gemeindefinanzreformkommission. Sie hat keinen prominenten Namen, mit
dem sie sich schmücken kann. Ob das auf den Sachverstand der Beteiligten schließen lässt, kann ich nicht beurteilen. Aber es spricht offensichtlich auch nicht gerade für
die Besetzung dieser Kommission.

Diese Kommission verschiebt eine Sitzung nach der
anderen und hat nach fast einem Jahr noch immer kein Ergebnis vorzulegen. Sie braucht, wie jetzt mitgeteilt wurde,
sogar noch fast ein halbes Jahr mehr Zeit. Dabei hat sie
vorsichtshalber nicht einmal den Auftrag, über die Finanzierung und die Aufgaben der Kommunen umfassend
nachzudenken. Die Bundesregierung zeigt aus unserer
Sicht deutlich: Das Thema ist ihr einfach nicht wichtig genug. Das ist nach unserer Auffassung eine politische
Bankrotterklärung gegenüber den Kommunen.

Wenn Sie bei der Hartz- und der Rürup-Kommission
Druck machen, warum machen Sie das nicht auch in diesem Zusammenhang?

Die Gemeindefinanzreform ist ein zentrales Thema für
ein funktionierendes Gemeinwesen in diesem Staat. Die
Kommunen bilden die Basis unserer Gesellschaft. Sie
sind näher am Bürger als alle anderen Ebenen. Sie aber,
meine Damen und Herren von der SPD und den Grünen,
lassen auch heute wieder die Kommunen im Regen stehen. Sie könnten wenigstens kurzfristig helfen und den
dringend benötigten Spielraum zur Verfügung stellen.

Denn inzwischen stehen die Kommunen gegenüber dem
Bund und den Ländern erheblich schlechter da als Anfang
2000, als Sie die Erhöhung der Gewerbesteuerumlage
beschlossen haben. Daher fordern wir die Rücknahme
dieser Erhöhung.

Dass jetzt noch quasi auf Kosten der Kommune Gewinne
gemacht werden, halte ich persönlich für eine Frechheit.

Mit unserer Forderung stehen wir übrigens nicht alleine. Alle kommunalen Spitzenverbände sehen das genauso. Sie jedoch, meine Damen und Herren von der SPD und
den Grünen, handeln offensichtlich gegen die Interessen
der Kommunen. Aber wie Sie das Ihren Kommunalpolitikern vor Ort beibringen wollen, ist Gott sei Dank Ihr Problem, nicht unseres.

Was wir heute wollen, ist eine schnelle Hilfe für die
Kommunen, die vor allen Dingen deshalb notwendig ist,
weil die verfehlte Politik der Bundesregierung die Kommunen erst in diese schwierige Lage gebracht hat. Die
Kommunen warten dringend auf eine umfassende Finanzreform.

Dabei müssen die Einnahmen verlässlich gestaltet werden. Das geht aus unserer Sicht - auch wenn heute das
Gegenteil behauptet wurde - nach wie vor nur über die
Abschaffung der wettbewerbsfeindlichen Gewerbesteuer.

Darüber hinaus müssen aber auch die Aufgaben und
Ausgaben zwischen den staatlichen Ebenen neu geregelt
werden. Ich habe allerdings den Eindruck, dass wir bei
dieser Regierung lange darauf warten können.

Meine Fraktion wird heute dem Antrag, die Erhöhung
der Gewerbesteuerumlage zurückzunehmen, zustimmen,
aber eben nicht, um die Gewerbesteuer zu perpetuieren,
sondern um dringend notwendige finanzielle Spielräume
für die Kommunen zu schaffen. Denn im Gegensatz zu Ihnen nehmen wir die Sorgen der Kommunen ernst.

Vielen Dank.

 Nur, weil ich nicht Ihrer Meinung bin, bin ich noch

lange nicht bei den Grünen.
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sie alle kennen bestimmt das Lied „Morning has broken“ von Cat Stevens. Sollte dieser Antrag der CDU/
CSU in die Tat umgesetzt werden, bricht für diesen Interpreten in Deutschland kein ruhiger Morgen mehr an.
Der vor mehr als 20 Jahren zum Islam übergetretene
Sänger würde bei Einreise in die Bundesrepublik
Deutschland unter den Generalverdacht des Terrorismus
fallen. Das kann nicht Sinn der Sache sein.

- Nur, weil Sie dazwischenreden, haben Sie noch lange
nicht Recht.

Nur allzu gern fordert man aus dem Gefühl der Unsicherheit, Angst und Bedrohung heraus schnell neue und
härtere Gesetze, die Schutz vor Terror und Extremisten
bringen sollen. Schaut man sich die Problematik aber genauer an, kann die Antwort nur lauten: So, wie Sie es
vorschlagen, ist das nicht möglich. Sie machen sich das
wirklich zu einfach. Die Aufgabe der Politiker ist doch
schließlich, Sorgen und Nöte der Bürger ernst zu nehmen und ihnen nicht einfach pauschal nachzugeben.

Der Antrag der CDU/CSU greift nur einzelne Punkte

heraus. Er bedeutet eine erhebliche Einschränkung des
Persönlichkeitsrechts, bringt aber keinen umfassenden
und wirksamen Schutz vor Terroristen.

Das Anliegen, die Einreise von Terroristen zu verhindern, ist sicher gut und richtig. Ich glaube, dass sich die
Mehrheit in diesem Haus dabei im Grunde einig ist.

Wie soll bei der Einreise der Terrorismusverdacht nachgewiesen werden? Bestimmt nicht, indem Sie die Religionszugehörigkeit als das Erkennungsmerkmal heranziehen und speichern.

Damit stellen Sie Ausländer, die einen anderen Glauben
haben, unter pauschalen Terrorismusverdacht. Das ist zu
einfach.

Der Aktionismus nach dem 11. September war sehr
groß und in Teilen auch richtig. Dass übereilt und oberflächlich gearbeitet worden ist, konnte man spätestens
am Sicherheitspaket II des Bundesinnenministers sehen. Der „Otto-Katalog II“, wie er gern genannt wird,
hält sich nicht an die datenschutzrechtlichen Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts.

- Genau! Wir haben ihm deshalb nicht zugestimmt.

Es ist aus unserer Sicht bedenklich, sich nicht an die
Vorgaben des Verfassungsgerichts zu halten. Auch Ihr
heutiger Forderungskatalog missachtet diese Vorgaben.
Sicher waren wir alle betroffen, als wir erfuhren, dass
sich Schläfer vor allen Dingen in Hamburg, damit in
Deutschland, aufgehalten haben. Ebenso haben uns die
Anschläge der letzten Wochen auf der ganzen Welt betroffen gemacht. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU: Könnte auch nur ein Schläfer mehr
aufgedeckt werden, wenn Ihre Forderungen heute umgesetzt würden? - Nein, aus meiner Sicht ist das nicht der
Fall. Man muss aber immer auch nach der Effektivität
der Maßnahmen, die Sie hier vorschlagen, fragen. Aus
unserer Sicht sind sie nicht effektiv.

Wir werden immer nach der Effektivität fragen und

dabei befinden wir uns in guter Gesellschaft. Der Datenschutzbeauftragte Jacob hat in seinem Bericht einen höheren Stellenwert des Datenschutzes angemahnt. Das
passt Ihnen mit Sicherheit nicht. Freiheitsrechte werden
gern als Hindernis einer wirksamen Terrorismusbekämpfung dargestellt. Das ist aus unserer Sicht nicht so.

Werden endlich die bestehenden Gesetze angewandt,
zentrale Koordinierungsstellen zur Terrorismusbekämpfung errichtet und die Terrorismusbekämpfung auch auf
europäischer und internationaler Ebene vernetzt und gemeinsam in Angriff genommen, dann bleiben Freiheitsrechte gewahrt und ein wirkungsvoller Schutz wird erreicht.

Darüber hinaus wurden von der rot-grünen Koalition
bereits einzelne Forderungen des Antrages umgesetzt.
Zu den biometrischen Daten ist heute schon viel gesagt
worden. Im Übrigen gehen die Ansätze der Koalition,
mit denen Befugnisse zum Eingriff in die Privatsphäre
zur Verbrechensbekämpfung auf fünf Jahre befristet
werden, wenigstens in die richtige Richtung. Dabei
sollte die Evaluierung solcher Maßnahmen nach unserer
Auffassung viel früher durchgeführt werden. Daher fordern wir eine Befristung solcher Maßnahmen auf zwei
Jahre.

Im Rahmen der Rasterfahndung ist es unbedingt notwendig, dass - das hat auch schon der Datenschutzbeauftragte Jacob angedeutet - der Gesetzgeber klare Befugnisse für das Bundeskriminalamt schafft und diese
auf das Notwendigste begrenzt werden. Die Arbeit von
Polizei und Bundesgrenzschutz muss aus unserer Sicht
endlich von der Politik besser unterstützt werden. Statten
Sie - das ist unsere Forderung an die Koalition - Polizei
und Bundesgrenzschutz besser aus. Ein kleiner Hinweis:
In den Bundesländern, in denen wir mitregieren, klappt
das; daran können Sie sehen, wie man es macht.

Daneben müssen auch die Äußerungen von Bundesinnenminister Schily nachdenklich stimmen, dass Sie die
rechtlichen Hürden für die Speicherung der Daten senken und den Kreis der infrage kommenden Personen bei
der DNA-Erfassung erweitern wollen; denn auch hier ist
Tatsache, dass schon jetzt nach geltendem Recht die
sechs- bis achtfache Datenmenge gespeichert und überprüft werden kann. Meine Forderung an die Bundesregierung lautet: Setzen Sie das Recht um, bevor Sie es
ständig wieder aufweichen!

Natürlich ist der Schutz vor Terroristen und Extremisten und die Aufklärung von Verbrechen wesentliche
Aufgabe des Rechtsstaates. Wir als Liberale und damit
als Garanten des Rechtsstaates werden aber immer darauf achten, dass dieses Ziel nicht bloßer Vorwand ist,
um den umfassenden Schutz der Persönlichkeit einzuschränken. Deshalb halten wir Ihren Antrag für überflüssig und werden ihm nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Arme Kommunen - das ist der einzige Gedanke, der mir
gleich in mehrfacher Hinsicht kommt, wenn ich das
sehe, was Rot-Grün hier heute vorgeschlagen hat.

Bei Umsetzung der Pläne von Rot-Grün bleiben die
Kommunen arm. Eine umfassende finanzielle Absicherung ist nicht zu erwarten. Ich darf mir aus aktuellem
Anlass folgende Bemerkung gestatten: Das, was das Kabinett open air in Neuhardenberg besprochen hat, geht
mit ungefähr 4,5 Milliarden Euro zulasten der Kommunen. Die Entlastungen, die Sie vorschlagen, würden weniger bringen. Ich frage mich, wie Sie angesichts dieser
Tatsache heute eigentlich noch in Ihre Gemeinden nach
Hause gehen und erklären können, warum Sie sie so, wie
Sie es heute hier tun, im Regen stehen lassen.

Arme Kommunen aber auch, weil die rot-grüne Bundesregierung hier und heute zum wiederholten Mal gezeigt hat, dass ihr das Schicksal der Kommunen eigentlich ziemlich egal ist.

Erinnern Sie sich noch an den Anfang des Jahres und
an das Thema Grundsicherung? Das war wieder einmal
ein dunkles Kapitel für die Kommunen. Sie haben sich
der „angenehmen“ Auftragsverteilung zulasten der
Kommunen bedient.

Sie haben zwar eine Kostenerstattung in Höhe von
409 Millionen Euro bereitgestellt, überwiesen wurde sie
aber an die Länder und nicht an die Kommunen. Das bezeichnen Sie auch noch als Umsetzung des Konnexitätsprinzips.

Meine Damen und Herren, wir legen heute als erste
und bisher einzige Fraktion einen Gesetzentwurf mit einem konkreten Vorschlag zur Umsetzung des Konnexitätsprinzips vor. Wir sind so konsequent, dass wir sagen:
Es kann nicht länger angehen, dass derjenige, der bestellt, nicht bezahlt und dass immer alles zulasten der
Kommunen geht. Nehmen Sie sich ein Beispiel an diesem Gesetzentwurf.

Auf unsere Anfrage hin erklärte die Bundesregierung
zur Grundsicherung damals lapidar: Über die Kosten
kann die Bundesregierung im Moment noch keine Aussage treffen. Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, das macht ja wohl deutlich, dass Sie gar nicht
wissen, welche Kosten bei den Kommunen anfallen, und
dass es Ihnen eigentlich auch egal ist.

Ohne leistungsfähige Kommunen wird in den Städten
weniger gebaut, fallen Arbeitsplätze weg und wird das
Wirtschaftswachstum noch weiter geschwächt. Nur
durch unseren Gesetzentwurf, eine konkrete Gemeindefinanzreform und die Beachtung des Konnexitätsprinzips wird sich das ändern.

Ich komme zum Schluss. Lassen Sie es nicht zum
Scheitern einer umfassenden und soliden Finanzreform
kommen! Helfen Sie den Kommunen hier und sofort!
Wenden Sie sich von einer unsoliden und unsicheren
Einnahmequelle der Kommunen ab! Kommen Sie weg

von der Gewerbesteuer und hin zu einem soliden Finanzkonzept, wie wir es Ihnen heute vorschlagen!

Die Kommission ist gescheitert, wir sind es nicht. Wir
haben nicht 13 Monate umsonst getagt; wir haben Ihnen
einen Gesetzentwurf vorgelegt. Sie können mit Ihrer Zustimmung einen erheblichen Beitrag zur Sanierung der
Kommunen leisten. Wir würden uns freuen, wenn Sie
unserem Antrag zustimmen würden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Sechste Tätigkeitsbericht der Bundesbeauftragten
für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik setzt in
diesem Jahr einen wichtigen Schwerpunkt: Neben der
Rückschau auf die seit 2001 geleistete Arbeit wirft er
auch einen besonderen Blick auf die aktuelle Situation
der Behörde sowie auf künftige Herausforderungen und
Schwerpunkte.

Der Auftrag dieser Behörde, die Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes aufzuarbeiten, hat sich über die
Jahre, zunächst unter der Leitung von Herrn Gauck und
nun unter der Leitung von Frau Birthler, sehr bewährt.
Ich hätte ihr gern persönlich gedankt, aber leider ist sie
nicht hier. Ebenso möchte auch ich mich natürlich bei
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken. Ich bin
sicher, dass jemand den kollektiven Dank des Plenums
weiterleiten wird.

In den letzten Jahren sind wichtige Schritte zur Aufarbeitung der Stasitätigkeit gegangen worden. Die Rückgabe der so genannten Rosenholz-Unterlagen - sie
wurde hier schon mehrfach angesprochen - ist ein solcher Schritt. Die jahrelangen Bemühungen dieser Behörde haben sicherlich maßgeblich dazu beigetragen.
Die Dateien sind insbesondere für die Erforschung der
Westarbeit des Ministeriums für Staatssicherheit von
großem Interesse. Auch das ist hier schon gesagt worden.

Ich weise in diesem Zusammenhang aber noch einmal
besonders gern darauf hin, dass die FDP-Bundestagsfraktion sich als erste Fraktion für eine freiwillige Überprüfung auf eine Stasimitarbeit bei ihren Abgeordneten
und deren Mitarbeitern ausgesprochen hat.

Es darf nicht der Eindruck entstehen, dass jetzt, da die
Verstrickungen auch in Westdeutschland besser beurteilt
werden können, mit zweierlei Maß gemessen wird.

Für die Legitimation als Volksvertreter ist es aus unserer
Sicht selbstverständlich, dass sich jeder Abgeordnete des
Bundestages, aber auch jedes Landtages, auf eine Stasimitarbeit überprüfen lässt.

Herr Kollege Wiefelspütz, bevor Sie eine Zwischenfrage
stellen,

kann ich Ihnen sagen, dass es aus meiner Sicht auch eine
Art kollektive Bitte bezüglich der Freiwilligkeit gibt.
Die würde ich mir auch bei Ihnen wünschen.

Wir als FDP und auch die anderen gehen mit gutem Beispiel voran.

An dieser Stelle möchte ich aber auch noch einmal
darauf hinweisen, dass für die FDP der Opferschutz ein
wichtiges Thema im Rahmen der Aufarbeitung von
DDR-Unrecht war. Dem wurde durch die Behörde bisher in aller Regel Rechnung getragen. Ich möchte aber
auch daran erinnern - jetzt darf ich meine Fraktion zum
zweiten Mal loben -, dass erst durch die Mitwirkung der
FDP-Bundestagsfraktion in der letzten Legislaturperiode
der Opferschutz ausreichend gewährleistet wurde.

- Ja. Da klatscht nur meine Fraktion. Das haben Sie jetzt
verpasst, Herr Wiefelspütz. Das kann ich leider auch
nicht ändern; es tut mir Leid für Sie.

Wenn wir jetzt einen Blick in die Zukunft werfen, so
kommen wir nicht umhin, festzustellen, dass auch die
Birthler-Behörde den strukturellen Veränderungen nicht
entgehen kann. Beeinflusst durch die engen finanziellen
Spielräume, die Modernisierung der Verwaltung und die
Aufgabenentwicklung ist es notwendig geworden, über
neue Strukturen nachzudenken. Dies ist auch geschehen,
insbesondere mit dem Konzept zur Zukunft der Außenstellen. Dieses Konzept kommt zu dem Ergebnis, dass
nicht mehr alle Aufgabenbereiche in jeder Außenstelle
abgedeckt werden können. Darauf zu reagieren wird aus
unserer Sicht der erste Schritt sein. Erforderlich ist sicherlich eine bedarfsgerechte Strukturanpassung,

über die wir hier noch im Einzelnen werden beraten
müssen.

Weiter möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf die vorvernichteten Akten richten. Auch darüber ist hier schon
im Detail gesprochen worden. Es kann unserer Meinung
nach nicht sein, dass diejenigen, deren Akten nicht zerrissen worden sind, zur Rechenschaft gezogen werden,
und diejenigen, die das Glück haben, dass ihre Akten
zerrissen wurden, nicht „verfolgt“ werden und sich der
Strafverfolgung entziehen können. Das ist aus unserer
Sicht nicht im Sinne eines demokratischen Rechtsstaates. Deshalb haben wir immer darauf hingewiesen, dass
dieses Thema hier weiter aufgearbeitet werden muss.

In diesem Zusammenhang ist natürlich auch die Fristverlängerung bis zum Ende des Jahres 2007 zu sehen,
die jetzt erfolgt ist; denn dieses aufwendige Verfahren
macht nur Sinn, wenn man als Betroffener auch die
Möglichkeit zur Rehabilitierung bekommt oder Anträge
stellen kann. Sonst würde die Fristverlängerung ins
Leere laufen.

Die Kosten für die Wiederherstellung der Unterlagen
sollen allerdings erst im Jahr 2005 in den Bundeshaushalt eingestellt werden. Das ist aus unserer Sicht zu spät.
Herr Wiefelspütz, ich nehme Sie da beim Wort: Sie haben gesagt, das sei nicht das Schlupfloch dafür, dass wir
zu keinem Ergebnis kommen.

Ich kann mich erinnern: Sie haben versprochen, dass
dies im Jahr 2004 geschieht. Leider ist das nicht der Fall.
Wir werden Sie beim Wort nehmen und bei Gelegenheit
wieder zitieren, vielleicht dann auch länger; auf Ihren
Wunsch mache ich das gerne.

Zum Abschluss möchte ich mich bei allen Fraktionen
dieses Hauses für den Konsens bei der Erweiterung des
Beirates bedanken.

- Deshalb bedanke ich mich ja auch.

Ich hoffe, dass wir auch in Zukunft bei diesem Thema
fraktionsübergreifend so gut zusammenarbeiten, ganz im
Sinne der „Koalition der Vernunft“.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Nein, ich möchte das eigentlich, weil ich eine dunkle

Ahnung habe, was er fragen möchte, gerne im Zusammenhang vortragen. Vielen Dank.

Dem Kollegen Bosbach und allen Kolleginnen und
Kollegen, die das alles gleichsetzen, würde ich gerne die
Lektüre des Bundesverfassungsgerichtsentscheides empfehlen. Dort heißt es nämlich, dass in der Analyse des
Genmaterials eines Menschen immer ein ungleich
schwererer Eingriff in dessen Persönlichkeitsrecht
liegt. Daher darf die Genanalyse gerade nicht zu einer
Routinemaßnahme bei der Bagatellkriminalität werden.

Natürlich ist die DNA-Analyse heute aus den Ermittlungsverfahren nicht mehr wegzudenken. Die Erfolge sprechen für sich. Das ist gar keine Frage. Aber die Vorteile der
Technik dürfen uns nicht für die Gefahren blind machen.
Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ist ein
Grundrecht und ein hohes Verfassungsgut. Jeder Eingriff
muss den strengen Anforderungen genügen. Die pauschale Ausweitung der Gendatei, wie sie von Ihnen gefordert wird, kann der Abwägung der Rechtsgüter nicht
standhalten.

Prognosen abzugeben, wer durch welche Vortat auch
in Zukunft Straftäter sein wird, sind kaum mit hinreichender Sicherheit zu treffen. Daher darf eben nur dort,
wo wirklich mit einer schweren Tat zu rechnen ist, die
Speicherung des DNA-Musters erfolgen.

Dies ist im Bereich der Sexualdelikte der Fall. Daher hat
die FDP diese Ausweitung, die von der Frau Ministerin
hier vorgetragen worden ist, auch begrüßt.

Was Sie wollen, nämlich die Ausweitung auf Straftaten mit sexuellem Hintergrund, ist zu unbestimmt, aus
unserer Sicht nicht praxistauglich und überhaupt nicht
sauber einzugrenzen.

Auch in anderen Bereichen stehen Ihre Prognosen auf
dem schwankenden Boden einer vagen Vermutung und
populistischer Effekthascherei. Wo wollen Sie denn die
Grenze ziehen? Bei einem 15-Jährigen, der dreimal Kaugummi geklaut hat und diesen auf dem Schulhof verkauft, während sein 16-jähriger Kollege Schmiere steht?

- Das ist die logische Konsequenz Ihres Antrags. So
sachlich sind Sie. Das müssen Sie zugeben.

Im Bereich der Betäubungsmittelkriminalität verzichten
Sie direkt auf die Prognose weiterer Straftaten. Der
kleine Dealer wird bei Ihnen zur Genmaus,

deren Spur anhand bestimmter Markergene verfolgt werden kann.

Das ist mit unserer Verfassung nicht zu vereinbaren. Wenn Sie mich hier als Maus bezeichnen, Herr Kollege,
dann glaube ich nicht, dass das zur sachlichen Auseinandersetzung beiträgt.

Auch die Erfassung zusätzlicher Merkmale in der
Gendatei muss mit Vorsicht betrachtet werden. So dürfen Merkmale wie beispielsweise Krankheiten, die mit
den Ermittlungen in keinem Zusammenhang stehen, auf
gar keinen Fall gespeichert werden, auch wenn diese bereits im nicht kodierenden Bereich der DNA ausgelesen
werden könnten.

Sinnvoll wäre nach unserer Ansicht die gesetzliche Konkretisierung für die so genannten Massen-DNA-Tests.
Derzeit wird nur durch den gesellschaftlichen und psychologischen Druck eine Teilnahme erreicht. Das reicht
nach unserer Auffassung nicht für einen erheblichen
Eingriff in diese Grundrechte aus.

Der Effizienzgedanke darf nicht im Vordergrund stehen, wenn es um Eingriffe in das Persönlichkeitsrecht
geht. Den Richtervorbehalt als unnötigen bürokratischen Aufwand zu bezeichnen, so wie Sie es tun, zeugt
von einer beschämenden Geringschätzung rechtsstaatlicher Institutionen.

Der Rechtsstaat ist nicht ohne Kontrollinstanzen zu haben. Kontrolle ist immer aufwendig.

Dennoch, in einem Punkt gebe ich Ihnen Recht. Bei
der Bewertung, ob die Untersuchung anonymer Spuren
am Tatort einen schwer wiegenden Eingriff in Persönlichkeitsrechte darstellt, kann man Ihrer Forderung im
Ergebnis folgen.

Das kann man aber nur dann, wenn auf der anderen Seite
die Hürde hoch bleibt. Dann würden wir Ihnen gerne folgen. Wie immer empfiehlt es sich aus unserer Sicht auch
in diesem Bereich, das bestehende Vollzugsdefizit zu
beseitigen. Die rechtzeitige Übermittlung der Datensätze
von den Ländern würde zu einer effizienteren Anwendung und sicherlich zu schnellerer Aufklärung führen.
Die rote Laterne haben hier NRW und Berlin.
 (Zuruf von der CDU/CSU:
Rot-grün und rot-rot!

Beseitigen Sie dieses Defizit. Das ist meine Aufforderung an die rot-rote und die rot-grüne Landesregierung.

Schließlich fordern Sie, die Kollegen von der CDU/CSU,
sozusagen als Feigenblatt für die Verschärfung, den Missbrauch unter Strafe zu stellen. Auch wenn diese Forderung
sinnvoll ist, so ist ihr der Grundsatz des Datenschutzes entgegenzuhalten. Vermeiden und begrenzen Sie die Erhebung und Speicherung von personenbezogenen Daten
dort, wo es möglich ist! Je weniger Daten erhoben werden, desto weniger Daten können missbraucht werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Bundesinnenminister hat offensichtlich ein neues
Betätigungsfeld für seine Beamten gefunden: das Umzugskistenpacken.

Aus unterschiedlichen Gründen müssen der BND, das
BKA und jetzt auch noch das Bundesamt für Bevölkerungsschutz umziehen; denn es gibt den Wunsch, dass
das Amt dahin zieht, wo jetzt ein anderes ist. Da, wo es
ist, kann es - nach bisherigen Aussagen - eigentlich
kaum bleiben.

Die FDP lehnt diesen Gesetzentwurf nicht etwa deshalb ab, weil wir die Bedeutung des Bevölkerungsschutzes gering schätzen würden oder die Gefahr von terroristischen Anschlägen herunterspielen wollten.

Gerade weil wir dieses Thema besonders ernst nehmen
und uns energisch für den effektiven Schutz der Bevölkerung in Großgefahrenlagen einsetzen, sind wir gegen
das Bundesamt in dieser Form.

Die Hoffnung der CDU/CSU, die Sie, Frau Kollegin
Philipp, hier geäußert haben, reicht der FDP nicht aus.

Zu unseren Gründen. Die Behörde, um die es hier
geht - ob als eigenes Bundesamt oder eingebettet in das
Bundesverwaltungsamt - wird überhaupt nicht operativ
tätig und hat auch keine diesbezüglichen Kompetenzen.
Die Organisation der Hilfskräfte bei der Oderflut wäre
deshalb genauso wenig ihre Aufgabe, wie es die Einsatzleitung bei einem terroristischen Anschlag wäre. Das
Bundesamt für Bevölkerungsschutz soll ausschließlich
die Zusammenarbeit von Bund und Ländern in besonderen Gefahrenlagen vorbereiten. Es fungiert also als reiner Planungsstab.

Ohne die Wichtigkeit dieser Aufgabe in Abrede zu
stellen: Bis heute hat uns niemand überzeugend darstellen können, warum für diese Aufgaben ein neues Amt
unbedingt notwendig ist.

Wenn ich das so sagen darf: Ich habe noch kein einziges
Mal erlebt, dass mit einem Amt irgendetwas besser geworden wäre in Deutschland.

Für diese Aufgaben braucht man intelligente Planer
und kompetente Katastrophenschützer, die zweifellos
vorhanden sind. Auf welche Weise sie aber in die Verwaltungsstruktur eingegliedert sind, ist für das Ergebnis
nur sekundär. Ein politisches Signal allein reicht aus unserer Sicht nicht aus, die Erfüllung der Aufgaben in diesem Bereich zu verbessern. Vieles von dem, was Sie gesagt haben, teilen wir; aber dafür brauchen Sie wirklich
kein Amt.

Ich darf Sie weiter daran erinnern, dass Sie erst 2001
das bisherige Bundesamt - zugegeben mit anderer Zielrichtung - mit der Begründung Synergie- und Rationalisierungseffekte aufgelöst haben. Mit der gleichen Begründung schaffen Sie jetzt ein neues Amt. Diesen
Zickzackkurs muss mir einmal jemand erklären.

Am meisten habe ich mich aber über den Änderungsantrag der Koalition gewundert. Die zusätzlichen
1,7 Millionen Euro wurden ohnehin nur für die Leitungsebene in den Haushalt eingestellt. Das hat eine Anfrage von uns bereits im Dezember ergeben. Jetzt besitzen Sie sogar noch die Dreistigkeit - so muss ich es aus
meiner Sicht nennen -, dort einen besonders besoldeten
Vizeposten einzurichten. Das ist ein Deckmantel für
Personalschacher und dient nicht dem Schutz der Bevölkerung.

Deshalb sind wir auch dagegen.

Noch schlimmer ist: Auch die Sacharbeit wird durch
die Umzugsgerüchte behindert. Das sieht man schließlich auch am BKA. So teuer wie beim BKA wird der
Umzug nicht werden, aber immerhin: Er wird die Mitarbeiter von der Arbeit abhalten.

Besser wäre es, weitere Mittel in die Ausstattung zu stecken - das ist hier bereits gesagt worden -, nämlich zum
Beispiel in den BOS-Digitalfunk, der beim Zivil- und
Katastrophenschutz dringend gebraucht wird.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Weil wir als
FDP der Meinung sind, man sollte die Wirksamkeit des
Katastrophenschutzes und nicht dessen Organisation
verstärken, stimmen wir diesem Gesetzentwurf nicht zu.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ausländische Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund sind in der Bildung stark benachteiligt und
verfügen über unzureichende Deutschkenntnisse. - Damit machte die letzte PISA-Studie das öffentlich, was
schon seit langem empirisch belegt ist: Ausländische
und Spätaussiedlerkinder haben in Deutschland eklatante Nachteile aufgrund unzureichender Sprachförderung. Damit fehlt ihnen der entscheidende Schlüssel zur
Integration. Daran hat sich bis heute leider nichts geändert.

Der Kanzler ruft jetzt das „Jahr der Innovation“ aus
und die Bildungsministerin stellt eine Bildungsoffensive
in Aussicht. Jetzt wollen Sie die Mittel für die Sprachförderung jugendlicher Spätaussiedler und ausländischer
Flüchtlinge kürzen. Wie passt das bitte schön zusammen?

Herr Welt, ich frage mich: Wer von uns ist denn eigentlich zynisch - Sie oder wir? Wenn Sie hier die CDU/
CSU beschuldigen, das Zuwanderungsgesetz zu blockieren, dann möchte ich einmal fragen, warum Sie mit
keinem einzigen Satz die Position der Grünen kritisieren, die aus den Verhandlungen schließlich mit Pauken
und Trompeten ausgezogen sind.

Ich hätte mir von Ihnen eine Rede gewünscht, die zum
Thema und zum Antrag passt und nicht die Vergangenheit und die Gegenwart beschönigt.

Die Forderung der CDU/CSU ist umso wichtiger vor
folgendem Hintergrund: Im Vergleich zu deutschen Jugendlichen ist der Anteil der Jugendlichen aus Einwandererfamilien, die die Schule ohne Abschluss verlassen,
doppelt so hoch. Weit weniger junge Menschen mit Migrationshintergrund erreichen mittlere und höhere Schulabschlüsse. Der Anteil junger Menschen mit Migrationshintergrund, die keinen Berufsabschluss erreichen, ist
viermal so hoch. Die Fakten sprechen ja wohl für sich,
oder?

Bildung und Integration sind nur möglich, wenn
Deutschkenntnisse vorhanden sind; ich glaube, da sind
wir uns alle einig. Schade, dass wir uns im Ergebnis
nicht einig sind. Denn die Situation hat sich gerade bei
den Spätaussiedlern drastisch verschärft: Mitreisende
Familienangehörige verfügen in der Regel nicht mehr
über Kenntnisse der deutschen Sprache. Fragen Sie doch
bitte einmal die Menschen vor Ort nach den Konflikten,
die sich daraus ergeben, und erklären Sie dann den Betroffenen ihre Kürzungen.

Die Sprache der Mehrheitsgesellschaft ist eine der
Schlüsselqualifikationen für die von uns gewollte
Integration von eingewanderten Menschen, für deren schulischen und beruflichen Erfolg - und damit
für ihren sozialen Aufstieg.

Das stammt aus einem Beschluss der Grünen. Warum
Sie heute quasi gegen Ihren eigenen Beschluss stimmen,
würde ich gerne einmal wissen. Warum wollen Sie diese
Mittel eigentlich kürzen, wenn das doch Ihre Beschlusslage ist? Oder ist das wieder ein Tribut, wie wir es in dieser Woche häufig erlebt haben, an den Koalitionspartner
SPD? Wir halten das für einen Offenbarungseid der grünen Integrationspolitik. Muss denn da nicht eigentlich
Ihr Gewissen aufschreien?

Wie wird Ihre grüne Parteiführung das eigentlich Ihrer
Basis vermitteln? Nachdem Sie das Problem jetzt nicht
mehr im Rahmen des Zuwanderungsgesetzes lösen können, müssten Sie doch gerade mehr Geld zur Verfügung
stellen. Diesen Widerspruch müssen Sie uns und den
Wählern erst einmal erklären. Oder streben Sie jetzt statt
vernünftiger Integrationsmaßnahmen wieder eine multikulturelle Ideologie an, die nur Parallelwelten schafft,
aber kein gemeinsames Miteinander? Ihr Vorhaben wird
die Probleme nur verschärfen.
Aus diesen Gründen - damit komme ich zum
Schluss - stimmen wir dem Antrag der CDU/CSU zu.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die FDP-Fraktion könnte dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion dann zustimmen, wenn es sich dabei tatsächlich nur um das Kfz-Kennzeichen-Scanning
beim eigentlichen Grenzübertritt handeln würde. Denn
es kann - das haben Sie, Herr Schröder, völlig zu Recht
ausgeführt - hier nicht allein um die Technik gehen. Ob
nun bei einer Grenzkontrolle ein Beamter das Kennzeichen in den Fahndungscomputer tippt oder ob man die
moderne Technik nutzt und es automatisch eingelesen
wird, das kann nun wirklich keinen Unterschied machen,

wobei es natürlich auch damit - das darf man nicht verleugnen - zu einer qualitativen Veränderung kommt.
Bisher geht es mehr um verdachtsabhängige Kontrollen;
demnächst wird jedes Kennzeichen erfasst. Das ist aus
unserer Sicht ein Mittel zur effektiveren Strafverfolgung.

Leider beschränken Sie sich nicht auf den Grenzübertritt. Dieses Kennzeichen-Scanning soll nach Ihrer Auffassung demnächst im Zuständigkeitsbereich des Bundesgrenzschutzes umfassend eingesetzt werden,

also in einem Umkreis von bis zu 50 Kilometern.

Der BGS erfüllt mittlerweile mehr Aufgaben als nur
den reinen Grenzschutz. Das bedeutet, dass es bis zu einem flächendeckenden Kennzeichen-Scanning nur ein
kleiner Schritt ist. Mit welcher Argumentation wollen
Sie eigentlich eher kleineren Ländern entgegentreten,
bei denen schon 50 Kilometer nach dem Grenzübertritt
die Hälfte des Landes erreicht ist? Würde man Ihre Vorstellung umsetzen, gäbe es bald ein komplettes Kennzeichen-Scanning.

Es ist ja so - dies stärkt uns in unseren Befürchtungen -, dass Bayern, Hessen und Thüringen das alles
- teilweise ohne Rechtsgrundlage - schon getestet haben. Darüber hinaus will der Bundesinnenminister, wie
wir wissen, den Bundesgrenzschutz zur Bundespolizei
umbauen. Wenn es im Rahmen dieses Umbaus noch eine
Kompetenzerweiterung gibt, finden solche Maßnahmen
eben nicht nur im Grenzbereich statt. Damit würden wir
im deutschen Recht völlig neuen Boden betreten.

Absolute verdachtsunabhängige Kontrollen sind dem
deutschen Recht bisher gänzlich fremd.

Die FDP hat sich stets mit guten Gründen gegen eine
Aushöhlung dieses Ausdruckes einer souveränen und
bewährten Rechtsstaatlichkeit ausgesprochen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einer Entscheidung zur präventiven Telefonüberwachung vom März
dieses Jahres bereits festgestellt, dass die Voraussetzungen im Rahmen der präventiven Überwachung umso
konkreter gefasst werden müssen, je weiter sie im Vorfeld vorgenommen werden. Damit macht das Bundesverfassungsgericht klar, dass an eine präventive Maßnahme in diesem Bereich strenge Maßstäbe zu stellen
sind, weil der Betroffene „von einer Überwachung keine
Kenntnis hat und sich deshalb nicht selbst wehren kann“.
An diese Maßstäbe müssen sich glücklicherweise nicht
nur FDP-Kollegen in diesem Haus halten.

Im Übrigen haben schon die Datenschutzbeauftragten
der Länder und des Bundes vor dieser Kfz-Überwachung
gewarnt. Ich weiß, dass Sie die Bedenken der Datenschützer meist belächeln. Ich tue das nicht und meine gesamte Fraktion auch nicht.

Ich möchte dazu noch einmal zitieren:

Es ist zu befürchten, dass mit dem Einsatz der automatischen Kfz-Kennzeichenerfassung eine neue Infrastruktur geschaffen wird, die künftig noch weit
tiefer gehende Eingriffe in das Persönlichkeitsrecht
ermöglicht.

Die Frage, die ich heute an Sie stelle, lautet: Wollen
wir wirklich die Voraussetzungen schaffen, die bei einem weniger verantwortungsvollen Umgang eine totale
Überwachung des Bürgers so drastisch vereinfachen?
Nicht nur ich hoffe, dass Sie sich das noch einmal überlegen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir die Kirchturmuhr in den meisten
Städten und Gemeinden durch eine Schuldenuhr ersetzen würden, dann müssten die Glocken wohl ständig
läuten, vor allen Dingen in den Ohren der Kollegen von
Rot-Grün. Die Lage der Kommunen ist nach wie vor katastrophal. In seiner jüngsten Schätzung rechnet der
Deutsche Städtetag wieder mit einem hohen Schuldenstand von über 8 Milliarden Euro in diesem Jahr. Dabei
sind die Gewerbesteuereinnahmen - das muss man zugestehen - in den letzten Monaten einigermaßen angestiegen. Aber nach vielen Jahren hoher Defizite kann das
nur ein Tropfen auf dem heißen Stein sein.

Verantwortlich für die hohen Schulden sind nach wie
vor strukturelle Probleme, die nicht gelöst werden, unter
anderem die starke Zunahme der Aufgabenverlagerung
vom Bund auf die Städte und Gemeinden ohne entsprechende Kostenerstattung. Aber das ist ja auch total einfach; denn die Kommunen sind im Bundestag nicht vertreten. Auch im Bundesrat denken die Länder zumeist an
sich und nicht an die Kommunen. So sind insbesondere
im Bereich der Sozialausgaben die Kosten im Jahr 2003
um 8 Prozent und im ersten Halbjahr 2004 um über
7 Prozent gestiegen, ohne dass es dafür einen Ausgleich
seitens des Bundes gegeben hätte, der schließlich die
Gesetzgebung zu verantworten hat. Dagegen wehren wir
uns.

Mit der Verankerung eines echten Konnexitätsprinzips im Grundgesetz wollen wir endlich eine rechtliche
Grundlage schaffen, die den Kommunen einen Anspruch
gegenüber dem Bund einräumt, die notwendigen finanziellen Kosten ersetzt zu bekommen. Aber das haben Sie
alle außer uns im letzten Jahr in namentlicher Abstimmung abgelehnt. In Ihren Sonntagsreden setzen Sie sich
zwar dafür ein. Wenn es aber zum Schwur im Bundestag
kommt, lehnen Sie das ab. Das ist für die Kommunen
nicht in Ordnung.

Zumindest die Union hat jetzt dazugelernt und fordert
das ebenfalls nach ihrem letzten Parteitag in Düsseldorf - meiner Heimatstadt, auf die ich stolz bin.

Ich wünsche mir, dass die Föderalismuskommission
dazu eine klarere Linie erarbeitet. In dem, was bisher
vorgelegt worden ist, sind beispielsweise keine Entscheidungsrechte für Kommunen enthalten und das, was
darin zu den Kosten festgestellt wird, ist nur ein kleiner
Hoffnungsschimmer.

Das nächste Problem ist die unsichere Einnahmesituation aufgrund der konjunkturabhängigen Gewerbesteuereinnahmen. Ich habe mich lange gefragt, warum RotGrün die Gemeindefinanzreform seit über einem Jahr
überhaupt nicht mehr zum Thema macht. Ich weiß jetzt,
warum.

- Es wird noch viel besser. Warten Sie ab. - Ich habe
nämlich die Bundesregierung gefragt, wie sich die von
ihr behaupteten 6,6 Milliarden Euro Entlastung für die
Kommunen errechnen lassen. Die Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin Christel RiemannHanewinckel lautete:

Im Jahr 2005 werden die Kommunen aufgrund der
Gemeindefinanzreform um 5,54 Milliarden Euro
entlastet .

Wenn die Bundesregierung glaubt, es habe eine Gemeindefinanzreform gegeben, dann verstehe ich, warum
sie diese Reform nicht mehr in Angriff nimmt.

Wenn sie weiterhin glaubt, dass die Gemeindefinanzreform aus dem Gewerbesteueränderungsgesetz und dem
Vierten Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt besteht, dann hat sie die Welt nicht verstanden.

Wenn es so weit gekommen ist, dass innerhalb der Bundesregierung eine Staatssekretärin nicht weiß, was wirklich los ist, dann wundert mich gar nichts mehr in diesem
Land, erst recht nicht, was die Kommunen angeht.

Aber vielleicht fängt der eine oder andere von Ihnen
noch an nachzudenken. Allein Ihr Verhalten bei
Hartz IV zeigt, dass Sie den Kommunen keinen hohen
Stellenwert einräumen. Anstatt den Kommunen die alleinige Zuständigkeit für die Langzeitarbeitslosen zu
übertragen, werden sie zu Handlangern der Bundesagentur gemacht.

Warum trauen Sie unseren Kommunen eigentlich nichts
zu?

Hinzu kommt Ihr genialer Coup beim Tagesbetreuungsausbaugesetz. Dafür sind Sie und wir alle hier zunächst einmal gar nicht zuständig. Zunächst erklären Sie,
dass die Kommunen durch Hartz IV Geld sparen. Ob das
so ist, weiß wirklich noch niemand. Von diesen fiktiven
Einsparungen sollen jetzt Kinderbetreuungsplätze geschaffen werden.

Keine Frage: Das ist ein wichtiges Anliegen. Aber warum wählen Sie den Weg über eine Scheinfinanzierung?
Zu wenig Geld, da die Mittelzuweisungen aufgrund
fiktiver Einsparungen berechnet wurden, für die Erfüllung einer wichtigen und real existierenden Aufgabe, das
ist Show und keine ernsthafte Politik.

Wir alle wissen: Bibliotheken werden geschlossen,
Straßen können nicht erneuert werden und Kindergärten
müssen ihr Betreuungsangebot einschränken. Die Auswirkungen auf die kommunale Wirtschaft und damit
auf die Wirtschaft überhaupt sind katastrophal. Wenn die
Kommunen kein Geld mehr haben, dann können sie kein
Geld mehr ausgeben. Die Kredite, die die Städte aufnehmen müssen, bringen sie wirklich um den Verstand.
Viele finanzieren sich sogar nur noch über Kassenkredite. Dieser Zustand ist wirklich unhaltbar.

Ich komme gleich zum Schluss.

Doch ein Problem liegt uns besonders am Herzen; damit
sollten Sie sich wirklich einmal auseinander setzen:
Wenn es so weitergeht, werden Sie niemanden mehr finden, der in den Kommunen Verantwortung übernimmt.
Wer will denn nur Schulden verwalten? Wenn das so
weitergeht, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
sind Sie schuld daran, dass die dritte Säule unseres Staates und damit der Staat insgesamt zugrunde gehen. Wir
liefern Ihnen die Alternativen; wir haben die Konzepte.
Sie haben dazu im letzten Jahr nichts vorgelegt.

Wenn Sie keine Lust haben, einen Bericht zur Lage
der Kommunen vorzulegen, dann kann ich Sie nur auffordern, unserem Antrag zuzustimmen, statt so zu tun,
als wäre alles in Ordnung. Dann hätten Sie es nämlich
schwarz auf weiß, wie die Lage wirklich ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

freue mich sehr, dass wir heute endlich den Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes beraten.

Noch mehr hätte ich mich allerdings darüber gefreut,
wenn Sie, meine Damen und Herren von Rot und Grün,
die demokratischen Beteiligungsrechte, die Sie den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung stellen wollen,
auch für das Parlament vorgesehen hätten.

Es ist schon mutig und auch eine Missachtung der parlamentarischen Gepflogenheiten, einen Gesetzentwurf
zwei Tage vor der Beratung vorzulegen.

Erschwerend kommt hinzu, dass Sie Ihren Entwurf der
Presse schon seit Monaten verkaufen, ihn dem Parlament jedoch vorenthalten. Aber das sind wir aus anderen
Bereichen ja leider gewohnt.

Andererseits freut es uns in der vorweihnachtlichen
Zeit sehr, dass wir Ihnen damit die Gelegenheit geben,
sich als Fraktion einmal so richtig Mut gegenüber der
Regierung zu machen.

Ich weiß wohl, dass meine Kritik vor allen Dingen an
die Bundesregierung gerichtet werden muss. Es tut mir
Leid, Herr Schily; das ist schon das zweite Mal in dieser
Woche.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung, Ihr
Umgang mit der eigenen Fraktion und damit auch dem
Parlament spottet doch eigentlich jeder Beschreibung.
Sie wollen hier eine lebendige Demokratie. Aber welche
Transparenz erwarten Sie eigentlich in den Beratungen,
wenn Sie den Fraktionsentwurf erst einmal im stillen
Kämmerlein zerrupfen und ihm im Kabinett alle Zähne
ziehen wollen, die Sie für gefährlich halten? Das wird einem solchen Anliegen nicht gerecht.

Wie wollen Sie eigentlich den Bürgerinnen und Bürgern erklären, dass Sie sich für Ihren eigenen Bereich
mit Händen und Füßen dagegen sträuben, die Informationsfreiheit zuzulassen? Es ist schon seltsam, in der Koalitionsvereinbarung ein Informationsfreiheitsgesetz zu
verankern und dann in den internen Beratungen alles daranzusetzen, es zu verhindern.

- Herr Wiefelspütz, das alles weiß ich aus der Zeitung.
Da Sie nicht widersprochen haben, kann ich davon ausgehen, dass es auch so ist.

- Ehrlich gesagt, Herr Bürsch, möchte ich mir nicht zumuten, alle Ihre internen Protokolle zu lesen. Vielen
Dank.

Das, was heute hier vorgelegt wird, ist aus unserer
Sicht allenfalls halbherzig zu nennen. Ihr Gesetzentwurf
lässt erahnen, dass die Informationsfreiheit noch schnell
hier und da doch lieber eingeschränkt werden sollte.

Wie anders lassen sich denn die handwerklichen Fehler
erklären?

Wir als FDP wollen Informationsfreiheit ohne Wenn
und Aber.

Der Zugang zu amtlichen Informationen soll ohne Voraussetzungen möglich sein. Sie aber verkaufen eine
Mogelpackung.

Nach aktuellem Recht muss ein Informationsbegehren von den Behörden nach pflichtgemäßem Ermessen
beschieden werden. Grundsätzlich gilt, dass, wenn ein
berechtigtes Interesse dargelegt wird, dem Begehren
stattzugeben ist. Das führen Sie in Ihrer Begründung
auch ausführlich aus.

Ich versuche es jetzt einmal als Juristin für Nichtjuristen zu erklären; das ist ein bisschen schwierig.

Manchmal aber ist eben mehr erforderlich als nur ein berechtigtes Interesse, nämlich ein rechtliches Interesse.

Das gilt zum Beispiel bei Auskunftsbegehren in Bezug
auf bestimmte Register. Rechtliches Interesse bedeutet
also ein Plus, ein Mehr an Voraussetzungen. Wenn Sie
nun in § 1 Abs. 1 Ihres Entwurfes schreiben, dass der
Anspruch bestehe, ohne dass ein rechtliches Interesse
dargelegt werden müsse, dann klingt das natürlich erst
einmal nach mehr Informationsfreiheit. Das ist es aber
nicht.

- Nein, Herr Tauss, dann haben Sie es nicht begriffen
- tut mir Leid -, denn durch diesen Nebensatz schränken
Sie in Wirklichkeit den Anspruch wieder ein. Er ist nicht
mehr voraussetzungslos; lediglich die schärfere Variante
der Voraussetzungen, das rechtliche Interesse, wird nicht
mehr gefordert.

- Ich nehme ihm gern die Illusionen, aber ich glaube, er
hört nicht auf mich.

Mit einem grammatikalischen Trick führen Sie sozusagen durch die Hintertür ein, dass der allgemeine
Rechtsgrundsatz weiter gilt. Das hat nach unserer Auffassung mit Informationsfreiheit nichts zu tun. Sie können das auch der Begründung entnehmen. Es ist verräterisch, wenn Sie in der Begründung schreiben, der
Anspruch solle eigentlich weder ein rechtliches noch ein
berechtigtes Interesse voraussetzen. Sie widersprechen
also in Ihrer Begründung dem Gesetzentwurf und sich
selber.

- Auf diese Klärung freue ich mich.

Das ist, wie gesagt, nicht konsequent. Wir wollen ein
Informationsfreiheitsgesetz und kein Informationsverhinderungsgesetz.

In § 3 Nr. 1 d schließen Sie den Anspruch auf Informationsfreiheit auch noch aus, wenn nachteilige Auswirkungen auf Kontroll- oder Aufsichtsaufgaben der
Finanzbehörden zu befürchten sind. In der Begründung
weisen Sie explizit darauf hin, dass hiervon gerade der
Steuerpflichtige betroffen ist, dessen Informationsanspruch gegenüber den Finanzbehörden ausgeschlossen
werden soll. Nach dem Bundesdatenschutzgesetz hat
aber jeder Bürger schon jetzt einen Anspruch auf Informationen über die über ihn selbst gespeicherten Daten.

Das gilt selbstverständlich auch gegenüber den Finanzbehörden. Von daher ist dies auch wieder eine Einschränkung, ein Minus und nicht ein Mehr an Informationsfreiheit.

Natürlich dürfen Steuerstrafverfahren nicht gefährdet
werden, aber hiermit verschlechtern Sie in Wahrheit die
Position der Bürger, statt sie zu verbessern. Aber vielleicht meinen Sie es auch gar nicht so, wie Sie es in der
Begründung schreiben; denn schließlich sollen Spezialgesetze ja vorgehen, worunter in diesem Falle wohl das
Bundesdatenschutzgesetz fiele. Dann ist die Regelung
aber überflüssig.

Sie kündigen weiterhin an, dass Sie die Zusammenführung der verschiedenen Informationsfreiheitsrechte
realisieren wollen. Dann tun Sie es doch! Das Stückwerk, mit dem Sie hier antreten, ist kein Beitrag zur
Rechtsklarheit. Sie stückeln hier ein wenig Verbraucherinformationsgesetz in das Lebensmittel- und Futtermittelgesetz, Sie regeln die Informationsfreiheit im Umweltbereich im Umweltinformationsgesetz und jetzt
legen Sie ein allgemeines Informationsfreiheitsgesetz
vor.

Entscheiden Sie sich und machen Sie es einmal richtig: Legen Sie ein vernünftiges allgemeines Informationsfreiheitsgesetz vor! Dann sind wir zufrieden.

Es ist hier schon mehrfach gesagt worden: Die Transparenz der Verwaltung und die Kontrolle des Staates
sind Basisvoraussetzungen für eine offene und freie Bürgergesellschaft. Sicherlich ist eine Kontrolle der Behörden über dieses Gesetz richtig. Dadurch kann Korruption
verhindert werden. Ich glaube, hierin sind wir uns ausnahmsweise einmal alle einig, was kurz vor Weihnachten ja auch schön ist.

Wir begrüßen es, dass der Schutz personenbezogener
Daten sowie von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen in diesem Gesetzentwurf strikt beachtet werden soll.
Daneben begrüßen wir es, dass in dem vorliegenden Gesetzentwurf den Bedenken der Wirtschaft Rechnung getragen wurde - ich sage das, damit Sie nicht enttäuscht
sind, dass wir dazu nichts sagen -, indem der Schutz der
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ohne Ausnahme gewährt wird. Ich denke, das ist ein wichtiger Punkt, an
dem wir nicht vorbeikommen.

Gleichzeitig haben Sie im Lebensmittel- und Futtermittelgesetz diesem Schutz vor zwei Wochen wesentlich
weniger Beachtung geschenkt.

Das ist aus unserer Sicht keine stringente Politik, die den
Interessen der deutschen Wirtschaft auch nur ansatzweise Rechnung trägt.

Ein weiterer Punkt: Das Vertrauen in das Behördenhandeln wird aus unserer Sicht auch dadurch empfindlich gestört, wenn diese Falschinformationen verbreiten.
Laut § 7 Abs. 3 des Gesetzentwurfs sollen die Behörden
nicht verpflichtet sein, die Richtigkeit der Informationen zu überprüfen. Nun stellen Sie sich vor, es wird zum
Beispiel ein Bericht über eine Sekte erstellt, die als verfassungsfeindlich eingestuft wird. Die Behörde gibt diesen also einfach heraus, ohne das weiter zu prüfen. Wäre
das in Ordnung und im Sinne des Bürgers? Oder stellen
Sie sich vor, das Verbraucherschutzministerium gibt einen fehlerhaften Bericht über eine angebliche Belastung
eines Lebensmittels heraus. Sie als Behörde prüfen das
nicht und der Betrieb geht Pleite. Wäre das im Sinne des
Bürgers? Aus unserer Sicht wäre es das nicht. Mehr
Überprüfung hilft dem Bürger. So gesehen hilft Ihr Gesetzentwurf leider nicht.

Ein letzter Punkt, der heute auch schon erwähnt
wurde.

- Herr Bürsch, das stellt immer noch der Präsident fest
und nicht Sie.

Die Kollegin Philipp hat es bereits gesagt - damit
komme ich zum Schluss -: Sie nehmen den Bundesrechnungshof von der Auskunftspflicht aus.

Gerade dann, wenn Sie, also das Regierungshandeln,
überprüft werden sollen, nehmen Sie sich aus. Das ist
Augenwischerei und das wird die FDP nicht mitmachen.
Wir sind gerne bereit, mit Ihnen zu beraten, um ein besseres Informationsfreiheitsgesetz zu schaffen. So, wie es
ist, ist daran aber noch viel zu arbeiten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ehrlich gesagt bin ich manchmal froh, wenn der Bundesinnenminister von dem ihm gesetzlich garantierten
Recht, als Minister jederzeit hier zu sprechen, Gebrauch
macht. Ich denke, wenn ich mich bei Ihnen, Herr Innenminister, für Ihre Beteiligung an der heutigen Debatte
bedanke, tue ich dies im Namen meiner gesamten Fraktion.

- Nein, ich habe in meinem Beitrag vorher kritisiert, wie
sich die Bundesregierung verhalten hat. Dann muss man
auch einmal sagen, wenn man etwas gut findet; das ist
nur konsequent. Wenn Sie die Kraft dazu nicht haben,
wir haben sie.

Ich möchte insbesondere einen Punkt kurz aufgreifen:
die Frage, ob wir den Bundesbeauftragten für den
Datenschutz auch zum Bundesbeauftragten für Informationsfreiheit machen. Sie haben das angesprochen.
Das ist sicherlich etwas, worüber wir intensiv nachdenken müssen. Denn wir bewegen uns ja in dem Spannungsfeld zwischen Datenschutz und Sicherheitsbedenken auf der einen Seite und Bürgerrechten auf der
anderen. Darüber sollten wir in Ruhe sprechen.

Ich finde es spannend, dass sich in dieser Debatte
heute gezeigt hat, dass wir die Kraft haben, über alle
Fraktionen hinweg eine sachliche, ruhige Debatte im
Sinne des Interesses, das wir alle haben, zu führen. Ich
hoffe, dass wir in der Lage sind, es in den Ausschüssen
und bei der abschließenden Beratung weiterhin so zu
machen. Es würde mich im Sinne dieses Gesetzes
freuen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute mit reichlich Verspätung den Tätigkeitsbericht 2001 und 2002 des Bundesbeauftragten für
den Datenschutz. Für diesen Bericht trägt der ehemalige
Datenschutzbeauftragte, dem wir, die FDP-Bundestagsfraktion, ganz besonders herzlich für seine langjährige
und verdiente Arbeit danken wollen, die Verantwortung.

Die Beratung über diesen Bericht findet deshalb verspätet statt, weil sich die Bundesregierung für ihre Stellungnahme sehr viel Zeit gelassen hat. Das ist aus unserer Sicht symptomatisch dafür, wie die Bundesregierung
mit dem Datenschutz umgeht. Auch ihre Antwort auf
unsere Große Anfrage zeigt aus unserer Sicht, wie die
Bundesregierung zum Datenschutz steht. Dazu fällt mir,
ehrlich gesagt, nur ein Begriff ein: Triple-A. Im Bankgeschäft bezeichnet er ein gutes Rating.

Aber in diesem Zusammenhang steht das bei mir für
„Abwiegeln, Ausweichen, Augen zu“.

Ich denke, die Bürger haben es nicht verdient, dass so
mit dem Datenschutz umgegangen wird.

Nun zurück zum Bericht. Es geht heute nicht nur um
den Bericht, sondern auch um etwas, was die Bedeutung
des Datenschutzes sicherlich fördern wird: dass wir es
geschafft haben, einen gemeinsamen Beschluss zu fassen, der aus zwölf Punkten besteht. Es handelt sich um
zwölf gemeinsame Aussagen, die ein Symbol für den
Datenschutz sind, das er aus unserer Sicht auch verdient.
In diesem Zusammenhang möchte ich Dank sagen: dem
jetzigen Bundesbeauftragten für den Datenschutz und
seinen Mitarbeitern,

Herrn Staatssekretär Körper und seinen Mitarbeitern

sowie insbesondere meinen Berichterstatterkolleginnen.
Obwohl wir inhaltlich natürlich nicht immer einer Meinung waren und ich manches anders in Erinnerung habe,
war die Zusammenarbeit sehr fair, was für dieses Haus
nicht normal ist; so habe jedenfalls ich sie erlebt. Deshalb sage ich Ihnen meinen Dank.

Zwei Punkte möchte ich besonders hervorheben; zunächst zu Punkt 12, der nachträglichen Information über
die Kontenabfrage.

Ich freue mich darüber, dass es uns dadurch, dass jeder
Betroffene informiert wird, gelungen ist, für den Einzelnen etwas mehr Datenschutz zu schaffen. Erstaunt hat
mich an der Berichterstattung der letzten Tage allerdings, dass sich die Bundesregierung diesen Punkt einfach angeeignet hat.

Sie wissen: Ab dem 1. April dieses Jahres sollen
497 Millionen Kontendaten zum Abruf bereitstehen. Das
ist ein Vorgang, der aus datenschutzrechtlichen, aber auch
aus verfassungsrechtlichen Gründen absolut bedenklich
ist. Jeder Sachbearbeiter hat jetzt quasi strafprozessuale
Ermittlungsmöglichkeiten unter dem Deckmäntelchen
eines Gesetzes zur Förderung der Steuerehrlichkeit.
Den Sachverstand, den die Koalition in diesem Punkt
hat, finde ich im Übrigen beachtlich. Frau Präsidentin,
mit Ihrer Genehmigung zitiere ich aus einem Artikel, der
am 12. Februar 2005 in der „Welt“ erschienen ist: „Jeder
Steuerzahler sollte vor einer Kontenabfrage schriftlich
informiert werden.“ Das sagte die Vorsitzende des Ausschusses für Finanzen, Frau Scheel. Meine Güte, wenn
wir die Steuerzahler vorher informieren sollen, hätten
wir uns das Gesetz auch sparen können.

Liebe Kolleginnen von Rot und Grün, überlegen Sie
sich, was Sie sagen. Ich glaube, das macht keinen Sinn.

Leider konnten wir das Gesetz im Bundestag nicht
verhindern. Jetzt allerdings reklamiert die Bundesregierung die Regelung zur nachträglichen Benachrichtigung
für sich. Ich kann mich daran erinnern, dass mir die Zustimmung zu dieser Vereinbarung ziemlich schwer fiel.
Herr Poß hat an den Verhandlungen nicht teilgenommen.
Eines habe ich allerdings gelernt: Der Erfolg hat viele
Väter. Aber ein nicht zulässiger DNA-Test würde ergeben, dass der Erfolg eigentlich nur zwei Mütter hat: eine
gelbe und eine schwarze.

Ein weiterer erfreulicher Punkt ist die Absage an die
umfassende Vorratsdatenspeicherung, die in Brüssel
auf den Weg gebracht werden soll. Nur zur Verdeutlichung sage ich: Das, was in Planung ist, würde Aktenordner mit einer Länge von 4 Millionen Kilometern bedeuten. Das entspräche zehn Aktenbergen von der Erde
bis zum Mond.

Nach dem derzeitigen Stand der Technik bräuchten Sie
für eine Kontoabfrage bei diesem „Datenmüll“ sozusagen 50 bis 100 Jahre. Das ist sicherlich keine effektive
Ermittlung. Verbunden mit dieser Sammelwut ist die Belastung der Telekommunikationswirtschaft und damit
der Bürger, die diesen Unsinn auch noch bezahlen sollen. Das halten wir nicht für richtig.

Ich finde es gut, dass das gesamte Haus dagegen war,
und ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie dieses
bei den Verhandlungen in Brüssel entsprechend verhandelt.

Zum Abschluss noch kurz ein aktuelles Thema, das
nicht im Bericht enthalten sein konnte: Der deutsche
Fußball hat nicht nur einen Schiedsrichterskandal,

sondern aus unserer Sicht auch noch einen Kartenskandal. Für einen Kartenkauf müssen Sie 14 Angaben machen, unter anderem die Anrede - sehr sinnvoll, wie ich
finde! Die Verwendung dieser Daten ist völlig unklar.
Sie werden zudem über einen aus meiner Sicht unsicheren Weg, nämlich den RFID-Chip weitergegeben. Wenn
Sie gegen die Verwendung der Daten sind, müssen Sie
der Verwendung dieser auf einem drittem Weg widersprechen.

Einen Kommentar der Bundesregierung dazu habe ich
nicht gehört, Fehlanzeige. Ich habe den Eindruck, das
hat etwas mit Frau Zypries zu tun. Sie sagt ja, der Bürger
soll mit seinen Daten sparsam umgehen - dann sind die
Stadien aber wirklich leer. Wer kommt noch ins Stadion,
frage ich mich, wenn er das ernst nimmt? Mir scheint,
dieser Bundesregierung fehlt das richtige Maß: Ukrainische Kriminelle gelangen mit Kenntnis des Außenministeriums und mit Billigung des BMI in großer Zahl nach
Deutschland, ohne wirklich überprüfbare Angaben abliefern zu müssen. Aber wer 90 Minuten in ein Fußballstadion gehen will, der muss einen datenschutzmäßigen
Offenbarungseid leisten. Das, meine Damen und Herren,
geht so nicht.

Ich komme gleich zum Schluss: Ich bin gespannt darauf, wie sich das jetzt verändert. Die Änderungen sind
aufgrund der Datenschützer, nicht aufgrund der Bundesregierung zustande gekommen. Meine Damen und Herren, wenn man für eine Fußballkarte mehr Daten abgeben muss als für ein Visum, dann steht es schlecht um
den Datenschutz.

Aber immerhin haben Sie mit Ihrer Visapolitik das
Motto der Fußballweltmeisterschaft schon vorweggenommen: „Die Welt zu Gast bei Freunden.“ Ich bedanke
mich noch einmal für die gute Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass die beiden vorliegenden Anträge in diesem
Hause zusammen behandelt werden, war für uns schon
eine Überraschung. Überraschend fanden wir auch, dass
das automatisierte Kennzeichen-Scanning in die sachliche Nähe zur Terrorismusbekämpfung gestellt wird, insbesondere in der Begründung der Unionsfraktion, und
dass damit die Ängste der Bevölkerung auch in dieser
Hinsicht instrumentalisiert werden sollen.

Wenn Sie damit aus CDU/CSU-Sicht dem berühmt-berüchtigten „Otto-Katalog“ etwas entgegensetzen wollten, muss ich Ihnen sagen, dass das nicht mehr als ein
Koschyk/Strobl-Päckchen geworden ist. So gewinnt jeder Antrag nur die Hälfte der Aufmerksamkeit - und das
reicht dann, ehrlich gesagt, auch.

Zum ersten Antrag. Mein Kollege Max Stadler hat bereits in der ersten Lesung an dieser Stelle gesagt, die
FDP stimme einer neuen Behörde nur dann zu, wenn
sie uns von Praktikern als zwingend deutlich gemacht
würde. Nach den Diskussionen in den letzten Wochen ist
uns der Glaube, dass das, was von Ihnen vorgeschlagen
worden ist, sinnvoll ist, ferner denn je. Eine Notwendigkeit können wir nicht erkennen. Auch heute haben wir
nichts in dieser Richtung gehört. Der Antrag ist ja auch
- das haben wir hier schon mehrfach diskutiert - nicht
mehr wirklich aktuell.

Das kennen wir von Anträgen, die über ein halbes Jahr
brauchen. Das geht auch uns manchmal so. Aber geben
Sie das doch einfach zu, anstatt an diesem Antrag festzuhalten!

- Erstaunlich.

Wir halten es für sinnvoll, erst einmal die Arbeit des
neu eingerichteten Zentrums zu begleiten und die Ergebnisse zu bewerten. Erst danach können wir gerne noch
einmal über etwas anderes reden. Aber eines ist für uns
klar: Wir werden über nichts reden, was das Trennungsgebot ernsthaft aufweicht. Das ist mit den Liberalen
nicht zu machen.

Es ist eben nicht so, dass viel auch viel hilft, wie Sie
immer glauben. Auch die Vorstellung, je mehr Apparate
man an einen Patienten anschließt, desto besser geht es
ihm, trifft nicht zu.

Wir brauchen unserer Meinung nach keine neuen Apparate, sondern müssen die vorhandenen richtig nutzen.
Diesen Vorgang warten wir ab. Deswegen werden wir
uns bei Ihrem Antrag enthalten.

Nun zu dem zweiten Antrag. Nach dem, wie er uns
heute vorliegt - Sie haben ihn ja nach der Innenausschusssitzung nicht mehr verändert -, wollen Sie das
Kfz-Kennzeichen-Scanning quasi flächendeckend,
nämlich in einem Grenzbereich von bis zu 50, sogar
80 Kilometern, einführen.

- Von der Grenze an. Schauen Sie mal ins Gesetz! Wenn
Sie das Gesetz nicht kennen, freut mich das.

Aber apropos Grenze noch ein Wort zu den Beratungen im Innenausschuss: Wenn Sie versuchen, uns aufs
Glatteis zu führen, indem Sie in Ihrem Antrag „Zuständigkeitsbereich“ durch „Grenzbereich“ ersetzen, dann ist
das ein netter Versuch von Ihnen; aber Sie dürfen sich
nicht wundern, wenn wir dem nicht zustimmen. Das ist
nämlich nur ein Wortspiel; denn das Gesetz unterscheidet zwischen Grenze und Grenzgebiet. Deshalb müssen
Sie sich sagen lassen, dass Sie in Ihrem Änderungsantrag letztendlich nichts geändert haben.

Für uns ist klar: Sie haben auch an Ihrer Einstellung
nichts verändert. Sie wollen das Kfz-KennzeichenScreening, soweit es geht, im gesamten Zuständigkeitsbereich des BGS einführen. Es geht Ihnen eben nicht
nur um die Grenze. Das haben Sie damit ganz deutlich
zum Ausdruck gebracht.

Noch einige Anmerkungen zum Inhalt. Zum einen
sind verdachtsunabhängige Kontrollen unserem Recht
grundsätzlich fremd.

Die Ausnahmen, die wir haben, reichen aus unserer
Sicht aus. Man sollte nicht die Ausnahme zur Regel machen. Deshalb haben wir damals gegen die Verlängerung
der Gültigkeitsdauer des Gesetzes gestimmt und sind
auch jetzt konsequent weiter dagegen.

Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts im
März 2004 zum Außenwirtschaftsgesetz sind präventive Maßnahmen nur begrenzt anwendbar. Diese Begrenzung kann ich in Ihrem Antrag nicht erkennen.

Manche Datenschützer - das habe ich Ihnen schon am
Mittwoch gesagt; aber jetzt fangen Sie wieder an, bezüglich des Datenschutzes zu quengeln - sind auch mit Ihren Stimmen gewählt worden. Die Datenschützer von
Bund und Ländern warnen vor einem ersten Schritt in
die Überwachung, dem bald der nächste und dann der
übernächste folgen werden.

Aus unserer Sicht weist der Antrag auch logische
Brüche auf. Vorne sprechen Sie von Grenzen und hinten
vom Grenzbereich. Vorne sprechen Sie von der Erkennung gestohlener Fahrzeuge und hinten vom gesamten
Zuständigkeitsbereich des BGS. Geben Sie doch einfach
zu, dass es Ihnen um mehr geht als nur um die Grenze
und um gestohlene Fahrzeuge. Es geht Ihnen um den
Schritt in die absolute Überwachung.

- Es bleibt dabei.

Zwei Bemerkungen zum Schluss. Erstens. Wenn Ihnen dieses Anliegen so wichtig ist, dann setzen Sie Ihre
Vorschläge doch erst einmal in den Ländern konsequent
durch, in denen Sie mitregieren.

Aber das schaffen Sie nicht.

Zweitens. Wir werden uns immer für die Wahrung
von Grundrechten einsetzen. Deshalb werden wir diesem Antrag nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

von der FDP-Bundestagsfraktion freuen uns außerordentlich, dass auch die Kollegen von der Union jetzt die
Kommunalpolitik entdeckt haben. Man freut sich immer
über Mitstreiter auf diesem Gebiet.

Wir haben immer darauf hingewiesen, dass es wichtig
ist, die Kommunen hier im Haus wichtiger zu nehmen
und auch besser zu behandeln, wenn entsprechende
Dinge beraten werden. Aus unserer Sicht sollte sich der
Antrag aber nicht nur mit Großstädten beschäftigen,
auch wenn das ein wichtiges Thema für uns alle ist, sondern mit den Kommunen insgesamt. Das Problem trifft
nämlich Großstädte und die normalen Städte gleichermaßen.

Ich freue mich auch darüber, dass Sie in Ihrem Antrag
einen Bericht zur Lage der Großstädte fordern; denn die
FDP hat schon vor längerer Zeit hier einen Antrag eingebracht, in dem ein Bericht über die Lage der Kommunen eingefordert wurde. Nach der Diskussion im Innenausschuss habe ich eine dunkle Ahnung davon - das hat
Frau Elser hier jetzt auch bestätigt -, dass sich die Koalitionsfraktionen diesem Antrag verweigern werden.

Wenn Sie einmal die Berichtsliste 2004 zur Hand nehmen, dann sehen Sie, dass es 158 Berichte gibt, darunter
- ich möchte jetzt keinem Kollegen zu nahe treten - so
spannende wie den Bericht über die Möglichkeit des
weiteren Ausbaus der Nord-Süd-Schienenverbindung
unter Wahrung der Verkehrsbedürfnisse des Freistaates
Thüringen und auf möglichst kostengünstige Weise - ich
will das Deutsch gar nicht kommentieren - oder auch
den Bericht über das gesamte Saatgutrecht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot und Grün,
mal ganz im Ernst: Wir diskutieren hier über die dritte
Säule unseres Staates, über das, was Bürgerinnen und
Bürger jeden Tag erfahren, und Sie sagen angesichts von
158 Berichten, das bedeute zusätzliche Bürokratie und
Sie wollten sich nicht darum kümmern. Das finde ich einen Skandal, ehrlich gesagt.

Wenn man davon absieht, dass der Antrag der CDU/
CSU vom Antidiskriminierungsgesetz über Graffiti bis
hin zum Zebrastreifen alles an Politikfeldern abräumt,
dann unterstützen wir Sie in der Zielsetzung Ihres Antrages. Ohne eine Gemeindefinanzreform wird es den
Städten und Gemeinden - das ist ja der Kern Ihres Antrages - langfristig niemals besser gehen können.

Die finanzielle Ausstattung funktioniert nicht, wenn wir
nicht endlich eine ordentliche Gemeindefinanzreform
auf den Weg bringen. Auch daran ändern die heute vorgelegten Zahlen des Arbeitskreises Steuerschätzung
nichts. Denn selbst wenn es den Gemeinden besser gehen sollte: Der Patient ist krank und nur weil es ihm ein
wenig besser geht, ist er noch nicht geheilt.

Deshalb mein Appell: Bringen Sie endlich eine Gemeindefinanzreform auf den Weg! 20 Milliarden Euro
Kassenkredite sind ein Unding; davon können die Städte
und Gemeinden nicht leben.

Eines allerdings fehlt uns - das vielleicht noch als
Hinweis -: das Konnexitätsprinzip. Wenn Sie es mit
den Kommunen ernst meinen, dann müssen Sie auch dafür sorgen, dass wir hier nicht länger etwas beschließen,
was die Gemeinden auszubaden haben. Deshalb würde
ich mich freuen, wenn Sie das noch aufnehmen.

- Das ist in fast allen Ländern beschlossen worden; aber
ich rede vom Bundestag. Wir sind hier im Bundestag
und Sie haben sich dieser Abstimmung verweigert.

Ich hoffe, dass wir einen Weg finden, den Kommunen
zu helfen. In diesem Sinne würden wir Sie gerne unterstützen, wenn Sie uns da ein Stück entgegenkommen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Illegale Einreise, Menschenhandel und Schleuserkriminalität im derzeitigen Umfang sind aus unserer Sicht
- mittlerweile ist es allgemein bekannt - vor allen Dingen auf den so genannten Fischer-Erlass und seine Folgen in den Jahren 1999 bis 2004 zurückzuführen.

Ich möchte jetzt gar nicht dem Untersuchungsausschuss
vorgreifen,
der Gott sei Dank noch weiter tagen darf. Vielen Dank
an das Bundesverfassungsgericht und herzliches Beileid
zu Ihrer völlig verkehrten Einschätzung!

Aber das Parlament muss aus meiner Sicht hier Konsequenzen ziehen. Unabhängig von Neuwahlen sollten wir
uns heute damit beschäftigen. Ganz klar ist für die FDP,
dass wir hier notwendige Maßnahmen einleiten müssen.

Die rot-grüne Visavergabepraxis zog Menschenrechtsverletzungen nach sich, die uns als Bürgerrechtspartei

wirklich über die Hutschnur gehen. Wir verurteilen dies
aufs Schärfste. An dieser Stelle erinnere ich an Frau
Höhn, die den berühmten Satz sagte: Frauen, insbesondere Prostituierte, befinden sich häufig in einer viel
schlimmeren Situation, wenn sie illegal hier sind, als
wenn sie ein gültiges Visum besitzen. An die Adresse
der Grünen kann ich dazu nur sagen, dass es gut ist, dass
sie nicht mehr Ministerin ist.

Ich weiß nur nicht, ob es mit meinem Verständnis von
Bürgerrechten vereinbar ist, wenn sie demnächst Kollegin werden sollte. Mal sehen, was passiert.

Eine wichtige Konsequenz für uns ist die Überlegung,
eine internationale Warndatei, eine europäische Lösung in Angriff zu nehmen. Nach dem, was wir wissen,
wird dies allgemein erst zum 1. Januar 2008 umgesetzt
werden.

Weil es bis dahin noch eine lange Zeit ist, glauben wir,
dass man schon heute handeln sollte. Angesichts der
Quantität und Qualität der hier in Rede stehenden Problematik könnte die Einrichtung einer nationalen Datei
durchaus helfen.

- Ich weiß, dass Sie sich freuen. Das ist mein Abschiedsgeschenk an die Union zur Sommerpause.

Allerdings sehen wir dies nicht kritiklos - machen Sie
sich keine Sorgen -; anderenfalls stünde ich nicht hier.

Wir sehen Einzelheiten Ihres Gesetzentwurfs kritisch.
So wollen Sie den Personenkreis, über den dort Angaben
gespeichert werden sollen, sehr weit fassen. Wenn Personen im Rahmen des Visaverfahrens mit gefälschtem
Datum oder gefälschten Unterlagen einreisen, gehören
Informationen über sie sicherlich in eine solche Datei.

Wir sind aber dagegen, dass Angaben über einen Einlader, der hier für die Bonität eines Eingeladenen garantiert, schon dann in eine solche Datei gehören, wenn der
Antrag falsch ausgefüllt worden ist,

oder dass Angaben über jemanden, der eingeladen hat, in
eine solche Datei gehören, wenn der Eingeladene sein
Vertrauen missbraucht. Darüber werden wir jedenfalls
reden müssen.

Im Übrigen sind wir erst recht dagegen, dass Angaben
über solche Leute fünf Jahre lang in einer solchen Datei
gespeichert sind. Von daher werden wir Ihren Gesetzentwurf kritisch begleiten. Aber wir halten ihn für eine
mögliche richtige Richtung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte meine Ausführungen mit einem Zitat beginnen: Wir bekräftigen unsere bereits bei Novellierung des
Telekommunikationsgesetzes zum Ausdruck gekommene Ablehnung einer Mindestspeicherungsfrist für
Verkehrsdaten und fordern die Bundesregierung auf, einen etwaigen Beschluss in den Gremien der Europäischen Union, der eine solche Verpflichtung für Unternehmen in Deutschland vorsähe, nicht mitzutragen.

Meine Damen und Herren, das ist kein Beschluss von
ein paar von dem einen oder anderen vielleicht als
durchgeknallt eingeschätzten Datenschützern. Das ist
auch kein Beschluss des FDP-Kreisverbandes Düsseldorf. Das ist der Beschluss des Deutschen Bundestages,
kein Jahr alt. Wir haben das am 22. Dezember 2004 beschlossen und diskutieren heute darüber, was daraus in
Brüssel leider geworden ist.

Was ist denn das Ergebnis? Nach der Abstimmung im
Europäischen Parlament in dieser Woche werden in Zukunft 450 Millionen Bürger anlassunabhängig beim
Telefonieren - sei es mit dem Handy oder über das Festnetz - und auch bei jeder Bewegung im Internet überwacht.
So stelle ich mir einen Rechtsstaat, der auch den Bürgerrechten verpflichtet ist, nicht vor.

Die Telekommunikationsanbieter werden verpflichtet, alle diese Daten für mindestens ein halbes Jahr zu
speichern - es können aber auch 24 Monate oder länger
sein; mal schauen, was passiert. Damit Sie nur einmal
verstehen, was das für eine Masse an Daten ist: Das
sind 639 000 gebrannte CDs jeden Tag. Das sind im Jahr
233 Millionen Datenträger. Wenn Sie diese nebeneinander aufstellen, dann ergäbe das eine Breite von
116 Kilometern. Glauben Sie im Ernst, dass das effektiv
sein kann?

- Das ist aber beschlossen worden. Das sind nur die Mindestzahlen. Das ist im Übrigen auch
etwas, was mit Datensparsamkeit nach dem Bundesdatenschutzgesetz wirklich nichts mehr zu tun hat.

Es geht aber nicht nur um die Frage der Masse, sondern auch um die Frage der Kosten. Diese Richtlinie
wird dem Wirtschaftsstandort Deutschland erheblich
schaden. Die geschätzten Kosten belaufen sich auf
150 Millionen Euro. Diese Kosten müssen nach dem erklärten Willen der Bundesregierung von den Unternehmen gezahlt werden.

Der Bundesinnenminister sagt dazu sogar, das seien
staatsbürgerliche Pflichten. Meine Damen und Herren,
ich wundere mich wirklich, was aus einem ehemaligen
Bundesvorsitzenden einer wirtschaftsnahen Partei geworden ist, wenn er sich so verhält.

Ich habe mir staatsbürgerliche Pflichten ehrlich gesagt
immer etwas anders vorgestellt; aber er wird mir das
vielleicht im Einzelnen erklären können.

Frau Ministerin Zypries hat die Richtlinie sogar mit
den Worten begrüßt, dass sie den deutschen Interessen
zugute komme. Ich habe nicht verstanden, was das mit
unserem Beschluss zu tun hat, der ja zumindest für die
erste Zeit ihrer Verhandlungen noch gegolten hat. Ich bin
gespannt, wie die Bundesregierung diese Richtlinie jetzt
umsetzen wird und ob sie tatsächlich bei der Mindestdauer bleibt.

- Ich habe hier schon vieles erlebt. Die Überlegung, dass
man bei der einen oder anderen EU-Richtlinie draufsattelt, kennen Sie von Rot-Grün nun wirklich gut genug.

Heute Nachmittag haben wir über das Zollfahndungsdienstgesetz und auch über das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur präventiven Telefonüberwachung gesprochen. Hier haben wir jetzt eine präventive
Datensammlung für alle unsere Bürger. Das halten wir
Liberale nicht für richtig und für nicht mit dem Grundgesetz vereinbar.

Das bedeutet aus unserer Sicht einen schwerwiegenden
Eingriff in Grundrechte insbesondere absolut rechtstreuer Bürger. Auch das dürfen Sie nicht vergessen.

Mit diesem Vorgehen setzen Sie den Begriff der Verhältnismäßigkeit wirklich außer Kraft; denn wer kann eigentlich noch beurteilen, was verhältnismäßig ist: sechs
Monate, zwölf Monate, fünf Jahre, zehn Jahre? Das kann
leider keiner von uns mehr beurteilen. Es hätte Methoden gegeben, die weniger einschneidend gewesen wären.
Das ist offensichtlich überhaupt nicht diskutiert worden.
Auch diese Kritik richte ich an die Bundesregierung.

Ein weiterer Punkt, der für uns wichtig ist: Wie wollen Sie eigentlich noch die Pressefreiheit garantieren,
wenn Sie das umsetzen? Denn natürlich sind Mandantenschutz und Informantenschutz dann überhaupt nicht
mehr gegeben. Auch da sind wir gespannt. In der Vergangenheit ist die rot-grüne Bundesregierung ein bisschen lax mit diesem Thema umgegangen. Wir wollen
einmal schauen, was hier passiert.

Wir sind leider eines Besseren belehrt worden.

- Ich diskutiere heute mit Ihnen. - Ich dachte nämlich,
dass es in Deutschland so ist, dass jemand, der im Internet surft, ein Recht auf Privatheit hat. Ich stelle aber fest:
Privatheit wird ein Luxus. Sie haben in Brüssel zu dieser
Kontinuität in der Rechtspolitik beigetragen. Kontinuität
heißt hier aber leider Abbau von Bürgerrechten.

Noch nie in der Geschichte hat es in so kurzer Zeit einen
solch starken Abbau von Bürgerrechten gegeben.

Wir Liberale wollen Sie daran erinnern, dass das
Grundgesetz Maßstab des Handelns des Parlaments ist.
Daran sollten Sie sich alle halten. Es geht um ein Gleichgewicht zwischen Freiheit und Sicherheit unter Berücksichtigung anerkannter Verfassungsgrundsätze. Es tut
mir Leid, wenn ich Sie daran erinnern muss. Ich befinde
mich dabei in guter Gesellschaft mit dem Bundesverfassungsgericht.

Ihr Beitrag in Brüssel, aber auch Ihre Koalitionsvereinbarung, in der das Wort Bürgerrechte nicht ein einziges Mal vorkommt,

lassen uns nichts Gutes ahnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Koalitionsvereinbarungen waren für uns Liberale im Bereich der Innenpolitik schon eine herbe Enttäuschung.

Außer einigen Ankündigungen und einigen Prüfaufträgen steht da, ehrlich gesagt, nicht viel drin.

Aber auch in den letzten vier Monaten können wir
nicht so recht den roten Faden in der Innenpolitik erkennen, Herr Minister.

- Von mir aus auch ein rot-schwarzer Faden, aber man
muss nicht alles parteipolitisch interpretieren.

Von daher sollten wir es einmal bei dem roten Faden belassen.

Sie haben natürlich Recht, dass wir bei der FußballWM alles Menschenmögliche unternehmen müssen, damit das ein sicheres Ereignis zwar nicht für Düsseldorf
- für Düsseldorf leider nicht, da wir kein Spiel bekommen haben; Sie merken, das ärgert einen als Düsseldorferin -, aber für Deutschland wird.

Man muss aber nicht alles verfassungsrechtlich Unmögliche dafür fordern. Das haben Sie getan. Sie haben immer wieder die Forderung nach dem Einsatz der Bundeswehr im Innern auf den Tisch des Hauses gebracht;
insbesondere haben Sie nach dem Bundesverfassungsgerichtsurteil Maßnahmen gefordert, die definitiv mit dem
Grundgesetz nicht in Einklang zu bringen sind. So habe
ich mir den Einsatz eines Verfassungsministers für unsere Verfassung nicht vorgestellt.

Ich finde, Sie hätten das Urteil akzeptieren müssen. Die
heutigen Äußerungen aus der CDU und CSU waren billige Wahlkampfpolemik, hatten aber nichts mit der eigentlichen Sicherheit zu tun.

Wo bleibt also der rote Faden in dem Thema? Ihr Koalitionspartner war gegen den Einsatz der Bundeswehr
- wir können im Innenausschuss ja jedes Mal die Fortsetzung der Koalitionsverhandlungen erleben - und auch
Ihr eigener Ministerkollege war dagegen. Von daher hat
uns schon sehr gewundert, dass Sie das wieder auf den
Tisch gebracht haben. Wir hoffen, dass jetzt mit diesem
Thema wirklich Schluss ist. Wenn man in diesem Land
etwas für Sicherheit tun will, dann muss man das Mögliche tun, anstatt darüber zu reden, wovon man gerne
träumt und wie man gerne die Verfassung ändern
möchte, selbst wenn man es nicht kann.

Wenn Sie wirklich alles für die Sicherheit tun möchten, dann hätten wir auch schon längst den BOS-Digitalfunk haben müssen.

Ich kann mich erinnern, dass wir Seite an Seite mit der
CDU Ihren Amtsvorgänger immer wieder aufgefordert
haben, dieses Vorhaben endlich in die Tat umzusetzen.
Das einzige, was Rot-Grün damals einfiel, war, ein
neues Amt zu schaffen - das ist doch immer Klasse. Danach haben Sie sich überlegt, dieses Projekt auszuschreiben. Wir erwarten von Ihnen, Herr Minister, ganz konkret eine europarechtlich korrekte Ausschreibung. Vor
allen Dingen erwarten wir, dass Sie sich dabei für die
beste Technik für unsere Sicherheitskräfte entscheiden.
Es kann nicht sein, dass wir uns aus irgendwelchen
Gründen für eine Technik entscheiden, die nicht das
Beste und Modernste ist, bloß weil irgendwelche Absprachen gelaufen sind.

Wie gesagt, mit Sicherheit hat das alles leider nichts zu
tun.

Wenn man überlegt, dass dieses Verfahren insgesamt
15 Jahre lang gedauert hat,

dann muss man sich doch fragen: In welcher Republik
leben wir hier eigentlich? Wenn ich höre, dass einige
Länder jetzt noch dreistellige Millionenbeträge in das
alte Analogsystem stecken müssen, damit es überhaupt
funktioniert, dann muss ich feststellen, dass das rausgeschmissenes Geld ist - und zwar rausgeschmissenes
Geld aller Steuerzahler, nicht nur der Länder. Das hätte
wirklich vermieden werden können.

Wir können die beste Ausstattung für unsere Streitkräfte erwarten. Sich darum zu kümmern, wie die Soldatinnen und Soldaten aussehen, ob sie Ohrringe tragen
oder der Lippenstift vielleicht zu rot ist und ob die Uniform grün oder blau sein soll, ist allerdings kleinkariert.
Das ist nicht gerade Beleg für einen roten Faden in der
Sicherheitspolitik. Das macht uns nicht zufrieden.

Es hieß ja immer, für den BOS-Digitalfunk hätten wir
kein Geld. Für andere Dinge haben wir aber Geld, zum
Beispiel für die biometrischen Ausweispapiere. Auf
einmal wird ganz Deutschland mit einem riesigen Modellversuch überzogen. Reisepässe mit einem RFIDChip auszustatten, ist bisher nirgendwo in Deutschland
in der Praxis ausprobiert worden. Niemand weiß, ob sie
sicher sind. Niederländische Hacker haben sie gerade
geknackt.

Im Entwurf des Bundeshaushalts für das Jahr 2006
sind auch nur 7 Millionen Euro dafür eingestellt worden,
vorwiegend für teure Gutachten. Die hätte man sich sparen können, wenn man erst einmal einen Versuch gestartet hätte. Das wollten Sie aber nicht. Sie mussten ja
Rücksicht auf die Bundesdruckerei nehmen.

Das Geld, das jetzt noch übrig ist, reicht gerade einmal für die Ausstattung mit Lesegeräten an den Grenzen.
Da muss ich Sie fragen: Wie wollen Sie eigentlich die
Ausstattung, die notwendig ist, um die Daten aus der
Entfernung auslesen zu können - Sie haben ausdrücklich
gesagt, dass Sie das wollen -, finanzieren? Das können
Sie nicht finanzieren.

Darüber hinaus leisten wir uns in Frankfurt ein teures
Pilotprojekt, das sich mit der Iriserkennung beschäftigt,
obwohl Ihr Vorgänger festgelegt hat, dass die einzigen
Merkmale im Pass Fingerabdruck und Gesichtserkennung sein sollen.

Warum machen wir ein teures Pilotprojekt für biometrische Daten, wenn wir sie gar nicht mehr brauchen? Nur weil im Wahlkreis Ihres Vorgängers ein Unternehmen ansässig ist, das sich damit beschäftigt?

Ich fordere Sie auf: Hören Sie mit diesem Unsinn auf!
Das brauchen wir nicht. Wir müssen uns auf das konzentrieren, was wir für die Sicherheit brauchen. Dieses Projekt bringt uns jedenfalls - ehrlich gesagt - nicht mehr
weiter.

Seit dem 1. Januar 2006 gibt es das neue Informationsfreiheitsgesetz - Gott sei Dank!

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz ist jetzt auch
dafür zuständig. Der Datenschutz spielt bei Ihnen ja ohnehin eine untergeordnete Rolle. Wenn der Datenschutzbeauftragte jetzt aber auch noch dafür zuständig sein
soll, frage ich mich: Warum, um Himmels willen, kürzen
Sie ihm seinen Etat? Wenn Sie in diesem Bereich einen
roten Faden suchen, dann rate ich Ihnen, endlich das
Bundesdatenschutzgesetz zu novellieren. Alle Verbraucherinnen und Verbraucher warten darauf.

Auch bei der Integrationsförderung fehlt uns ein roter Faden. Lang und breit wird darüber diskutiert, welchen Einbürgerungstest wir demnächst stellen. Wir sind
nicht in einer Quizshow, wo man bei der Frage nach drei
deutschen Mittelgebirgen einen Ministerjoker ausspielen
kann. Warum finden Sprachkurse statt, wenn Sprache
nicht abgefragt wird? Der Kollege Grindel von der CDU
- er ist heute leider nicht da - hat uns in der letzten Sitzung des Innenausschusses eindrucksvoll geschildert,
dass Sprachkurse in dieser Form nicht funktionieren.
Aber warum kürzen Sie die Mittel deshalb gleich, anstatt
diesen Bereich zu überprüfen und den Mittelansatz zunächst gleich zu lassen? Das ist der falsche Weg. Die
Einbürgerung, ein Test oder ein Gespräch kann nur am
Ende des Integrationsprozesses stehen. Wir müssen den
Prozess unterstützen und nicht den Test am Ende. Bitte
hören Sie auf mit diesen unsäglichen Tests!

In diesem Zusammenhang noch ein Appell: Finden
Sie endlich eine Regelung, nach der langjährigen Flüchtlingen ein Bleiberecht eingeräumt wird! Herr Minister,
Sie haben das zwischen den Zeilen angekündigt. Ich
würde mich sehr freuen, wenn wir für die integrierten
Menschen endlich eine Lösung finden würden. Ich habe
gemerkt, dass Ihre eigene Fraktion dabei nicht geklatscht
hat.

- Nur sehr wenige.

Liberale haben einen roten Faden.

Wir können in Zeiten bedrohter Sicherheit alles tun, um
die Sicherheit unser Bürgerinnen und Bürger zu wahren.
Zugleich können wir aber auch den freiheitlichen Gehalt
des Grundgesetzes und die klassische Rechtstaatlichkeit
wahren. Unser liberaler Innenminister in NordrheinWestfalen beweist zum Beispiel jeden Tag, dass beides
geht. Aus unserer Sicht müssen Maßnahmen, die in die
Bürgerrechte jedes einzelnen Bürgers einschneiden, immer geeignet, erforderlich und angemessen sein. Diesen
juristischen Dreiklang vermisse ich sehr häufig in der
Diskussion, allgemein in der Innenpolitik und gerade bei
den Themen der inneren Sicherheit. Ich appelliere an Sie
alle, dass wir dahin zurückkommen.

Aus unserer Sicht bleibt nicht viel Gutes über die
erste Zeit zu sagen. Sie haben vieles nicht zurückgenommen, was Ihre Vorgänger umgesetzt hatten. Es brauchte
Liberale vor dem Bundesverfassungsgericht, um das
Luftsicherheitsgesetz zu kippen; rechtswidriger als dieses Gesetz ging es wohl nicht. Wir hoffen, dass Sie einen
roten Faden finden werden. Wenn Sie den finden und
Freiheit und Sicherheit in geeigneter Weise zusammenbringen, dann sind wir gern an Ihrer Seite.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Hauptziel des so genannten Prümer Vertrages - ein
effizienterer Informationsaustausch zum Zwecke der
Gefahrenabwehr und der Kriminalitätsbekämpfung in ei-
nem Raum ohne Binnengrenzen - ist ein wichtiges und
sinnvolles Anliegen, dessen Verfolgung auch von der
FDP ausdrücklich unterstützt wird. Wir haben jedoch
Bedenken im Hinblick auf die europapolitischen sowie
die grund-, bürger- und datenschutzrechtlichen Aspekte
dieser Vereinbarung.

Der Vertrag steht für ein Europa der verschiedenen
Geschwindigkeiten: Von 25 EU-Staaten dürfen sieben
mitmachen; 18 bleiben außen vor. Ein EU-weiter, ein-
heitlicher Raum der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts sieht unserer Meinung nach völlig anders aus.
Damit es nicht zu einer Fragmentierung der EU in der
Innen- und Rechtspolitik kommt, müssen die Regelun-
gen des Prümer Vertrages alsbald in das europäische
Vertragswerk überführt werden. Dies ist auch aus Grün-
den der rechtlichen und parlamentarischen Kontrolle
wichtig; denn solange dieser Vertrag ein völkerrechtli-
cher Vertrag ist, bestehen keinerlei Möglichkeiten zur
Kontrolle durch die europäischen Gerichte und das Eu-
ropäische Parlament.

In grund-, bürger- und datenschutzrechtlicher Hin-
sicht enthält dieser Vertrag Licht und Schatten. Erneut
befinden wir uns im Spannungsverhältnis von innerer Si-
cherheit und bürgerlichen Freiheitsrechten. In einer Op-
timierung des Datenaustausches liegt - wir würden das
nie bestreiten - ein großes Potenzial zur Begrenzung der
grenzüberschreitenden Kriminalität und des internatio-
nalen Terrorismus. Die berechtigten Anliegen der Poli-
zei und der Strafverfolgungsbehörden, Informationen zu

2) Anlage 17

gewinnen, dürfen jedoch nicht einseitig zulasten der
Bürger und ihrer legitimen Datenschutzinteressen gehen.

Der Prümer Vertrag setzt sich mit Fragen des Datenschutzes intensiv auseinander. Das ist erfreulich. Positiv
zu beurteilen sind die umfassenden Protokollierungspflichten, die strenge Zweckbindung der Datenübermittlung sowie die präzisen Vorschriften zur Dauer der
Datenaufbewahrung. Problematisch ist hingegen der Datenaustausch im Zusammenhang mit grenzüberschreitenden Großveranstaltungen. Besonders problematisch
ist aus unserer Sicht die Kooperation im Bereich der
DNA-Daten. Zwar darf nur zum Zweck der Strafverfolgung auf DNA-Daten zugegriffen werden; dieser Vertrag
legt aber keinerlei materielle Schwelle für den Zugriff
fest. Dies ist ein Grund dafür, dass Italien bisher eine Zusammenarbeit ablehnt.

Deutschland hätte aus unserer Sicht dem Beispiel Österreichs folgen sollen. Ein Zugriff auf die österreichische DNA-Datenbank ist nur bei der Verfolgung solcher
Straftaten, die die Voraussetzung für den Erlass eines
Europäischen Haftbefehls erfüllen, zulässig. Leider
zeigt die Bundesregierung keinerlei Bereitschaft, hier zu
reden - das wurde schon eben bemängelt - oder anlässlich der Ratifizierung materielle Hürden für den Zugriff
auf DNA-Datenbanken festzulegen. Ich finde, in diesem
Fall sollten wir wirklich nicht hinter Österreich zurückbleiben. Das wäre Deutschland nicht angemessen.

Gerade die Frage der DNA-Daten hätte auch den
Koalitionsfraktionen eine grund- und bürgerrechtlich inspirierte Debatte wert sein sollen. Hierzu ist es leider
nicht gekommen. Wie beim vorhergehenden Tagesordnungspunkt können wir hier feststellen, dass die Kollegen von den Koalitionsfraktionen ihre Reden zu Protokoll geben. Während sich die frühere und die jetzige
Bundesregierung ein ganzes Jahr Zeit genommen haben,
über diesen Vertrag zu beraten bzw. sich zu überlegen,
wann sie ihn ins Parlament einbringt, bleiben uns gerade
einmal zwei Wochen Zeit. Ich halte das im Hinblick auf
den Umgang mit dem Parlament für einen Skandal und
appelliere an die Bundesregierung, sich diese Kritik zu
Herzen zu nehmen. Ich glaube nicht, dass das ein angemessener Umgang mit dem Parlament ist.

Deutschland läuft Gefahr, die Fehler, die bereits im
Verfahren zur Umsetzung des Europäischen Haftbefehls
passiert sind, zu wiederholen. Dies ist umso unverständlicher, weil allen Beteiligten die Kritik des Bundesverfassungsgerichts noch in den Ohren klingen müsste. Das,
was das Bundesverfassungsgericht uns, den Parlamentariern, gesagt hat, war für jeden von uns eine Ohrfeige.
Wir sollten in Zukunft die Urteile des Bundesverfassungsgerichts wirklich ernst nehmen. Wir, die FDPFraktion, tun das: Wir reden hier heute, wir schweigen
nicht, wir geben unsere Reden nicht zu Protokoll. Ich
nehme zur Kenntnis, dass die Koalitionsfraktionen offensichtlich keinerlei Interesse daran haben, den Vertrag
von Prüm in den größeren Zusammenhang der Entwicklung der europäischen Integration der Innen- und Justizpolitik zu stellen.

Das Verfahren und insbesondere die unbefriedigenden Regelungen im Zusammenhang mit dem Zugriff auf
DNA-Daten stehen unserer Zustimmung entgegen. Daher werden wir uns enthalten.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, die Stimmung im Lande kann man am besten
mit der Abwandlung einer früheren Überschrift einer
großen Boulevardzeitung zusammenfassen: „Wir sind
die WM!“. Das ist es, was nach unserer Ansicht Millionen im Moment dadurch zum Ausdruck bringen, dass sie
Fähnchen schwenken, entsprechende Hüte aufsetzen
oder schwarz-rot-goldene Girlanden um den Hals tragen.
Das hat nichts mit übersteigertem Nationalismus zu tun,
sondern das ist einfach Ausdruck der Freude darüber,
dass ein solches Ereignis hier in Deutschland stattfindet.

Wenn das infrage gestellt oder wie von der GEW zum
Anlass genommen wird, über die Nationalhymne zu debattieren

- ich weiß, dass sie es schon zurückgenommen hat -,
sehe ich mich schon veranlasst, zu fragen, wer alles in
diesem Lande etwas sagen darf und wie lange manche
brauchen, etwas Unpassendes zurückzunehmen.

- Entschuldigung, wir debattieren hier nicht über Bildung; aber wenn sich die Lehrergewerkschaft in einer
solchen Art und Weise äußert, dann darf man auch einmal sagen, dass man das nicht für akzeptabel hält, wenn
die Lehrer unsere Kinder in einem solchen Geist erziehen. Darüber brauchen Sie sich gar nicht aufzuregen.

Mehr als die Hälfte der Spiele haben wir jetzt vor dem
Fernseher oder im Stadion gesehen. Mein besonderer
Dank gilt heute insbesondere denen, die dazu beitragen,
dass diese Spiele so friedlich und erfolgreich verlaufen.
Ich danke nicht nur der Elf von Jürgen Klinsmann, sondern vor allen Dingen den Polizistinnen und Polizisten,
dem THW, dem Roten Kreuz und vielen anderen ehrenamtlichen Helfern,

ohne die das überhaupt nicht möglich wäre.

Es zeigt sich aber auch, dass der Einsatz der Bundeswehr im Innern nicht nötig gewesen wäre und die ganze
Debatte nur eine Scheindebatte darstellte. Die FDP kann
hier und heute nur nochmals bekräftigen: Wir haben den
Einsatz der Bundeswehr im Innern immer abgelehnt, wir
lehnen ihn auch heute ab und werden das auch in Zukunft tun.

Wir sind froh, dass die beiden Panzer am Sowjetischen
Ehrenmal an der Fanmeile hier in Berlin die einzigen
Panzer sind, die in der Nähe von Orten stehen, an denen
man sich in Deutschland die Fußball-WM anschaut.

Bei der Fußball-WM fällt einem noch ein anderes
Stichwort ein, nämlich BOS-Digitalfunk. Herr Minister,
Sie können nichts dafür, dass Ihr Vorgänger, der andere
Schily - Kollege Schily, verzeihen Sie mir das -, uns immer wieder versprochen hat, dass bis zur Fußball-WM
der BOS-Digitalfunk eingeführt sein wird.

Wir hoffen, dass er jetzt zügig eingeführt wird und wir
nicht bis zur nächsten Fußball-WM warten müssen, sondern dass dieses Vorhaben jetzt zeitnah umgesetzt wird.

- Man kann das ja auch als Ansporn nehmen, dass diese
in 30 Jahren wieder hier bei uns stattfindet. Aber so
lange wollen wir nicht warten.

Zum THW lässt sich nur sagen, dass wir froh sind,
dass es gelungen ist, den entsprechenden Etat um
20 Prozent zu steigern. Wir bedauern aber die Kürzung
der für die Feuerwehren relevanten Mittel, die unverändert vorgesehen ist. Wir glauben, dass sozusagen nicht
nur die „Blauen“, sondern auch die „Roten“ mehr Mittel
brauchen. Deren Arbeit geschieht vornehmlich ehrenamtlich. Wir hoffen, dass dies auch in Zukunft berücksichtigt wird.

Weiterhin bedauern wir, dass wir uns beim Punkt
Integrationskurse nicht durchsetzen konnten. Hier war
die Bundesregierung nämlich nicht bereit, sich zu bewegen. Die vorgesehenen Kürzungen in diesem Bereich
sind nicht nachvollziehbar.

- Herr Wiefelspütz, wenn Sie das für so unglaublich halten, hätten Sie sich einmal durchsetzen sollen, statt aus
der zweiten Reihe Zurufe zu machen. - Das durch diese
Entscheidung gegebene Signal ist aus unserer Sicht völlig falsch. Meine Damen und Herren aus den Koalitionsfraktionen, Ihre eigene Integrationsbeauftragte, Frau
Professor Böhmer, die ja hier auch anwesend ist, hat mit
Datum vom 3. Mai 2006 ausführlich ihre Eckpunkte zur
qualitativen Verbesserung der Integrationskurse vorgestellt: mehr Stunden, bessere Finanzausstattung und zum
Beispiel auch kostenlose Teilnahme von Bedürftigen.

Warum tun Sie da nichts, nachdem Ihre Integrationsbeauftragte das schon eindeutig festgestellt hat? Warum
warten Sie bis zum nächsten Haushalt?

Machen Sie es jetzt. Das wäre überhaupt kein Problem.

Migration und Integration sind wichtige Themen.
Deshalb erneuern wir noch einmal unsere Forderung, in
dieser Legislaturperiode dazu eine Enquete-Kommission
einzusetzen. Wir hoffen, dass Sie dabei alle an unserer
Seite sind; ich denke, das dürfte die Zustimmung des
ganzen Hauses finden.

Sie werden uns fragen, woher denn das Geld dafür kommen soll. Das ist aus unserer Sicht wie immer auch eine
Frage der richtigen Verteilung. Nach dem 11. September
wurden zum Beispiel die Tabak- und die Versicherungsteuer erhöht, um mehr Mittel zur Bekämpfung des Terrorismus ausgeben zu können. Der Bürger glaubt, er sei
jetzt geschützt. Im ersten Jahr haben Sie auch einen Bericht über die Mittelverwendung vorlegen können. Aber
auf unsere Kleine Anfrage haben Sie dann geantwortet
- ich darf zitieren -: Die finanziellen Auswirkungen des
Gesetzes zur Finanzierung der Terrorbekämpfung können ex post nicht aus dem Kassenaufkommen hergeleitet
werden. Die Vielzahl an Einflussfaktoren, die auf das
kassenmäßige Steueraufkommen wirken, wie zum Beispiel die dreistufige Tabaksteuererhöhung ab dem
Jahr 2004, macht es uns unmöglich, die Effekte der einzelnen gesetzlichen Maßnahmen zu separieren.

Wenn das Ihre Antwort auf eine Steuererhöhung ist
- nach vier Jahren wissen Sie nicht, wo das Geld herkommt und wo es hingeht -, dann habe ich ganz
schlimme Ahnungen, was mit den 3 Prozent Mehrwertsteuererhöhung passiert, die Sie uns allen als Bürger
jetzt aufbrummen. Das ist keine solide Kassenführung.
Das ist, finde ich, eine Unverschämtheit.

Sie könnten aus meiner Sicht auch beim Innenministerium einsparen, nämlich beim Neubau. Es wird geplant und geplant - dafür wird bereits Geld ausgegeben.
Sie haben einen teuren Mietvertrag und Sie planen einen
teuren Neubau. Im Innenausschuss ist gesagt worden,
das sei zusammen wirtschaftlich. Wenn Sie das hinbekommen, also wenn es wirklich so wäre, dass ein Neubau und der bestehende Vertrag wirtschaftlich vertretbar
wären, müssten wir uns um den Haushalt keine Sorgen
machen. Ich kann das nicht erkennen. Von daher hoffe
ich, dass Sie da etwas ändern.

Aber es gibt natürlich auch Sachen, die Sie nichts
kosten würden und die Sie locker tun könnten. Das betrifft zum einen die Frage, wie wir mit dem Datenschutz
umgehen. Wir haben hier heute einen Antrag betreffend
die Weitergabe der Passagierdaten an die USA eingereicht. Wir erwarten, dass Sie die Kommission daran
hindern, diese Daten weiterhin unmittelbar zu übertragen. Wir brauchen eine Diskussion in den Landesparlamenten zu diesem Thema. Wir sind im Übrigen auch der
Ansicht, dass seit 2003 genügend Zeit verstrichen ist, um
das Ganze jetzt zu evaluieren. So etwas darf man nicht
durchpeitschen, so etwas muss man diskutieren. Genauso müssen wir aus unserer Sicht das Bundesdatenschutzgesetz dringend überarbeiten. Es ist weder in der
Praxis für den Verbraucher noch was neue Technologien
angeht einigermaßen nachvollziehbar. Deshalb setzen
wir uns für eine Überarbeitung ein.

Zur Pressefreiheit. Dabei geht es nicht nur um die
Durchsuchung von Büros von Journalisten. Dabei geht
es auch darum, was wir uns bei der Pressefreiheit eigentlich leisten und wie wir dieses Thema behandeln. Wenn
ein Beamter eine Information weitergibt und dafür bestraft wird, dann ist das eine Sache. Die andere aber ist:
Wie gehen wir mit dem Journalisten um, der diese Daten
verwertet? Herr Minister, Sie haben in einem „Spiegel“Interview vor einigen Wochen dazu Stellung genommen.
Die FDP hat dazu einen Gesetzentwurf eingebracht. Sie
haben das zumindest inhaltlich positiv begleitet. Wir
würden uns freuen, wenn Sie uns auch bei diesem Gesetzentwurf weiterhin positiv begleiten könnten.
Zum Abschluss: Die Vorgänge zum BND werden im
Untersuchungsausschuss ausführlich behandelt werden.
Die Diskussionen haben aber doch ergeben, dass das
Verfahren des PKGr überarbeitungswürdig ist. Von daher bitten wir auch um Ihre Unterstützung für eine Reform des PKGr; denn ich glaube, was jetzt passiert, hat
gezeigt, dass das dringend notwendig ist.

Zum Abschluss mein Dank -  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kurz vor dem fünften Jahrestag des Anschlags auf das
World Trade Center am 11. September - es ist ein trauriges Jubiläum - bewegt uns wieder einmal die Frage
- heute mehr denn je -, wie wir so viel Sicherheit wie
möglich garantieren können, ohne unsere Freiheit und
die Bürgerrechte aufzugeben. Liberale werden all das
mittragen, was tatsächlich Sicherheit bietet. Drei Schritte
sind hierbei unseres Erachtens sehr wesentlich: zum einen die Gelassenheit im Umgang mit der Problematik,
zum anderen die Wachsamkeit bei der Überprüfung weiterer Maßnahmen und zum Dritten die Entschlossenheit,
das, was man einmal als richtig erkannt hat, umzusetzen.

Was heißt für mich Gelassenheit? Nach den - Gott
sei Dank! - vereitelten Anschlägen fühlte sich jeder berufen, einen Vorschlag zu machen. Sie reichten von der
Zugangskontrolle an allen Bahnhöfen über Rail-Marshalls bis hin zu Hartz-IV-Empfängern, die für Sicherheit in den Bahnen sorgen sollten. Diese Liste könnten
wir beliebig verlängern. Das ist Aufgeregtheit und hat
mit Sicherheit überhaupt nichts zu tun.

Wachsamkeit heißt für uns, dass wir die Maßnahmen, die wir verabschiedet haben, immer wieder überprüfen und nicht einfach draufsatteln, frei nach dem
Motto „Das bringt schon was!“. Wachsamkeit beinhaltet
für mich auch, dass sich dieses Parlament ausführlich
mit der Evaluierung der „Otto“-Kataloge beschäftigt.
Doch das tun wir nicht ausführlich genug.

Die Frage, die wir uns immer wieder stellen müssen, lautet: Hilft uns diese Maßnahme wirklich weiter? Auch bei
dem, worüber wir jetzt diskutieren, müssen wir die folgende Frage stellen: Hätten wir damit einen einzigen
Schläfer entdeckt? - Nein, hätten wir nicht, weil ein
Schläfer keinen Mucks von sich gibt, es sei denn er
schnarcht.

Mich bewegen im Moment insbesondere die folgenden Fragen: Was geht in diesen Attentätern vor? Wann
legen sie den Hebel um und sagen „Jetzt reicht es mir!“?
Sind Karikaturen der Grund oder was sonst? Ich glaube,
dass wir uns mit diesem Phänomen viel intensiver beschäftigen müssen, als wir das bisher getan haben. Von
daher begrüße ich ausdrücklich Ihre Ankündigung, auf
diesem Gebiet mehr Geld zu investieren. Allerdings
frage ich mich, warum das erst jetzt geschieht; denn dass
das ein Problem ist, wussten wir schon immer.

Ich begrüße auch den Beschluss der Innenministerkonferenz, in diesem Zusammenhang auf das Ausländerrecht zu schauen. Das halte ich für eine sinnvolle Maßnahme. Bitte tun Sie uns von der FDP einen Gefallen:
Kommen Sie nicht wieder mit der Einladerdatei; das ist
nämlich ein alter Hut. Das ist nicht das Problem. Es gibt
andere Dinge, die wir angehen müssen.

Dritter Punkt: Entschlossenheit. Die Antiterrordatei
ist ein gutes Beispiel. Fünf Jahre lang haben wir daran
gearbeitet. Das kann man eigentlich keinem vernünftigen Menschen erklären.

- Herr Binninger, wir haben nicht daran gearbeitet, wir
waren aber auch nicht dagegen. Das ist der Unterschied
zu einigen Kollegen aus Ihren Reihen, die nämlich verhinderten, dass wir schon längst eine funktionierende Indexdatei haben. Wir hätten sie nämlich schon lange haben können, wenn nicht Kollegen wie der Kollege
Beckstein gesagt hätten: Ich möchte eine Volltextdatei.
Das war Politik nach dem Motto „Ich möchte meine Interessen durchsetzen!“. Das hat nichts mit Sicherheit zu
tun. Diesbezüglich müssen Sie mit Ihren Kollegen ins
Gericht gehen.

Wir begrüßen diese Einigung, auch wenn sie für eine
große Koalition typisch ist. Ein FDP-Innenminister war
dabei. Wir machen jetzt von beidem etwas; das ist aber
besser als nichts. Endlich haben wir eine Einigung.
Trotzdem müssen wir aufpassen, dass diese Indexdatei
nicht zum Selbstbedienungsladen wird. Wir werden darauf achten, dass kontrolliert wird, wer über diese Daten
verfügt. Die Kontrolle muss ordentlich durchgeführt
werden. Das gilt insbesondere für die Kontrolle des so
genannten Freitextfeldes, das unseres Erachtens die
Möglichkeit bietet, die Volltextdatei durch die Hintertür
einzuführen. Das halten wir für bedenklich. Wir werden
das sorgsam beobachten.

Auch in diesem Zusammenhang begrüßen wir die
Protokollnotiz des Innenministers aus Nordrhein-Westfalen, dass nach zwei Jahren eine Evaluierung dieser
Maßnahme stattfinden muss. Das ist richtig. Diese Forderung teilen wir.

Wir teilen die Forderung des GdP-Vorsitzenden,
Konrad Freiberg, der heute gesagt hat: Ohne mehr Polizisten bringt diese Datei so gut wie gar nichts. Meine
einzige Anmerkung zur Videoüberwachung ist heute,
dass das Gleiche für die Videoüberwachung gilt: Ohne
mehr Polizisten bringt sie nur Scheinsicherheit.

Uns fehlt bei dem ganzen Thema eine einheitliche Sicherheitsarchitektur. Viele Bauherren und viele Architekten wuseln auf dem Bauplatz Sicherheitspolitik herum, aber ein Gesamtkonzept können wir noch nicht
erkennen. Wie soll denn in Zukunft die Zusammenarbeit
dieser 38 Behörden stattfinden? Die Indexdatei beschreibt doch nur das Ergebnis. Wichtig ist jedoch, wie
wir vorher zusammenarbeiten. Das ist eine Herausforderung - das haben Sie richtig gesagt, Herr Minister -, die
sich dem Föderalismus stellt. Hier ist er gefragt, er muss
zeigen, ob er funktioniert oder nicht. Von daher ist das
für uns ein wesentlicher Punkt.
Ein weiterer wesentlicher Punkt bei der Sicherheitsarchitektur ist, dass wir über alles nachdenken. Ehrlich gesagt habe ich mir im Zusammenhang mit den aufgeregten Vorschlägen, die ich vorhin zitiert habe, so manches
Mal überlegt: Wer kümmert sich eigentlich um den
ÖPNV? Millionen von deutschen Bundesbürgern sind
jeden Tag damit unterwegs. Dazu habe ich keinen Vorschlag gehört. Wo sind denn die Anschläge in London
und Madrid passiert? Ich habe hier alles über Züge und
Personenzüge gehört. Hat eigentlich einer von uns überhaupt schon mal darüber nachgedacht, was es bedeutet,
wenn jeden Tag Millionen von Paketen mit dem Zug
durch Deutschland transportiert werden? Auch diese
können zum richtigen Zeitpunkt gezündet werden. Dazu
habe ich von Ihnen keinen einzigen Vorschlag gehört.

Auch das gehört für mich zu einer Sicherheitsarchitektur. Das wäre wirkliche Sicherheit und nicht nur ein
Presseerfolg.

Noch zum Haushalt: Den Aufwuchs, den man bisher
feststellen kann, findet man nur bei zwei Positionen:
zum einen handelt es sich um hauptstadtbedingte Sicherheitsmaßnahmen - das ist so ein schreckliches Wort,
dass ich es ablesen muss -, mit rund 38 Millionen Euro
und zum anderen um den Digitalfunk mit rund
60 Millionen Euro. Wir sind sehr gespannt, wie sich die
weiteren Veränderungen auswirken werden. Interessant
wird auch sein, welche Mittel für die Antiterrordatei eingestellt werden. Denn das, was wir da wollen, ist mit Sicherheit nicht für lau zu haben.

Noch kurz zum Digitalfunk: Der Zuschlag ist jetzt
erfolgt. Hoffentlich wird bei EADS nur der Airbus teurer
und nicht auch noch dieses Verfahren. Wir hoffen, dass
es einmal ein Großprojekt gibt, das stressfrei im Rahmen
der öffentlich-privaten Partnerschaften abgewickelt werden kann; anders als zum Beispiel bei den biometrischen
Ausweispapieren über die Bundesdruckerei. Dieser
Pauschalvertrag ist immer noch sehr im Dunkeln. Ich erinnere mich noch gut an den Drang des letzten Bundesinnenministers, Otto Schily, der die Umsetzung des
E-Passes forciert hat. Kein Wunder, dass die Firma das
ganz toll fand und er jetzt dort im Aufsichtsrat sitzt. Das
scheint eine neue, nicht gute Tradition unter SPD-Kollegen zu werden.

Herr Minister, ich weiß, dass Sie nicht in der SPD sind.

Ihnen traue ich zu, dass Sie die Instinktlosigkeit dieser
Kollegen nicht haben, und hoffe darauf, dass Sie nicht
im EADS-Aufsichtsrat landen werden, wenn das Ganze
vorbei ist.

Zum Thema Integration muss ich zugeben, dass Sie
mir quasi den Wind aus den Segeln genommen haben.

Auch mir ist natürlich aufgefallen, dass die Mittel sich
nicht verändert haben. Alle Fraktionen haben das beim
letzten Haushalt kritisiert. Ich denke: Es wird ohne eine
Mittelerhöhung nicht gehen können. Denn eines ist uns
klar - wir haben hier schon über viele Details gesprochen -: Egal, was wir tun, es wird teurer werden, weil
mehr Qualität Geld kostet.

Mein letzter Punkt betrifft den Bundesdatenschutzbeauftragten. Auch da kann man sehen, dass sich der
Ansatz nicht verändert hat. Wenn wir immer mehr Eingriffe in die Bürgerrechte vornehmen - das tun wir und
insbesondere Sie in konsequenter Fortsetzung der rotgrünen Koalition -, dann muss man den Bundesdatenschutzbeauftragten als unabhängige Aufsicht stärken.
Das tun wir nicht. Von daher appelliere ich an alle, noch
einmal zu überlegen, ob das nicht möglich wäre. Denn
Antiterrordatei, Vorratsdatenspeicherung und vieles andere bedeuten ein Mehr an Aufgaben für den Bundesdatenschutzbeauftragten.

Zum Schluss noch zwei Bemerkungen:

Erstens. Weil heute die erste Sitzungswoche nach der
Sommerpause ist, kann man auch einmal nett sein: Herr
Edathy, herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag! Ich
wünsche Ihnen noch einen schönen Tag.

Zweitens. Wenn es um wirkliche Sicherheit und nicht
nur um Scheinsicherheit geht, sind wir, was den Haushalt des Bundesministers des Innern angeht, gerne an Ihrer Seite.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach langer Debatte der Innenminister egal welcher
Couleur hat es jetzt einen gemeinsamen Beschluss gegeben, der aus unserer Sicht in die richtige Richtung geht;
er ist aber wieder ein typischer Kompromiss à la große
Koalition:

ein bisschen Index, ein bisschen Volltext, damit beide
Seiten zufrieden sind. Es bleibt abzuwarten, was am
Ende dabei herauskommt.

Grundsätzlich begrüßen wir - Herr Binninger, Sie
hätten uns dafür auch einmal loben können -, dass eine
Indexdatei eingeführt wird.
Genau wie Sie glauben wir nämlich daran, dass es einen
besseren Datenaustausch zwischen den Behörden geben
muss. Dabei sind zwei zentrale Punkte zu beachten.

In der Tat geht es auch - ich habe den Eindruck, dass
Sie mein Büro überwachen lassen - um die Einhaltung
des Trennungsgebotes.

Ich möchte hier jetzt nicht eine staatsrechtliche Vorlesung halten. Ich glaube, das können andere besser. Ich
möchte nur einen Satz aus einem Aufsatz von Christoph
Gusy zitieren:

Am Horizont wird damit der rechtsstaatliche Kern
des Trennungsgebotes erkennbar: Wer alles
weiß, soll nicht alles dürfen; und wer alles
darf, soll nicht alles wissen.

Ich denke, das fasst das Trennungsgebot ganz gut zusammen. Wir sind 60 Jahre lang gut damit gefahren. Sie
müssen schon gute Gründe haben, wenn Sie so weit gehen wollen, wie Sie es jetzt vorhaben. Ich glaube, man
kann es bei gutem Wissen auch anders - zurückhaltender regeln. Wenn Sie es so regeln, dass es aus unserer Sicht
verfassungsrechtlich einwandfrei ist, stimmen wir gerne
zu.

Aus unserer Sicht ist das Freitextfeld bedenklich;
denn dort kann jede Behörde mehr oder weniger das eintragen, was ihr passt. Der Zugriff auf nicht gesicherte Informationen wird damit erlaubt, obwohl dies für die Arbeit mancher Behörden weder erforderlich noch geeignet
ist. Das ist aus unserer Sicht ein Verstoß gegen das Trennungsgebot. Das Freitextfeld führt zudem zu missverständlichen Interpretationen. Es muss dabei aber auch
ein praktischer Aspekt berücksichtigt werden: Wer soll
das alles eigentlich pflegen und kontrollieren? Auch hier
muss man sich fragen, ob das wirklich notwendig ist.
Wir meinen: Nein, nicht in diesem Umfang.

Aus unserer Sicht ist die geltende Einfallregelung
möglicherweise ein Verstoß gegen das Trennungsgebot;
darüber werden wir reden müssen. Ich möchte eine weitere kritische Anmerkung machen. In dem Entwurf eines
Gemeinsamen Dateiengesetzes steht unter A - Problem
und Ziel -: Ziel des Gesetzentwurfes ist es, angesichts
der Bedrohung durch den internationalen Terrorismus
den Informationsaustausch zwischen Polizeien und
Nachrichtendiensten weiter zu verbessern.

In § 6 steht aber, dass eine weitere Verwendung der
Daten beispielsweise auch dann möglich ist, wenn dies
der Verfolgung einer besonders schweren Straftat dient.
Was hat das denn mit Ihrem ursprünglichen Ziel, eine
Antiterrordatei einzurichten, zu tun? Wir finden, die allgemeine Strafverfolgung sollte in diesem Gesetz nicht
berücksichtigt werden. Das ist nicht ausgewogen; denn
Erkenntnisse, die mit besonderen Befugnissen von Geheimdiensten gesammelt werden, dürfen von polizeilichen Behörden nicht zur allgemeinen Strafverfolgung
genutzt werden. Das ist der Kern des Trennungsgebotes.

Ein weiterer zentraler Punkt, den wir kritisch sehen,
betrifft den Umgang mit dem Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung. Der vorgelegte Gesetzentwurf enthält - es ist sehr schade, dass wir in erster Linie
über ihn und nicht über die Anträge debattieren - einen
umfangreichen Datenkatalog, den so genannten zweiten
Datenkranz. Es bleibt zu prüfen, ob jedes Merkmal geeignet und erforderlich ist. Für mich jedenfalls ist nicht
jedes Merkmal zwingend notwendig. So kann man beispielsweise lange und trefflich darüber streiten, ob es
sinnvoll ist, die Religionszugehörigkeit als Merkmal
aufzunehmen.

Die Speicherung der Daten von Kontaktpersonen sehen
wir ebenfalls kritisch. Unbeteiligte dürfen auf keinen
Fall in Verdacht geraten. Das ist noch nicht völlig ausgeschlossen.

Kurz zu den Anträgen: Die überzogenen Forderungen
und die absolute Verweigerung der Linkspartei nutzen
nichts. Dem Antrag der Grünen kann ich ehrlich gesagt
nicht entnehmen, was mit Projektdateien eigentlich gemeint ist. Ich sehe auch hier das Trennungsgebot nicht
ganz eingehalten. Das kann man aber im weiteren Verfahren sicherlich noch klären.

Aus Sicht der FDP brauchen wir ein rechtsstaatlich
einwandfreies Gesetz, ein Gesetz, das diesmal vor dem
Bundesverfassungsgericht Bestand hat. Das ist das Allerwichtigste; denn wir können es uns im Kampf gegen
den Terror nicht leisten, den Entwurf eines Gesetzes zu
verabschieden, das hinterher vom Bundesverfassungsgericht gekippt wird.

Einem rechtsstaatlich einwandfreien Gesetzentwurf werden wir gerne unsere Zustimmung geben. Ansonsten
werden wir nicht zustimmen. Wir hoffen auf die Einsicht
der Regierungskoalition  Verehrtes Präsidium! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ziel des vorgelegten Gesetzentwurfes ist es, den Informationsaustausch durch die beteiligten Behörden zur
Bekämpfung des Terrorismus zu verbessern. Diese Forderung unterstützt meine Fraktion voll und ganz.

Sie hat sich für die Verbesserung dieses Austausches
seit Jahren eingesetzt. Herr Minister, wenn es denn auch

aus unserer Sicht ein kluger Gesetzentwurf ist, dann
werden wir ihm gerne zustimmen. Im Übrigen sichern
wir Ihnen aber auch zu, ihn zügig zu beraten. Da sind
wir an Ihrer Seite. Das ist gar keine Frage.

- Wir haben nie etwas anderes gesagt. Das Problem ist
nur, dass es wegen Maximalforderungen insbesondere
konservativer Innenminister aus einigen Bundesländern
in der Vergangenheit nicht gelungen ist, dieses Thema
früher in den Deutschen Bundestag einzubringen.

Das Bundesverfassungsgericht und das Grundgesetz
machen uns deutliche Vorgaben. Hier möchte ich zum
einen das Trennungsgebot hervorheben. Ich möchte
heute gar nicht mit den Kollegen der CDU/CSU darüber
diskutieren, ob das im Grundgesetz steht oder nicht.

Wir werden eine Anhörung dazu haben. Ich sage Ihnen
schon heute: Selbst wenn es nicht im Grundgesetz steht,
ist es für uns ein wichtiges Verfassungsprinzip.

Daher werden wir das ernsthaft prüfen müssen. Wir werden diesen Gesetzentwurf zum anderen aber auch am
Recht auf informationelle Selbstbestimmung messen
müssen. Wir werden am Ende zustimmen, wenn wir der
Ansicht sind, dass dieses Gesetz verfassungsgemäß ist.

Wir haben noch einige Probleme mit diesem Gesetzentwurf. Dass nicht nur wir diese haben, sondern beispielsweise auch die Länder Baden-Württemberg und
Nordrhein-Westfalen, haben die Sitzungen des Rechtsund Innenausschusses des Bundesrates diese Woche gezeigt; denn auch dort wurden Anträge gestellt, denen
zum Teil im Innenausschuss gefolgt worden ist, zum Teil
nicht. Man sieht, dass die IMK-Vereinbarung offensichtlich doch nicht so eindeutig war und nicht so eindeutig
in diesen Gesetzentwurf eingeflossen ist, wie das oft gesagt worden ist.

Ein grundsätzliches Problem für uns betrifft die
Datensparsamkeit. Jede Sammlung und Weitergabe
von Daten bedeutet einen Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und dieser bedarf einer besonderen Rechtfertigung. Maßstab ist dabei immer die
Effektivität und Zweckmäßigkeit dieser Speicherung
und Weitergabe. Da stellt sich uns insbesondere bei dem
Merkmal der Religionszugehörigkeit die Frage: Wenn
die Erhebung eines Merkmals einen Mehrwert gegen
null generiert, brauchen wir es dann wirklich? Das ist
unser erstes Problem.

Das zweite Problem ist aus unserer Sicht das so genannte Freitextfeld, wo ergänzende Hinweise und Bewertungen gespeichert werden können. Damit wird den
Polizeibehörden aus unserer Sicht der Zugriff auf nicht
gesicherte Informationen eröffnet, die als solche für die
Erfüllung ihrer Arbeit nicht unbedingt notwendig und
weder geeignet noch erforderlich sind. Die Polizei kann
bei der Verfolgung von Straftätern - normalerweise
quellengeschützte - Geheimdienstinformationen bekommen. Das ist aus unserer Sicht durchaus fragwürdig. Von
daher schließen wir uns der Protokollnotiz des nordrhein-westfälischen Innenministers an, der dies ausdrücklich kritisiert hat.

Damit verbunden ist nämlich ein weiteres Problem:
die Zusammenarbeit mit ausländischen Behörden. Dieses Problem wollen wir uns sicherlich nicht auch noch
- sozusagen en passant - aufhalsen. Das Freitextfeld ist
ein bisschen wie eine Missgeburt, ein Kompromiss zwischen Index und Volltext, eine für eine große Koalition
typische Konzession. Das ist aus unserer Sicht falsch.

Auch die im Gesetzentwurf vorgesehene Speicherung
von Daten von Kontaktpersonen sehen wir sehr kritisch. Dabei handelt es sich um Personen, bei denen Anhaltspunkte für eine Verbindung mit dem Terrorismus
sprechen. Was bedeutet das denn? Sie verleihen Ihr
Handy an jemanden, Sie telefonieren mit jemandem:
Reicht das schon? Wir jedenfalls werden genau darauf
achten, dass vom Terrorismus bisher wirklich unberührte
Menschen durch diesen Gesetzentwurf nicht in Verdacht
geraten können, mit Terrorismus etwas zu tun zu haben.
Wir freuen uns, dass uns die Länder Baden-Württemberg
und Nordrhein-Westfalen im Bundesrat zur Seite stehen.

Auch die Regelung des Eilfalls ist aus unserer Sicht
sehr kritisch zu sehen; denn damit könnte durch die Hintertür ein umfassender Gebrauch der Daten eingeführt
werden.

- Das ist immer so. Ich muss Ihnen nicht erzählen, wie
dieses System funktioniert.

Ich komme zum Schluss. Nach § 6 Gemeinsame-Dateien-Gesetz soll auch eine Verwendung der Daten zu einem anderen Zweck als zur Aufklärung oder zur Bekämpfung des Terrorismus zulässig sein. Mit diesem
Ausnahmefall werden aus unserer Sicht die Datenverwendung nochmals deutlich erweitert und das Trennungsgebot nochmals ausgehöhlt. Auch das können wir
so nicht mittragen.

Ich wiederhole unser Angebot: Wir arbeiten gern an
einem verfassungsgemäßen Gesetz mit. Aber wenn es
darum geht, dass das Trennungsgebot und das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung ausgehöhlt werden
sollen, dann können wir diesem Gesetz nicht zustimmen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über ein Versäumnis der letzten Bundesregierung; das ist schon mehrfach angesprochen worden. Es droht aber immer mehr zu einem Versäumnis
dieser Bundesregierung zu werden.

Bereits im Jahr 2001 - auch das wurde schon ausgeführt - wurde das Datenschutzaudit als bloße Programmnorm in das Bundesdatenschutzgesetz aufgenommen. Damit kann es aber leider nicht umgesetzt
werden. So ist das im Leben. Bereits im Dezember 2004
hat es in diesem Hause zu diesem Thema einen aus meiner Sicht ziemlich eindeutigen - einstimmigen - Beschluss gegeben. Für diejenigen, die ihn vergessen haben, lese ich ihn mit Ihrer Genehmigung vor. In
Drucksache 15/4597 steht:

Der Deutsche Bundestag erwartet, dass die Bundesregierung noch in dieser Legislaturperiode ein Ausführungsgesetz zu § 9 a des Bundesdatenschutzgesetzes vorlegt, damit dieses wichtige Element der
jüngsten Novellierung nicht weiter leer läuft. Dabei
ist einer möglichst unbürokratischen Lösung der
Vorzug zu geben, die sich an den realen Interessen
der Anbieter und Verbraucher orientiert.

Das war aus meiner Sicht - wenn ich das so sagen darf eine ganz große Koalition für das Datenschutzaudit und
das Datenschutzgütesiegel.

Heute wurde oft gesagt: Im Prinzip wollen wir es;
aber nicht so. Ich sehe keinen Grund, warum wir nicht
einen für alle gangbaren Weg finden sollten. Aus meiner
Sicht spricht nichts dagegen.

Es ist eine Sache, dass die letzte Bundesregierung das
nicht geschafft hat. Frau Stokar, Sie dürfen es mir nicht
übel nehmen, dass ich es lustig finde, dass Sie - ebenso
wie wir - einen Antrag gestellt haben; schließlich konnten Sie das bei Herrn Schily lange nicht durchsetzen. Ich
habe eine Ahnung, warum das so war.

- Damit endet sie nicht. Wenn man sich aber an das erinnert, was in der letzten Legislaturperiode passiert ist und
was nicht, was gesagt wurde und was nicht, dann findet
man es schön, dass manche Sachen doch wieder auf den
Tisch kommen. An manchen Punkten hätten wir uns eine
öffentliche Äußerung Ihrer Fraktion in Sachen Datenschutz gewünscht.

Die haben wir häufig nicht gehört. Die FDP stand damit
oft alleine. Das wissen Sie genau.

Aus unserer Sicht sind ein Datenschutzaudit und ein
Gütesiegel sinnvoller denn je; denn immer mehr Menschen tummeln sich im Internet. Das Datenschutzgütesiegel hat zwar nicht nur mit dem Internet zu tun; wir
brauchen es aber insbesondere für Transaktionen im
Internet. Wenn wir wollen, dass die Menschen das Internet nutzen - übrigens möchte auch der Staat, dass die
Menschen das Internet nutzen, um über E-Government
viele Behördengänge zu sparen -, dann macht es Sinn,
dafür zu sorgen, dass die Nutzer sich mittels eines simplen Verfahrens darüber informieren können, ob ihre
Transaktionen sicher sind. Dafür könnte dieses Siegel
Sorge tragen. Deshalb unterstützen wir das.

Dem Gütesiegel wird häufig entgegengehalten, dass
es zu viel Bürokratie mit sich brächte. Frau Philipp, das
haben auch Sie vorhin gesagt. Wenn wir ein typisch
deutsches Verfahren installieren würden, wenn wir es
also überfrachten würden, wäre das der Fall. Ich glaube
aber, dass man auch ein relativ einfaches Verfahren installieren kann: Man kann klare Kriterien setzen, die einzuhalten sind. Ich glaube, dass wir ein solches Genehmigungsverfahren, das nicht typisch deutsch ist, erfinden
können.

Ein solches Verfahren wäre flexibel und würde die
Wirtschaft wenig belasten. Eines ist klar: Die FDP
möchte den Mittelstand nicht weiter belasten. Ganz im
Gegenteil: Wir wollen dem Mittelstand - überhaupt allen deutschen Unternehmen - eine Chance bieten; denn
wir halten es für einen Wettbewerbs- und Innovationsvorteil, wenn deutsche Unternehmen mit einem solchen
Siegel werben können.

Dass das geht und dass die Welt davon nicht untergeht, zeigen die Erfahrungen, die man in Schleswig-Holstein gesammelt hat. Schleswig-Holstein hat als erstes
und einziges Bundesland ein solches Ausführungsgesetz.

- Private können aber darauf zurückgreifen. Es ist in erster Linie nur für staatliche Stellen. Aber wenn private
Stellen für den Staat arbeiten, können sie das ebenso erhalten.

Von daher denke ich, dass die Welt nicht untergegangen ist. Es ist immer ein gutes Zeichen, wenn ein Land
mit einem solchen Gesetz Erfahrungen gemacht hat, die
zeigen, dass es geht. Wir halten es für sinnvoll, das jetzt
auch für private Unternehmen möglich zu machen. Ich
glaube, dass nichts dagegen spricht. Wenn ich die Rede
von Frau Philipp richtig verstanden habe, dann komme
ich zu dem Schluss, dass wir uns in einem Berichterstattergespräch darüber verständigen sollten, wie wir mit
dem Thema umgehen. Denn ich finde, es sollte nicht daran scheitern, dass die einen es so und die anderen es anders verstehen. Wir sollten im Interesse des Datenschutzes und der Nutzer ein solches Siegel einführen.

Vielen Dank.

 Herr Körper, wenn ich Ihnen eine Freude machen

darf, immer gerne. - Sehr verehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn der letzten
Beratungen des Einzelplans 06 möchte ich etwas Nettes
sagen. Ich möchte mich bei den Haushältern, beim Bundesinnenminister, aber auch bei Ihren Beamten und Ihrem Haus bedanken. Ich weiß, ich habe Sie oft mit meinen Fragen herausgefordert.

Sie haben sich immer alle Mühe gegeben, sie zu beantworten. Das geschah nicht immer zu meiner Zufriedenheit; das liegt aber wahrscheinlich in der Natur der
Sache. Trotzdem gilt mein herzlicher Dank allen Beteiligten. Sie werden es nicht anders vermuten: Das waren
mehr oder weniger die letzten netten Worte, die ich heute
finden kann.

Im Sommer habe ich mit der mir eigenen Nettigkeit
einer Oppositionspolitikerin die Politik im Innenbereich
der großen Koalition als Dreiklang bezeichnet: mehr Ankündigungen als Taten, Zerstrittenheit in den meisten
Themen und Fortsetzung des Abbaus der Bürgerrechte.

Das kann ich heute immer noch unterstreichen. Es hat
sich aus meiner Sicht nicht erledigt. Ich habe festgestellt,
dass ein neuer Dreiklang hinzugekommen ist, Herr Innenminister, der Folgendes beinhaltet: am Haushalt vorbei,

an den Betroffenen und am Parlament vorbei, allein gelassen und allein entscheiden.

Zuerst zum Punkt: alleine entscheiden und ein wenig
am Parlament vorbei. Das betrifft das Programm zur
Stärkung der inneren Sicherheit. Ich möchte das Verfahren formal rügen. Es ist sicher richtig, wenn Sie sich
darauf beziehen, dass dieses Thema formal in den Haushaltsausschuss gehört.

Aber Sie haben versucht, an den Kollegen im Innenausschuss vorbei zu entscheiden, und haben es erst auf
Druck der FDP im Haushaltsausschuss dann doch in den
Innenausschuss geschoben. Ich finde, so kann man mit
dem Parlament und seinen Fachpolitikern nicht umgehen.

Ich muss das kritisieren. Es ist schon bedenklich - ich
bin Innenpolitikerin und zufällig stellvertretendes Mitglied im Haushaltsausschuss und darf deshalb dort Fragen stellen -, dass die Fragen, die man zu diesem Thema
hat, erst im Haushaltsausschuss beantwortet werden,
aber nicht im zuständigen Innenausschuss. So ist es passiert. Das ist kein ordentlicher Umgang mit dem Parlament.

Mit den Maßnahmen, Herr Innenminister, die Sie in
der ersten Lesung angekündigt haben - Sprengstoffhunde und Wärmebildkameras für den Schutz von Bahnanlagen -, haben wir überhaupt kein Problem. Man
könnte höchstens fragen, warum es erst jetzt mehr Geld
dafür gibt. Aber dabei haben Sie unsere Unterstützung.
Genauso haben Sie unsere Unterstützung, wenn es darum geht, mehr Personal einzustellen, das sich mit Islamismus und islamistischer Bedrohung beschäftigt.

Wir brauchen Dolmetscher und Personal, das sich auskennt. Das ist überhaupt keine Frage.
Aber die weiteren Maßnahmen, die sich dahinter verbergen, sind aus unserer Sicht mehr als bedenklich.

Zum Beispiel soll es mehr Geld für die Entwicklung von
Programmen geben, die es ermöglichen, die Bilder von
Überwachungskameras mit biometrischen Daten abzugleichen. Das sind nicht nur Fahndungsdaten, sondern es
geht - Ihr Staatssekretär Hahlen hat es mir erläutert - um
Personen, die sich auf Bahnhöfen auffällig benehmen.
Ich möchte einmal sehen, wie Sie das genau definieren.
Aus unserer Sicht gibt es dafür keine Rechtsgrundlage.
Das ist ein unzulässiger Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Dies wurde ohne jede
Diskussion hier im Haus geplant.

Das nächste Beispiel: die geplante Kommunikationsinfrastruktur. Warum brauchen wir parallel zum
BOS-Digitalfunk, der teuer genug sein wird, eine neue
Kommunikationsinfrastruktur?

Herr Innenminister, Sie haben auf diese Frage geantwortet, dass es sicherer sein muss. Diese Prioritätensetzung
kann ich nicht verstehen. Entweder ist der BOS-Digitalfunk sicher oder er ist nicht sicher. In dem Fall müssten
wir die Ausschreibung verändern. Aber so, wie Sie das
hier machen, geht es sicher nicht.

Zu diesen Punkten haben wir einen Entschließungsantrag vorgelegt. Denn wir finden, das Parlament muss
sich mit diesen Fragen beschäftigen und nicht der Flurfunk des Bundesinnenministeriums.

Zum nächsten Punkt: alleine entscheiden und an den
Betroffenen vorbei. Dazu fallen mir zwei Sachen ein,
zum einen der geplante Umzug der Abteilung 6 des
Bundesamtes für Verfassungsschutz. Aus unserer
Sicht ist das weder aus fachlichen noch aus finanziellen
Gründen geboten. Es gibt in Berlin noch keinen Ersatzstandort für diese Abteilung. Die Kommunikation im
Haus wird dadurch sicher nicht verbessert. Es gibt aus
unserer Sicht nur eine logische Erklärung dafür: Sie bereiten damit den Gesamtumzug vor. Interessant ist hierbei übrigens, dass Herr Bosbach Sie kritisiert, während
Herr Wiefelspütz Sie lobt. Interessant ist auch, dass sich
CDU- und CSU-Abgeordnete, als sie noch in der Opposition waren, gegen eine weitere Zentralisierung ausgesprochen haben. Die entsprechende Pressemitteilung
wurde allerdings von der Homepage der Kollegen gelöscht. Ich weiß jetzt auch, warum. Man kann sicherlich
umstrukturieren, wenn man es für nötig hält. Aber ich
finde, die Mitarbeiter haben es verdient, von Ihren Plänen nicht erst aus der Zeitung zu erfahren.

Genauso geht es den Mitarbeitern der Bundespolizei.
Veränderungen, die diesen Bereich berühren - dies betrifft fast die Hälfte Ihres Etats -, sind sicherlich klug
und richtig. Aber wenn sie diejenigen, die für unsere Sicherheit sorgen und sie garantieren sollen, in so hohem
Maße verunsichern, dann ist das kontraproduktiv für die
Sicherheit in unserem Land.

Noch eine kurze Bemerkung zur Antiterrordatei.
Die Anhörung, die zu diesem Thema durchgeführt
wurde, hat die meisten Zweifel der Opposition voll bestätigt.

Es ist offensichtlich so, dass dann, wenn man versucht,
eine Entscheidung zu treffen und daran Bund und Länder, sozusagen eine ganz große Koalition, zu beteiligen,
letztlich nicht mehr viel Kluges übrig bleibt.

Wir stellen fest: Offensichtlich ist die große Koalition
sich selbst gut genug, weil sie Opposition und Regierung
in einem ist.

Anders können wir es uns nicht erklären, dass es nach
dieser Anhörung noch kein Berichterstattergespräch gegeben hat. Wenn wir Glück haben, findet ein solches Gespräch am kommenden Dienstag statt, also einen Tag bevor dieses Thema im Ausschuss behandelt wird. Ich
finde, so sollte man nicht mit der Opposition umgehen.

Nun komme ich noch einmal darauf zu sprechen, was
ich mit „allein gelassen“ meine. In der letzten Woche
konnten wir erleben, dass der Bundesinnenminister und
die innenpolitischen Sprecher der Koalition von den
CDU-Innenministern der Länder ganz en passant beschädigt worden sind. Es ging um die Frage, wie wir das
Bleiberecht regeln. Dazu haben Sie einen Vorschlag gemacht.

Aufgrund der Bedenken, die wir vorgetragen haben,
dass es doch nicht richtig sein kann, dass die Innenminister der Länder hierzu Regelungen im Rahmen der
IMK treffen und wir ihre Entscheidungen nur noch umsetzen dürfen, haben Sie sich Mühe gegeben, einmal andersherum vorzugehen. Doch was ist passiert? Sie liefen
bei ihren Länderkollegen voll auf. Das sollte für Sie ein
Alarmzeichen sein. Ich bin mir nicht sicher, wie Sie in
den kommenden Jahren noch ernsthaft Politik für die Sicherheit in diesem Lande machen wollen, wenn ihre
Kollegen aus den Ländern Sie immer wieder zurückpfeifen.

Sie wissen, dass wir den Beschluss zum Bleiberecht
begrüßt haben. Aber im Interesse der Beteiligten hoffen
wir, dass nun auch die Frage der Vorrangregelung aufgegriffen wird und die entsprechenden Rechtsgrundlagen
geschaffen werden, damit die Betroffenen hier bleiben
können. Ansonsten wäre das ein Muster ohne Wert, was
ich für noch viel schlimmer halten würde als die Tatsache, dass Ihre eigenen Leute Sie ziemlich stark beschädigt haben.

Dieser Kompromiss ist ohne weitere Änderungen nur
eine leere Hülle.

Wir Liberalen hoffen, dass aus dem Dreiklang „allein
gelassen, allein entscheiden und am Parlament und den
Betroffenen vorbei“ in den nächsten Jahren eine rechtsstaatliche Innenpolitik wird. Wenn das so ist, dann sind
wir an Ihrer Seite.

Herzlichen Dank.

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um es gleich zu Beginn klarzustellen: Die FDP
ist für den verbesserten Datenaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden, wenn es um die Bekämpfung des
internationalen Terrorismus geht.

- Es ist schön, dass wenigstens Sie mir Beifall klatschen.
Die CDU schafft das nicht. - Die FDP unterstützt selbstverständlich die Sicherheitsbehörden im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus und hat sich schon seit
langem für eine reine Indexdatei zur Bekämpfung des
internationalen Terrorismus eingesetzt. Dass diese Indexdatei weder in den vergangenen Jahren noch jetzt
realisiert wurde, liegt nicht an uns, sondern an den Länderministern, die von CDU und SPD gestellt werden;
das musste einmal gesagt werden.

Wir haben bei dem vorliegenden Entwurf allerdings
auch rechtsstaatliche Bedenken.

Zuerst aber ein Wort zum Verfahren - das kann ich
Ihnen nicht ersparen -: Es gab eine kurzfristig anberaumte Anhörung. Diesem Vorgehen haben wir zugestimmt, um diese Datei, von der wir einmal dachten, sie
würde als Indexdatei ausgestaltet, schnell auf den Weg
zu bringen. Die große Koalition hat dann drei Wochen
gebraucht, um am Ende Änderungsanträge, die nicht einmal zwei DIN-A4-Seiten umfassen, vorzulegen.

Es wurden zwei Berichterstattergespräche angesetzt, die
nicht stattgefunden haben, weil Sie sich immer noch
nicht geeinigt hatten. Besonders schön fanden wir es,
dass wir dann am späten Dienstagabend das entsprechende Fax mit den Änderungsanträgen bekamen. So
konnten wir uns damit in den Fraktionen überhaupt nicht
auseinander setzen.

Interessant ist auch, was die Kollegen im Innenausschuss zu diesem Gesetzentwurf gesagt haben. Herr
Wiefelspütz sagte zum Beispiel, er hätte noch nie so hart
an einem Gesetzentwurf gearbeitet wie an diesem.

Herr Göbel hat gesagt, es handele sich eigentlich nur um
kleinere Änderungen. Was stimmt denn nun?

 Herr Wiefelspütz, wenn das alles ist, was Sie zustande

bringen, dann graut mir vor den nächsten drei Jahren.

Unsere größten Kritikpunkte sind im Übrigen von den
Sachverständigen bestätigt worden. Bezüglich des Zu-
griffs auf die erweiterten Grunddaten von aa) bis qq)
- so heißt es so schön - haben auch wir verfassungsmäßige Bedenken; denn jede Speicherung und Weitergabe
von Daten ist ein Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung und jeder Eingriff bedarf einer
Rechtfertigung. Wir können aber nicht erkennen, dass
dies hier in jedem Fall gegeben ist. Wir haben insbesondere bei der Religionszugehörigkeit unsere Zweifel.
Auch viele Praktiker haben - das haben sie in der Anhörung bestätigt - ihre Zweifel an der Praktikabilität dieser
erweiterten Grunddaten.

Auch die Anzahl der beteiligten Behörden sehen
wir kritisch. Wir hätten uns gewünscht, dass darüber gemeinsam mit dem Bundestag entschieden wird.

- Herr Wiefelspütz, es wird nicht besser, wenn Sie so
laut rufen. Was Sie jetzt vorgelegt haben, ist lediglich im Einvernehmen mit dem Innenminister beschlossen worden.
Das kann sich ein Parlament nicht bieten lassen.

Auch zum Freitextfeld haben wir Kritikpunkte. Hier
verlassen Sie aus unserer Sicht die ursprünglich vorgesehene Indexdatei; denn nun dürfen Bewertungen, Hinweise und Bemerkungen hinsichtlich der Grunddaten
und der erweiterten Grunddaten weitergegeben werden.
Das ist erstens vom Aufwand her unpraktikabel - wer
soll das eingeben, wer soll das pflegen? -, zweitens für
den Betroffenen absolut unkalkulierbar - er kann die Daten nicht einsehen und weiß nicht, was an persönlichen
Bewertungen über ihn gespeichert wird - und hat drittens nichts mit Objektivität zu tun, sondern es handelt
sich um eine höchst subjektive Einschätzung, die den
Professor mit drei verdächtigen Studenten oder möglicherweise einen hoch bezahlten Bankdirektor mit drei
verdächtigen Mitarbeitern

zum Anwärter für diese Datei macht. Von daher lehnen
wir das ab.

Das Schlimmste aus unserer Sicht ist aber die so genannte Eilfallregelung. Gemeinsam mit dem Freitextfeld birgt sie die Gefahr, dass ausländische Geheimdienste uns ihre Informationen gar nicht mehr
weitergeben. Bisher galt das Opportunitätsprinzip; sie
konnten selbst entscheiden, ob sie Informationen einstellen oder nicht. Das gilt jetzt nicht mehr. Im Eilfall kann
jede Behörde jederzeit auf die Daten zugreifen. Das
heißt, auch jede ausländische Behörde muss damit rechnen, dass eine Behörde, von der sie nicht möchte, dass
sie auf diese Daten Zugriff hat, im Eilfall darauf zugreift.

All das, was Sie, Herr Kollege Göbel, hier zum Eilfall
gesagt haben, kann mich nicht überzeugen. Es gibt mindestens fünf unbestimmte Rechtsbegriffe in Ihrer Vorschrift, die man zunächst auslegen muss. Was da konkret
und präzise geregelt sein soll, kann ich nicht erkennen.
Ganz im Gegenteil, Sie gefährden mit dieser Regelung
die internationale Zusammenarbeit. Für mich und meine
Fraktion macht Terrorismus nicht an der Grenze halt und
hält sich übrigens auch nicht an unsere üblichen Bürozeiten in den Behörden. Mit Blick auf die Eilfallregelung
frage ich mich, wie Sie den internationalen Terrorismus
einschätzen. Es kann doch wohl nicht sein, dass Sie
glauben, dass man einen Eilfall nicht bei allen Sicherheitsbehörden rund um die Uhr bearbeiten könnte.

Terrorismus müssen wir rund um die Uhr bekämpfen
und nicht nur, wenn der bayerische Verfassungsschutzpräsident meint, dass er einen Notdienst fürs Wochenende braucht. Ich glaube, so kann man den internationalen Terrorismus nicht bekämpfen.

 Herr Wiefelspütz, ich glaube nicht, dass Sie die Rolle

des Präsidenten einnehmen sollten.

- Wenn Sie das möchten, dann müssen Sie das in der
SPD-Fraktion demnächst anders als bisher regeln.

Sie haben auf die Frage des Kollegen eben geantwortet, dass das, was Sie hier vorlegen, einzig und allein der
Terrorismusbekämpfung dient. Wenn es so wäre, dann
wäre es schön. Ich frage mich, wie Sie das mit § 6
- „Weitere Verwendung der Daten“ - des Gemeinsame-Dateien-Gesetzes vereinbaren. Dort steht, dass
diese Daten weitergegeben werden können, wenn „dies
zur Verfolgung einer besonders schweren Straftat oder
zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit
oder Freiheit einer Person geboten ist …“
Sind Sie der Ansicht, dass die von Ihnen gewählte
Formulierung eine Ausweitung aller bisherigen Definitionen ist und dass damit sogar ein vorübergehendes Unwohlsein gemeint sein kann? Das heißt, dass diese Datei
eben nicht nur zur Bekämpfung des allgemeinen Terrorismus genutzt werden kann.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Liberalen erkennen an, dass sich die Rahmenbedingungen für die Zuwanderung von Spätaussiedlern verändert
haben und sich hieraus gesetzgeberischer Handlungsbedarf ergibt. Das gilt - das haben Sie, Herr Fromme,
schon ausgeführt - zunächst aufgrund der Osterweitung
der Europäischen Union. Zutreffend sieht der Gesetzentwurf hierzu vor, dass Personen aus den baltischen Staaten, die als Spätaussiedler nach Deutschland kommen
wollen, zukünftig ein Kriegsfolgenschicksal nachweisen müssen. Die gesetzliche Vermutung, dass Menschen
dort weiterhin unter einem Kriegsfolgenschicksal leiden,
entspricht nicht mehr der durch die Osterweiterung geschaffenen Realität.
Wir haben auch keine Probleme mit der Vereinfachung des vertriebenenrechtlichen Aufnahmeverfahrens. Die Konzentration des Verfahrens beim Bundesverwaltungsamt liegt im Interesse aller Beteiligten. Das
schafft Rechtssicherheit, vermeidet Doppelprüfungen
und schafft Bürokratie ab. Das wollen wir schließlich
alle - jedenfalls theoretisch. Hier wird es praktisch umgesetzt.

Grundsätzlich zu begrüßen sind auch die Regelungen
zur Verbesserung der Integration von Spätaussiedlern,
insbesondere der vorgesehene Fahrtkostenzuschuss,
wenn Integrationskurse nur weit entfernt vom Wohnort
angeboten werden. Diese Maßnahme haben wir seit langem gefordert. Sie stärkt vor allem die Integration im
ländlichen Raum. Das ist sicher sehr sinnvoll.

Das Verbot, Behinderte beim Sprachtest zu benachteiligen, findet ebenfalls unsere Unterstützung. Auf diese
Weise muss kein Behinderter mehr befürchten, allein
aufgrund seiner Behinderung einen Ausschlusstatbestand zu verwirklichen.

Geblieben aber sind unsere Bedenken da, wo die Bundesregierung meint, angeblich bestehende Lücken
schließen zu müssen, damit Extremisten und Terroristen
keine Aufnahme finden. Die Frage meines Kollegen
Max Stadler, ob sich das vertriebenenrechtliche Aufnahmeverfahren in der Vergangenheit zu einem Einfallstor
für Terroristen und Extremisten entwickelt hat, blieb im
Gesetzgebungsverfahren leider unbeantwortet.

Sie haben keine Zahlen, sondern nur Behauptungen vorgetragen. Das reicht aus unserer Sicht für einen Gesetzentwurf nicht aus.

- Ich bedanke mich ausdrücklich für den Applaus der
Grünen.

Der pauschale Hinweis auf die aktuelle Bedrohungslage reicht nicht aus. Deshalb lehnen wir es unverändert
ab, dem Bundesverwaltungsamt die Möglichkeit zu eröffnen, im Rahmen einer Regelanfrage die verschiedenen Sicherheitsbehörden zu beteiligen. Wir erleben das
immer wieder: Es gibt eine vermeintliche Gefahrenlage,
und dann wird gehandelt, ohne dass man weiß, ob es etwas bringt oder nicht.

Wenn man das konsequent zu Ende denkt, bedeutet es
im Endeffekt - das war schon vorher so; es wird in Zukunft weiterhin so sein -, dass Deutsche nicht nach
Deutschland dürfen. Das wundert uns sehr. Wir halten
dies nach wie vor für systemwidrig und für schwer zu
vereinbaren mit Art. 116 des Grundgesetzes. Ich glaube,
da fehlt uns, aber vor allen Dingen Ihnen der Mut, das
Ganze anders aufzurollen. Insbesondere wundert uns,
dass die Union das mitmacht.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär Dr. Bergner, Sie
selbst haben in Ihrer Rede zur ersten Lesung darauf hingewiesen, dass das Bundesvertriebenengesetz es über
4,4 Millionen Menschen ermöglicht hat, nach Deutschland zu kommen. Dass es hier Probleme gegeben hat,
wissen wir. Probleme mit Extremismus oder Terrorismus
sind uns jedoch nicht bekannt.

Darauf haben Sie hingewiesen. Auch Herr Fromme hat
schon darauf hingewiesen, dass die aktuellen Kriminalitätsstatistiken betreffend Spätaussiedler, anders als vielfach behauptet, keine signifikanten Unterschiede zur übrigen Bevölkerung aufweisen. Das muss man immer
wiederholen, damit sich dieses Vorurteil nicht festsetzt.
Ich glaube, dass die Große Koalition sich ein wenig von
ihrem eigenen Vorurteil hat leiten lassen. Wir bedauern
das sehr.

Die vorgesehene Beteiligung der Sicherheitsbehörden
erweist sich aus unserer Sicht als unverhältnismäßig und
wirft leider einen Schatten auf den ansonsten durchaus
vernünftigen Gesetzentwurf. Deshalb wird die FDPFraktion diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Philipp von der CDU, dass Sie keine
Lust haben, über dieses Thema zu sprechen, wo Sie doch
diejenigen gewesen sind, die dieses Informationsfreiheitsgesetz immer abgelehnt haben, wundert mich nicht.
Immerhin haben Sie Ihre Redezeit nicht ausgeschöpft;
das war sozusagen Ihr eigener Zeitsparbeitrag. Aber wir
hätten uns auch von der CDU/CSU ein wenig mehr Bekenntnis zur Informationsfreiheit gewünscht und nicht
nur das Herabspulen von Zahlen und von Anlagen zur
Beantwortung von Anfragen.

Denn bei der Informationsfreiheit geht es um mehr als
nur um ein Gesetz. Es ist ein Prinzip, das von der Verwaltung verinnerlicht werden muss. Informationen und
Daten sind für die Verwaltung kein Selbstzweck, sondern sie werden im Auftrag der Bürgerinnen und Bürger
erhoben.

Hier fordern wir ein Umdenken. Die Verwaltung ist
nicht für sich selbst da, sondern für alle Menschen, die in
diesem Land leben. Informationsfreiheit ist ein gelebter
Teil der Demokratie. Von diesem Gedanken haben wir
uns bei diesem Gesetz leiten lassen.

Unser Idealbild eines Bürgers sieht so aus: Mündige
Bürgerinnen und Bürger kontrollieren die Exekutive. Sie
sind daran interessiert, sich einzubringen, und sie wollen
wissen, in welchem Rahmen sie sich engagieren und
teilhaben können. Dafür müssen wir aber etwas tun. Ein
Beitrag dazu war das Informationsfreiheitsgesetz.

Ich persönlich hätte mir gewünscht, dass auf die Tagesordnung eine Erfolgsgeschichte des Informationsfreiheitsgesetzes hätte gesetzt werden können. Leider ist die
Geschichte des IFG eine traurige. Sie ist geprägt vom
Misstrauen der Regierung und der Bürokratie gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern. Dabei hat es, wie wir imGisela Piltz
mer wieder festgestellt haben, in den Ländern, in denen
ein solches Informationsfreiheitsgesetz zur Anwendung
kam - in den skandinavischen Ländern genauso wie in
Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein -, keine
Krise gegeben. Auch die Zahl der Querulanten hat sich
in Grenzen gehalten.

Es stimmt: Ohne das Parlament gäbe es dieses Gesetz
nicht. Aber auch ohne die FDP, wenn ich das so sagen
darf, gäbe es dieses Gesetz nicht.

Denn wir haben in der letzten Legislaturperiode dafür
gesorgt, dass es den Bundesrat passieren konnte.

Deswegen ist uns dieses Gesetz wichtig.

- Ich wollte immer schon einmal Beifall von der SPD
bekommen. Vielen Dank.

Der Wille des Parlaments ist das eine, die Umsetzung
des Gesetzes ist das andere. Wenn die Verwaltung den
Willen des Parlaments so missachtet, wie sie es heute
mehr oder weniger tut, dann missachtet sie auch den
Willen des Parlaments.

Die Verwaltung hat zunächst Gebührenbescheide verschickt und 100 Euro für vier Kopien verlangt. Das ist
zwar besser geworden, aber wenn wir das nicht neu regeln, wird es solche Problemfälle auch in Zukunft geben.

Wenn die Bürgerinnen und Bürger befürchten müssen, dass ihre Anfrage mit hohen Gebühren beschieden
wird, werden sie keine Anfrage stellen; das ist nun einmal so. Eine Informationsfreiheit, die nicht genutzt wird,
läuft ins Leere.

Eine Informationsfreiheit, die davon abhängt, ob man
Geld hat oder nicht, ist mit einem liberalen Rechtsstaatsund Demokratieverständnis nicht zu vereinbaren.

Wir brauchen Klarheit, Transparenz und eine Verwaltungsvorschrift mit eindeutigen Vorgaben:

Erstens. Gebühren von höchstens 500 Euro können
nicht in jedem Fall kostendeckend sein, weil die Personalkosten so hoch sind. Hier muss man eine Regelung
finden, die nicht nur darin bestehen darf, dass die eine
oder andere Behörde das in der Praxis anders regelt. Wir
wollen, dass das auf klare Grundlagen gestellt wird.
Auch der EuGH gibt uns durch seine Rechtsprechung
recht.

Das zweite Problem ist, dass Vorkasse verlangt wird.
Auch das ist in einem Rechtsstaat sehr merkwürdig.

Das dritte Problem ist die Information über das Informationsfreiheitsgesetz. So gesehen ist unser Antrag sehr
wohl aktuell. Wenn Sie auf die Homepage des Bundesinnenministeriums gehen, dann müssen Sie sich von Link
zu Link weiterklicken: von „Themen A-Z“ über „Verfassungs- und Verwaltungsrecht“ bis zum „Verwaltungsrecht“. Erst dann finden Sie Informationen über das Informationsfreiheitsgesetz. Das ist nicht praktikabel. Das
ist nicht informativ. Das ist peinlich, wenn ich der Bundesregierung das einmal so deutlich sagen darf.

Auch das, was Sie auf die Frage 8 in einer von den
Grünen gestellten Kleinen Anfrage geantwortet haben,
ist peinlich. Der Bundesregierung, deren Umweltministerium Geld übrig hat, um ein Flugblatt über die Mopsfledermaus zu verbreiten, fällt nichts weiter ein, außer
auf die Informationen auf der Homepage des Bundesinnenministeriums zu verweisen.

Das sind all Ihre Informationen über das Informationsfreiheitsgesetz. Das kann nicht sein. Seit Jahrzehnten
warten wir auf ein Informationsfreiheitsgesetz. Nun ist
es da. Jetzt müssen Sie auch Werbung dafür machen und
dürfen es nicht in der hintersten Ecke verstecken.

Wir bitten die Bundesregierung nochmals, unseren
Bedenken Rechnung zu tragen. Ihr Bekenntnis und unser
Bekenntnis zur Informationsfreiheit sind notwendig, damit dieses Gesetz keine leere Hülle bleibt. Stellen Sie die
Weichen, damit die Bürgerinnen und Bürger schnell, unkompliziert und ohne abschreckende Gebühren zahlen
zu müssen, an Informationen kommen können. Stellen
Sie sicher, dass die Behörden kompetent Auskunft erteilen. Setzen Sie vor allen Dingen den Willen des Parlaments konsequent um.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ungefähr alle zwei Jahre, wenn nicht gerade eine Neuwahl
des Bundestages dazwischenkommt, befassen wir uns
hier fraktionsübergreifend mit dem Datenschutz. Ich
finde es gut, dass es auch in diesem Jahr zu einer Fortsetzung der schon von Frau Philipp angesprochenen Tradition gekommen ist: Wir haben eine fraktionsübergreifende
Erklärung zum 20. Bericht des Datenschutzbeauftragten.

Ebenso wie Frau Philipp möchte ich mich zunächst
bei meinen Kolleginnen und Kollegen bedanken, insbesondere bei Ihnen, Herr Bürsch. Dass Sie heute nicht zu
diesem Thema sprechen, finde ich schade, weil Sie Teil
des Ganzen waren;

auch das muss man einmal sagen. Ich möchte mich auch
bei unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie bei
denen der Ministerien bedanken, auch wenn sie manches, was wir gerne gehabt hätten, fleißig verhindert haben. Ganz besonders bedanke ich mich beim Bundesbeauftragten für den Datenschutz,

der auf der Tribüne sitzt und uns zuhört, und bei seinen
Mitarbeitern. Herzlichen Dank für Ihre Arbeit!

Am vorliegenden Beschluss wird deutlich, dass der
Datenschutz ein Thema ist, zu dem sich das Parlament
die Informationen, die es erhalten möchte, erkämpfen
muss. Wenn wir nur darauf warten, dass uns die Regierung etwas vorlegt, dauert das in der Regel lange.

Es wurden eine Menge positiver Aspekte erwähnt.
Von Bedeutung sind aber auch die Forderungen nach einem Datenschutzaudit und einem Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, die leider schon zum wiederholten Male
von uns erhoben werden mussten. Herr Tauss, zu der Bemerkung, die Sie eben gemacht haben, möchte ich Ihnen
sagen: Sie regieren jetzt schon in der dritten Legislaturperiode in Folge. Es ist wirklich ein Armutszeugnis, das
Sie das noch nicht hinbekommen haben; das habe ich
auch schon im Ausschuss gesagt. Die Grünen haben das
Datenschutzauditgesetz bestimmt nicht verhindert. Ich
hoffe, dass Sie sich jetzt einmal an das halten, was Sie
hier großspurig verkünden.

Wir haben zu SWIFT, zur Übermittlung von Fluggastdaten, zur Genomanalyse und zur Gesundheitskarte eine
Position gefunden. Mehr wäre sicherlich gut gewesen.
Aber das, was wir hier erreicht haben, ist für den Datenschutz besser als nichts.

Besonders hervorheben möchte ich folgende Punkte:
Wir fordern gemeinsam als Parlament, in der dritten
Säule der EU einen hohen und harmonisierten Datenschutzstandard zu verwirklichen. Darüber hinaus fordert das Parlament die Bundesregierung auf, dieses
Thema noch während ihrer EU-Ratspräsidentschaft zu
einem Ende zu bringen. Ich wünsche Ihnen viel Glück
dabei, über die - wie hieß es in einer Ihrer Vorlagen so
schön? - politische Orientierungsdebatte hinauszukommen und einen Beschluss zu fassen, der uns allen etwas
bringt.

Interessant ist auch, dass Sie es geschafft haben, die
RFID-Technologie zu erwähnen. Sie stellt nämlich eine
neue Dimension für den Datenschutz dar, weil sie es ermöglicht, aus diesem Chip Daten zu lesen, ohne dass
man davon etwas bemerkt. Es ist ein erfreulicher Fortschritt, dass die Regierungsfraktionen erkannt haben,
dass hier Handlungsbedarf besteht. Ich kann mich erinnern, dass das, als ich Anfang 2004 eine diesbezügliche
Anfrage gestellt habe, noch ganz anders war. Daher
möchte ich loben, dass bei Ihnen ein Erkenntnisgewinn
erfolgt ist.

Ich freue mich vor allem darüber, dass wir offensichtlich auf dem richtigen Weg sind, wenn es darum geht,
den Datenschutz zu modernisieren. Aus meiner Sicht hat
eine wirklich eindrucksvolle Anhörung stattgefunden,
auf die Frau Kollegin Philipp bereits Bezug genommen
hat. Diese Anhörung hat gezeigt, dass wir von einem
maßnahmeorientierten zu einem zielorientierten Datenschutz kommen müssen. Das wird eine Aufgabe aller
Fraktionen sein. Ich nehme die Einladung, die Beatrix
Philipp im Ausschuss geäußert hat, ideologiefrei über
die Modernisierung des Datenschutzes zu diskutieren,
im Namen meiner Fraktion gerne an. Wir sind dazu in
der Lage. Wenn es etwas nützt, helfen wir gerne.

Leider gibt es aber auch Themen, die uns fehlen, zum
Beispiel das bereits angesprochene Thema Biometrie.
Wir wollten dafür sorgen, dass biometrische Daten nur
erhoben und verwendet werden, wenn dies erforderlich,
sinnvoll und verhältnismäßig ist und wenn Maßnahmen
zum Schutz vor Missbrauch getroffen werden. Das ist
bei der Gesetzgebung eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Der Text, den wir zu diesem Zweck formuliert haben, war relativ harmlos. Da Sie - vor allen Dingen auf
Druck des BMI - nicht einmal wollten, dass dieser Text
in unserem Beschluss enthalten ist, habe ich die Befürchtung, dass Sie, wenn es um die Einführung des
elektronischen Personalausweises geht, hinter diesen
Zielen zurückbleiben. Wir werden sehr genau verfolgen,
ob dem wirklich so ist.

Darüber hinaus fehlt uns eine gemeinsame Entschließung zur Kontenabfrage. In der letzten Entschließung
war dieses Thema noch enthalten. Es ist schade, dass wir
uns hier nicht einigen konnten. Das ist für den Datenschutz ein trauriges Kapitel.

Ursprünglich ging es einmal um Terrorbekämpfung.
Jetzt geht es darum, Steuerhinterziehung zu bekämpfen.
Mir wurde erzählt - daran kann ich mich noch sehr genau erinnern -, dass die jetzige Staatssekretärin im Bundesfinanzministerium, als es im Vermittlungsausschuss
um das Gesetz zur Förderung der Steuerehrlichkeit ging,
gesagt hat, dass die Abfrage der Kontenstammdaten ab
dem Moment, in dem es eine Abgeltungsteuer gibt, entfällt. Meine Damen und Herren, an dieses Versprechen
werden wir Sie immer wieder erinnern. Das ist das
Schicksal, das viele Gesetze teilen: Sie werden für die
Terrorabwehr gemacht und treffen schließlich jeden. Das
ist etwas, was wir als Datenschützer immer im Blick haben müssen.

Es gibt beim Datenschutz noch viel zu tun. Wir werden uns daran beteiligen; denn der Datenschutz ist die
gemeinsame Aufgabe des Parlamentes.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat: Unsere Freiheit ist jeden Tag bedroht. Wir
müssen uns immer wieder fragen, von wem eigentlich.
Zunächst einmal wird sie von den Terroristen bedroht,
für die Freiheit Teufelszeug ist und die unsere freiheitlich-demokratischen Werte um alles in der Welt zerstören wollen. Sie wird aber auch von Kriminellen bedroht,
für die Freiheit vor allen Dingen bedeutet, Dinge zu tun,
mit denen sie sich auf Kosten von anderen besserstellen.

Die Freiheit kann aber auch durch zu viel Überwachung aufgegeben werden. Lieber Herr Schäuble, lieber
Herr Innenminister, man schützt die Freiheit nicht, indem man sie aufgibt.

Das Motto der schwarz-roten Innenpolitik scheint mir zu
sein: Überwachung ist Freiheit.

Werner Maihofer, einer der liberalen Vorgänger im
Bundesinnenministerium, hat es so ausgedrückt: „Absolute Sicherheit heißt absolute Unfreiheit.“ Er hat noch
angefügt:

Absolute Freiheit heißt absolute Unsicherheit. Die
liberale Position: die richtige Mitte. Und im Konflikte zwischen Sicherheit und Freiheit: in dubio
pro libertate. Im Zweifel für die Freiheit.

Das ist auch heute noch das Motto der FDP-Bundestagsfraktion.

Nach dem von mir für Sie gesetzten Motto „Überwachung ist Freiheit“ sind Ihre Maßnahmen natürlich folgerichtig. Viele sind hier schon genannt worden: Vorratsdatenspeicherung, zentraler Onlinezugriff auf Passfotos,
Zugriff des Staates auf die Mautdaten, zentrale Speicherung der Fingerabdrücke, Onlinedurchsuchung von
Computern, Zugriff auf Bankdaten und Bankkonten,
Einsatz der Bundeswehr im Inneren. Ich könnte diese
Liste fortführen; dazu reicht die Zeit aber leider nicht.

Die SPD hat mit diesen Maßnahmen unter dem Bundesinnenminister Schily begonnen.

Die SPD hat damit begonnen - mit den Grünen, muss
man leider sagen -, die Bürgerrechte auszuhöhlen.

Total unglaubwürdig ist für mich im Moment die Haltung der SPD. Nur weil Sie gerade in den Umfragen
nicht so gut dastehen, haben Sie sich überlegt, die Bürgerrechte jetzt zum Thema zu machen.

Herr Kollege Wiefelspütz, Sie verkaufen es als Erfolg, dass Fingerabdrücke jetzt doch nicht zentral gespeichert werden.

- Weder so noch so. - Das war ein Vorschlag in der Debatte, das stand noch in keinem Gesetz. Da Sie noch am
gleichen Abend von den Kollegen der CDU zurückgepfiffen wurden,

war das nicht wirklich erfolgreich.

Im Innenausschuss wurde Ihre zweifelhafte Rolle als
innenpolitischer Sprecher der SPD heute noch deutlicher. Sie haben behauptet, dass die Onlinedurchsuchung
für Sie erst seit Dezember 2006 ein Thema ist.

Sie vertun sich hinsichtlich Ihrer Rolle. Nur weil Sie
über etwas reden, heißt das noch nicht, dass das auch für
den Rest des Bundestages kein Thema ist.
Der Rest des Bundestages hat sich schon im Oktober
2006 mit dem Thema beschäftigt.

Ich möchte nur Ihren Kollegen Michael Hartmann zitieren, der in der Sitzung des Innenausschusses am
8. November 2006 gesagt hat: Gut sei, dass nunmehr
auch die technischen Voraussetzungen für Onlinedurchsuchungen weiterentwickelt würden. Insgesamt stimme
die Fraktion der SPD diesem Paket zu.

Das ist die wahre Haltung der SPD zur Onlinedurchsuchung. Davon kommen Sie jetzt auch so schnell nicht
wieder herunter.

Sie wollen einen neuen elektronischen Pass einführen, weil er sicherer sein soll. Das sagen Sie. Ich möchte
nur zu bedenken geben, dass höchstens an 55 Prozent aller Grenzübergänge überhaupt Lesegeräte stehen, mit
denen diese Pässe gelesen werden können. Das heißt,
dass das für die Sicherheit in der Regel noch gar nichts
bringt. Im Moment ist auch überhaupt noch nicht klar,
wie Sie eine Eins-zu-eins-Identifizierung erreichen wollen, weil es im Innenministerium noch keinen Plan dafür
gibt, mit welchen Herstellern und welchen Mitteln Sie
diese Identifikation sicherstellen wollen. Nach Auskunft
des BMI dauert das bis 2012. Das hat mit Sicherheit
nichts zu tun.

Jeder erhält also einen Pass mit biometrischen Daten.
Von Fachleuten und Datenschützern gibt es erhebliche
Bedenken. Ehrlich gesagt erinnert mich die Aussage der
Bundesregierung an Herrn Blüm: Die Pässe sind sicher.

Deshalb wundert es mich doch sehr, dass ausgerechnet
der Chef des BKA, Herr Ziercke, am Montag bei der Anhörung zum Passgesetz seinen eigenen Pass in einer
kunststoffbeschichteten Hülle mit sich führte

und dann auch noch sagte, so sei das sicherer.

Ich war letzte Woche Montag beim BKA,

und mir ist gesagt worden, das sei alles sicher. Wenn Sie
sich keine Hülle kaufen wollen, dann empfehle ich Ihnen, simple Alufolie zu nehmen.

Das hat nämlich ein anderer Sicherheitsexperte auch getan. Meine Damen und Herren, wer öffentlich Sicherheit
predigt, aber heimlich Alufolie kauft, der ist in Sachen
Sicherheit wirklich nicht glaubwürdig.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion erwarten vom Innenminister drei Dinge: moderne und effektive Maßnahmen, die sich nicht gegen die Bürgerinnen und Bürger
richten. Das bedeutet mehr Personal und mehr fachlich
geschultes Personal. Wir erwarten eine umfassende Evaluierung der Sicherheitsarchitektur, damit wir wissen,
was in Zukunft notwendig ist. Wir erwarten, dass er bei
allem, was er tut, die Bürgerrechte und die Verfassung
im Auge hat.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sicherheit braucht funktionierende Sicherheitsbehörden. Gut ausgebildete und mit den notwendigen
Mitteln ausgestattete Polizistinnen und Polizisten gewährleisten die Sicherheit der Menschen im Land. Dies
gilt nicht nur in Deutschland; dies gilt ebenso und umso
mehr in einem Land wie Afghanistan, das von Bürgerkrieg und Krieg gebeutelt und zerstört wurde. Das, was
Deutschland in Afghanistan leistet, ist deshalb besonders
wichtig für die Zukunft des Landes, zum einen in praktischer Hinsicht: eine solide Ausbildung der Polizeikräfte.
Es geht aber auch um eine ganz grundsätzliche Aufgabe;
denn es geht um die Vermittlung rechtsstaatlicher Strukturen, die sich ganz besonders in der Polizeiarbeit zeigt.

Gerade an der Arbeit der Sicherheitsbehörden zeigt sich,
ob ein Land die Grundsätze der Rechtsstaatlichkeit und
die Menschenrechte anerkennt und achtet.

Klar ist: Die Polizisten, die bereits in Afghanistan
sind oder dort hingehen werden, brauchen eine bessere
Ausstattung. Nur so können sie ihre Aufgabe überhaupt
erfüllen.

Notwendig ist zunächst eine Aufstockung der Zahl
der Ausbilder, die vor Ort tätig sind. Wichtig ist ebenso,
dass diese Ausbilder außerhalb von Kabul eingesetzt
werden. Denn die afghanischen Dienstposten brauchen
dort auch nach Abschluss der Ausbildung weiterhin Unterstützung bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Hierzu

kann Deutschland einen erheblichen Beitrag leisten, um
neuerliche Korruption erst gar nicht aufkommen zu lassen und zukunftsfähige Strukturen zu verankern und zu
stärken.

Bei der Ausbildung der Polizeikräfte in Afghanistan
arbeitet Deutschland eng mit den internationalen Aufbaupartnern zusammen, insbesondere mit den Vereinigten Staaten, die die Ausbildung des einfachen Dienstes
in der afghanischen Polizei übernommen haben.
Deutschland hingegen ist für die Ausbildung des mittleren und gehobenen Dienstes zuständig. Das ist gut und
richtig; denn die Verzahnung zwischen den Curricula der
Ausbildung für den einfachen Dienst und den mittleren
wie auch gehobenen Dienst muss dringend gewährleistet
und besser abgestimmt sein.

In der Antwort auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion wurde klar, dass ein großes Problem bei der Ausbildung das Analphabetentum ist, das in Afghanistan verbreitet ist. Umso wichtiger sind auch hier weitere
Verbesserungen, da nur so eine Ausbildung richtig funktionieren kann. Daher müssen wir Deutschen uns - auch
wenn in erster Linie nicht wir dafür zuständig sind - für
eine Verbesserung der Ausbildung im einfachen Dienst
einsetzen; denn klar ist: Wenn man nicht lesen und
schreiben kann, ist eine Ausbildungsvermittlung extrem
schwierig und dauert viel zu lange.

Eine gute Ausbildung muss einhergehen mit einer guten Ausstattung. Die Bedenken der Bundesregierung, zur
Wahrung der eigenen Sicherheitsinteressen an andere
Länder keine Mittel auszuliefern, die repressiv eingesetzt werden können, in allen Ehren. Aber in diesem Fall
ist gar nicht der Sachverhalt gegeben, dass Waffen an
Staaten ausgeliefert werden, die ohne unsere Kontrolle
damit hantieren können, wodurch gegebenenfalls eine
Bedrohung unserer eigener Sicherheitsinteressen zu befürchten wäre.

Hier liegt der Fall doch völlig anders. Wir haben ein
eigenes Sicherheitsinteresse an einer funktionierenden
Polizeiarbeit in Afghanistan. Die Polizei dort befindet
sich im Aufbau, an dem Deutschland einen entscheidenden Anteil hat und vermutlich noch länger haben wird.
Die gelieferten Materialien wie Tränengas werden quasi
unter unseren Augen eingesetzt. Wir sprechen dabei übrigens nicht von Panzern, sondern von Hilfsmitteln.

Die deutschen Ausbilder schulen die dortigen Polizeikräfte gerade darin, solche Mittel so einzusetzen, dass
rechtstaatliche Grundsätze gewahrt bleiben. Wenn heute
diese Mittel nicht anderweitig von den Afghanen selbst
angeschafft werden können, besteht die Gefahr, dass sie
erst zu einer Zeit zur Verfügung stehen, in der keine internationale Kontrolle mehr möglich ist, und dann ohne
unsere Beratung und Kontrolle eingesetzt werden könnten. Damit wäre nun wirklich niemandem geholfen.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass die afghanischen Polizeikräfte regelmäßig und in ausreichender
Höhe bezahlt werden. Das ist sicherlich die beste Korruptionsvorsorge. Deutschland muss daher an entscheidender Stelle ganz konsequent darauf drängen, dass die
Auszahlungen an die Polizistinnen und Polizisten überprüfbar und in voller Höhe ankommen.

Weiter erwarten wir von der Bundesregierung, dass
sie sich für ein funktionierendes Justiz- und Vollzugssystem einsetzt. Nur im Zusammenhang mit einem funktionierenden Justizsystem kann die Polizei in einem rechtsstaatlichen Rahmen tätig werden. Schließlich nützt es
nichts, wenn die ausgebildete Polizei ihren Job gut
macht, dies aber wegen eines mangelhaften Justizsystems keine Konsequenzen hat. Das wäre eher Verdummung als eine konsequente Aufbauhilfe.

Wir als FDP-Bundestagsfraktion erwarten eine kontinuierliche Evaluation des Geleisteten. Die Bundesregierung muss daher für überprüfbare und zu überprüfende
Zwischenziele bei der Polizeiausbildung eintreten, die
sie auch international vereinbaren muss, vor allem nachdem der Abschluss des Aufbaus der Polizei auf 2010
verschoben wurde.

Schließlich ist es aus unserer Sicht auch notwendig,
dass uns regelmäßig Bericht erstattet wird. Die schwierige und engagierte Arbeit der deutschen Ausbilder in
Afghanistan muss vom Parlament begleitet werden.
Dazu bekennen wir uns ausdrücklich.

Der Deutsche Bundestag hat großen Respekt vor der
Arbeit unserer Polizistinnen und Polizisten in Afghanistan, wo sie sich teilweise unter Einsatz ihres Lebens für
Menschenrechte und den Rechtsstaat einsetzen.

Ich denke, es ist selbstverständlich, dass der Bundestag das würdigt und, je nachdem, kritisch oder positiv
begleitet.

Aus der bisherigen Ausbildung müssen daher aus unserer Sicht dringend Konsequenzen gezogen werden.
Um in Afghanistan und damit auch für die Staatengemeinschaft erfolgreich tätig sein zu können, muss die
Ausbildung der Polizei jetzt - und nicht irgendwann dringend verbessert werden. Wer länger wartet, gefährdet den Entwicklungsprozess. Das will die FDP verhindern.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Augen zu und durch, das ist offensichtlich die Devise
der Koalition bei diesem Thema. Dabei haben die Sachverständigen bei der Anhörung vor gut vier Wochen eindrucksvoll die Risiken geschildert, die mit diesen neuen
Pässen auf uns zukommen. Viele Sicherheitsexperten
trauen der Sicherheit des E-Passes offensichtlich nicht
über den Weg, weshalb sie den neuen E-Pass in Alufolie
einhüllen, damit er nicht ausgelesen werden kann.

Sogar der Chef des Bundeskriminalamtes, der mir eine
Woche zuvor noch persönlich versichert hat, wie sicher
das alles sei, und mich fragte, warum ich mir Sorgen
machte, trägt seinen Pass in einer Schutzhülle. Warum
tut er das eigentlich, wenn er sagt, dass die neuen Pässe
sicher sind? Mit gutem Beispiel vorangehen, darunter
hatte ich mir immer etwas anderes vorgestellt.

Früher gab es eine Schutzhülle, damit der Pass nicht
verkratzte oder unschöne Knicke bekam. Heute braucht
man eine Schutzhülle, damit der Pass sicher ist. Ich kann
nicht ganz nachvollziehen, warum das sein muss. Die
Sachverständigen haben auch eindrucksvoll geschildert,

welche neuen Möglichkeiten für Kriminelle mit dem
E-Pass geschaffen werden.

Das Verfahren der sogenannten zweidimensionalen
Gesichtserkennung ist nicht technisch ausgereift. Manche Sachverständige warnen sogar, dass ein RFID-Chip,
auf dem das alles gespeichert ist, längstens fünf Jahre
hält. Dabei soll der Pass doch zehn Jahre halten! Wer
sich daran erinnert, wie die Entwicklung bei Handys
oder bei Computern in den letzten zehn Jahren vorangegangen ist, der kann sich vorstellen, wie die Entwicklung
bei den RFID-Chips sein kann. Schließlich telefoniert
niemand von uns mehr mit einem zehn Jahre alten
Handy.

Herr Binninger, ich gebe Ihnen zu bedenken: Sie sollten vielleicht auch einmal den Mut haben, in die Zukunft
zu blicken und nicht beim Status quo zu verharren.

Ihre Rede hat sich nur auf den Status quo bezogen. Alles,
was gesagt worden ist, hat Sie nicht beeindruckt. Es gibt
allerdings ein paar Änderungen, die man loben muss
- Herr Bosbach ist jetzt weg; er wird es leider nicht hören -: Der Doktortitel wird wieder auf dem Pass stehen;
das macht sicherlich viele glücklich. Es wird auch eine
Pflicht zur Aufzeichnung der abgefragten Passbehörde
geben; auch das begrüßen wir. Darüber hinaus haben Sie
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zum Transsexuellengesetz umgesetzt, mehr aber auch nicht.

Dennoch lautet Ihre Devise: Augen zu und durch. Aus
Ihrer Sicht wird damit die Sicherheit erhöht. Ist das denn
wirklich so? Deutsche Ausweise galten auch vor der
Einführung der biometrischen Pässe als die fälschungssichersten und besten der Welt. Die Zahl der gefälschten
Pässe ist absolut gesehen gering. Es gab im Jahr 2004
nur 228 gefälschte Pässe. Ist das den ganzen Aufwand
wert?

Ein echter Zugewinn an Sicherheit ergäbe sich erst
dann, wenn es an der Grenze eine Eins-zu-einsKontrolle gäbe. Eine Kamera müsste quasi den Grenzbeamten ersetzen. Dafür ist aber erst jetzt ein Pilotprojekt
geplant. Vielleicht gibt es ab dem Jahre 2009 die ersten
Kameras an der Grenze. Wenn das so weitergeht, sind
die ersten Pässe abgelaufen, bevor wir ein umfassendes
Sicherheitskonzept haben. Verstehen Sie das unter Sicherheit? Wir tun das jedenfalls nicht.

Augen zu und durch gilt auch für die Einreise in die
USA, wie Sie immer wieder betonen. Die USA stellen
allerdings gerade ihr System bei der Einreise von „Zwei
Finger lesen“ auf - dies hat nichts mit Rouladen, sondern mit dem System zu tun - „Zehn Finger gerollt“ um.
Der Rechnungshof in den USA hat nämlich erkannt,
dass mit nur zwei Fingern kein Beitrag zur Sicherheit geleistet werden kann.
Es ist völlig offen, welche Konsequenzen das für uns
hat. Es ist sogar so, dass der Vertreter des Innenministeriums, der uns am Mittwoch im Innenausschuss zu diesem Thema berichtet hat, nicht einmal wusste, dass die
USA ihr System umgestellt hatten. So stelle ich mir den
Einsatz für Sicherheit im Innenministerium nicht vor.
Darüber hinaus möchte ich darauf hinweisen, dass die
USA bis heute keine biometrischen Daten auf RFIDChips in ihren Pässen haben. Warum nicht? Sie haben
Datenschutz- und Sicherheitsbedenken. Das sollte uns
ein Vorbild sein.

Augen zu und durch: Vermutlich machen Sie das deshalb, weil es Ihnen um etwas ganz anderes geht. Es geht
Ihnen darum, möglichst viele Daten der Bürger zu sammeln, damit man sie möglicherweise für andere Zwecke
verwenden kann.

- Dass wir einen Innenminister in Niedersachsen stellen,
ist mir neu, Herr Tauss.

Herr Tauss, dass Sie nicht auf der Höhe der Zeit sind, ist
für das Parlament wirklich nichts Neues.

Herr Binninger hat schon gesagt, worum es ihm in der
nächsten Zeit wirklich geht, nämlich um die Speicherung weiterer Daten. Das ist sehr verräterisch. Wenn Sie
Daten anderweitig nutzen wollen, dann möchte ich Sie
bitten, offen und ehrlich damit umzugehen und mit uns
darüber zu diskutieren. Benutzen Sie die Bürger nicht
weiter als Versuchskaninchen für die Einführung eines
Passes, der mehr als doppelt so teuer ist wie früher.

Für uns gilt jedenfalls nicht Augen zu und durch. Für
uns gilt: Wir sind eine wachsame und aufmerksame Opposition. Deshalb werden wir diesem Gesetz nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Verehrtes Präsidium! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Worum geht es eigentlich heute, am 6. Jahrestag
von 9/11, beim Thema „innere Sicherheit“? Worum geht
es dabei genau? Nach der öffentlichen Meinung geht es
offensichtlich darum, wer am meisten Sicherheit verspricht. Das war in der Vergangenheit der ehemalige Innenminister, Herr Schily; das ist jetzt der amtierende Innenminister, Herr Schäuble. Herr Schäuble, zu den
Zwischentönen, die Sie heute hier haben anklingen lassen, und dazu, dass Sie zurückgerudert sind und das zurückgenommen haben, was Sie in dem einen oder anderen Interview angesprochen haben, kann ich nur sagen:
Die Worte hör ich wohl, allein mein Glaube beschränkt
sich auf die Annahme, dass das heute ein Zugeständnis
an die SPD war, nicht aber an unseren Staat und unsere
Freiheit. Wir sind sehr gespannt, wie Sie damit weiter
umgehen.

Im Versprechen von Sicherheit sind Sie groß, aber
- das muss man ganz klar sagen - absolute Sicherheit
wird es niemals geben. Das ist eine bittere, aber wahre
Erkenntnis, zu der man stehen muss. Absolute Sicherheit
gibt es mit keinem neuen Gesetz, mit keiner neuen Vorschrift, mit keiner neuen Technik und mit keinem neuen
Programm.

Apropos Programm, Herr Minister: Im letzten Herbst,
etwa vor einem Jahr, haben Sie in letzter Minute im Zusammenhang mit der Verabschiedung des Haushaltes das
Programm zur Stärkung der Inneren Sicherheit vorgelegt, das von der Großen Koalition verabschiedet wurde.
Mit diesem Programm nahm das Schicksal der Onlinedurchsuchung seinen Lauf. Ich kann mich noch gut daran erinnern, als wir als FDP das ausgegraben haben.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es gab
niemanden von Ihnen, der das verurteilt hätte,

im Innenausschuss nicht und im Haushaltsausschuss
nicht.

Sie haben das toleriert, Sie waren dafür. Ob es eine
Rechtsgrundlage dafür gibt oder nicht, war Ihnen genauso wie damals dem Innenminister völlig egal.

Heimliche Durchsuchung - das ist eine Methode im
deutschen Rechtsstaat, die wir bisher nicht kennen, und
zwar in keinem einzigen Fall. Das in einem Handstreich
und möglichst auch noch heimlich einführen zu wollen,
ist aus der Sicht der FDP eines Verfassungsministers
nicht würdig.

Zurück zum Programm. Der Bericht des Bundesrechnungshofes, der es untersucht hat, spricht eine sehr deutliche Sprache. Er ist eigentlich eine schallende Ohrfeige
für die Umsetzung des Programms. Kein Wunder, dass
Sie lieber über heimliche Onlinedurchsuchungen als
über das Programm sprechen; denn das ist schon durchgefallen. Der Bundesrechnungshof führt aus - wenn ich
kurz zitieren darf -: Bei der Mehrzahl der untersuchten
Maßnahmenpakete ist nicht erkennbar, dass die Bundespolizei ihre Ziele in absehbarer Zeit erreichen kann. Es
sind Beschaffungen vorgesehen, die den parlamentarisch
bewilligten Umfang deutlich übersteigen. Folgekosten
bleiben unberücksichtigt, und Konzeptionen für spätere
Evaluierungen gibt es erst gar nicht. - Nicht, dass uns
das mit den Evaluierungen wundern würde, der Rest
aber schon. Sie versprechen mit Ihren Maßnahmen Sicherheit und halten Ihre Versprechungen nicht einmal
mit dem, was der Bundestag Ihnen zur Verfügung gestellt hat. Wie wollen Sie dann den Bürgern eigentlich
noch klarmachen, wie Sie für Sicherheit sorgen wollen?

Es geht noch weiter: Seit dem 11. September 2001
sind in Deutschland 10 000 Polizistenstellen und dazu
noch einmal 7 000 Tarifbeschäftigte bei den Polizeien
eingespart worden.
Das ist wirklich ein Wort in Sachen Sicherheit. Computer, die heute im Zusammenhang mit organisierter Kriminalität, Kinderpornografie oder auch islamistischem
Terrorismus beschlagnahmt werden, liegen teilweise
zwei Jahre in den Kellern der Behörden, weil dort kein
Personal ist. Macht das dieses Land sicherer? DNA-Spuren warten teilweise Jahre auf die Auswertung, und das
alles, weil es an Ressourcen und Personal fehlt.

Wo bleiben da bitte schön Ihre warnenden Worte,
Herr Minister?

- Ich wusste, dass Sie sich das leicht machen.

Wenn Sie sich jetzt auf die fehlenden Zuständigkeiten
berufen, dann frage ich Sie: Ist eine IMK wie die am
Freitag dann eigentlich nur noch eine Show-Veranstaltung? Es ist ja schön, wenn Sie sich mit den Landesinnenministern auf einen Straftatbestand für den Besuch
von Terrorcamps einigen. Diesbezüglich möchte ich Sie
aber auf zwei Sachen hinweisen: Erstens sind die Landesinnenminister dafür gar nicht zuständig. Einzig und allein der Bundestag kann das beschließen, nicht die IMK;
das muss ganz klar sein. Sie können vieles beschließen,
was der Bundestag dann umsetzen soll. Ich habe aber
noch kein warnendes Wort von Ihnen an die Landesinnenminister gehört, dass diese bei der Polizei und den
entsprechenden Ressourcen dringend aufstocken müssten. Wenn eine IMK Sinn ergeben soll, ist auch das ein
Thema, das auf die Tagesordnung gesetzt werden muss.
Da habe ich Ihre Stimme wirklich vermisst.

Es ist uns klar, dass mehr Polizei und bessere Ausstattung viel Geld kosten. Aber innere Sicherheit darf aus
unserer Sicht nicht am Geld scheitern. Das ist eine ganz
klare Haltung meiner Fraktion, und wir würden uns
freuen, wenn die anderen das so umsetzen würden. In
Nordrhein-Westfalen, wo ein liberaler Innenminister die
Verantwortung übernommen hat, werden mehr Polizisten eingestellt als in jedem anderen Bundesland.

Ich frage mich, ob Ihre sogenannte Große Koalition da
funktioniert.

Zum Schluss noch eine Aufforderung an das ganze
Parlament: Der Wettlauf um die besten Vorschläge nach
einem vereitelten Anschlag hat aus meiner Sicht wirklich nichts mit seriöser Politik zu tun.

Das ist eine Missachtung derjenigen - im Fall der letzten
Woche waren es 300 Beamtinnen und Beamten -, die
Tag und Nacht gearbeitet und einen Erfolg vorzuweisen
haben. Das erste, was Sie machen, sind neue Vorschläge,
statt diesen Menschen ausführlich zu danken und in

Ruhe neue Vorschläge zu überdenken. Das hat aus meiner Sicht mit ruhiger Politik nichts zu tun.

Zweitens frage ich mich, warum Sie diese Vorschläge,
wenn sie denn so toll sind, nicht schon längst gemacht
haben.

Das ist keine seriöse Politik.

Uns geht es nicht darum, absolute Sicherheit zu versprechen, uns geht es darum, größtmögliche Sicherheit
für die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land zu erreichen. Das ist die bessere Alternative.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Schäuble, ich bin wirklich verwundert, dass
Sie hier und heute für das, was Sie am Wochenende der
Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung gesagt haben,
ein Spiegel-Interview als Erklärung anbieten. Ist dieses
Interview, das Bemerkungen von al-Baradei enthält,
wirklich alles, was Sie heute dem Deutschen Bundestag
und der Bevölkerung zu bieten haben? Ich finde, das ist
eines Innenministers nicht würdig.

Es nützt überhaupt nichts, dass Sie von der CDU/
CSU-Fraktion so lange klatschen. Eines ist heute und
gestern klar geworden: Diese Koalition ist in der Innenpolitik total zerrüttet.

Das ging sehr schnell; das muss Ihnen erst einmal jemand nachmachen.

Als ich am Sonntagmorgen die Sonntagsausgabe der
FAZ gelesen habe, konnte ich jedenfalls nicht gelassen
bleiben. Sie können sich vorstellen, dass es mir schon
schwerfällt - ich bin Rheinländerin -, nicht gelassen zu
bleiben.

Viele Fachleute sind inzwischen überzeugt, dass es
nur noch darum geht, wann solch ein Anschlag
kommt, nicht mehr, ob.

Das ist ein Zitat von Ihnen. Der Höhepunkt ist aus meiner Sicht aber, dann auch noch zur Gelassenheit aufzurufen. Was sollen denn die Eltern, die gerade mit ihren
Kindern am Frühstückstisch sitzen, damit anfangen?
Sollen wir jetzt unsere Häuser verkaufen, unser Testament ändern und fröhlich in den Tag leben? Das kann
doch wirklich nicht Ihr Rat an uns sein.
Nicht gelassen war ich deshalb, weil Sie die Ängste
unserer Bürgerinnen und Bürger schüren, ohne ihnen einen Ausweg aufzuzeigen, aber auch, weil ich nicht akzeptieren kann, wie Sie zum wiederholten Male mit unserer Verfassung umgehen. Falls Sie sich nicht so richtig
erinnern können, hier ein kleiner Auszug. Ich könnte das
Material als Beipackzettel mit der Überschrift Der Innenminister warnt verteilen lassen.

Es geht los mit einem Interview in der Welt vom
Februar 2007: Es gibt aktuell keine ganz besondere Gefährdung. Das nur, um den Widerspruch aufzuzeigen.
Dann sagten Sie im Februar 2007:

Ich kenne und respektiere die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zum Schutz der Privatsphäre. Aber wir müssen auch sehen, dass dieser
Schutz in der Alltagswirklichkeit praktikabel bleibt.
Verbrecher und Terroristen sind klug genug, so etwas auszunutzen.

Am 12. März: Die Gefahr von Anschlägen durch den
internationalen Terrorismus ist groß, und sie kann überall jeden treffen. Im April:

Die Unschuldsvermutung heißt im Kern, dass wir
lieber zehn Schuldige nicht bestrafen, als einen Unschuldigen zu bestrafen. Der Grundsatz kann nicht
für die Gefahrenabwehr gelten.

Im Mai gab es eine Warnung der australischen Regierung, nach Deutschland zu reisen. In der Welt hieß es:
Wie das australische Ministerium bekannt gibt, ist dieser Sicherheitshinweis mit den Verlautbarungen des
deutschen Innenministers zu erklären. Am 9. Juli sagten Sie, dass die rechtlichen Probleme bis hin zu Extremfällen wie dem sogenannten Targeted Killing reichten.

Lieber Herr Innenminister, Ihre Karriere als Nostradamus unserer Zeit ist damit vorprogrammiert. Als Innenminister bekämpfen Sie aber damit keine Unsicherheit.

Was wollen Sie damit eigentlich erreichen? Sie wollen die SPD unter Druck setzen. Dass Sie dafür die
Ängste unserer Bevölkerung nutzen, halte ich für skandalös.

Das, was Sie tun, ist nicht ehrlich und zugleich gefährlich, weil Onlinedurchsuchungen nicht das Allheilmittel gegen Terrorismus sind.

Wir brauchen mehr. Über viele Dinge, zum Beispiel über
die bessere Ausstattung der Polizei, bessere Kommunikation

- ich nenne nur den BOS-Digitalfunk - und über die
Vermeidung von Doppelarbeit und Doppelzuständigkeiten hört man im Moment sehr wenig von Ihnen. Hingegen gibt es einen Bericht des Bundesrechnungshofs, der
ganz klar sagt, dass in Ihrem eigenen Programm zur
Stärkung der inneren Sicherheit bei der Mehrzahl der untersuchten Maßnahmenpakete nicht erkennbar ist, dass
die Bundespolizei ihre Ziele in absehbarer Zeit erreichen
kann. Auch davon ist in Ihren Interviews nichts zu lesen.

Das könnten Sie dann nicht einschränken oder zurücknehmen. Das ist nämlich die Wahrheit.

Aber Sie schrecken auch vor der nächsten Stufe nicht
zurück; Sie haben sich vielmehr mit dem Bundesverteidigungsminister zusammengetan, sozusagen als Tandem, das an der Bedrohungsspirale dreht.

Sie machen gemeinsame Sache mit dem Bundesverteidigungsminister. Sie haben es sich wirklich klug ausgedacht, dass Sie an einem Wochenende zwei Interviews
geben. Allerdings hat Ihnen der Bundesverteidigungsminister einen Strich durch die Rechnung gemacht. Das Interview hätten Sie selber redigieren sollen. Ehrlich gesagt: Das, was Ihrem Kollegen passiert ist, wäre Ihnen
nicht passiert. Das sollten Sie in Zukunft besser machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine neue statistische Erhebung in Deutschland ist offensichtlich notwendig. Dazu hat Frau Köhler schon viel
Richtiges gesagt.

Allerdings - gestatten Sie mir diese Anmerkung fragt man sich heute Abend schon, was das Statistische
Bundesamt eigentlich macht. Schließlich müssen wir
doch dauernd Statistiken melden. Da die Erstellung dieser Statistiken die Wirtschaft belastet, fragt man sich, ob
das eigentlich sein muss, wenn wir mindestens alle zwei
Jahre eine Art - ich sage das in Anführungsstrichen Volkszählung durchführen.

Dieser Gesetzentwurf hat durchaus erfreuliche Ansätze; das ist gar keine Frage. Besonders gefällt uns das
Bemühen, direkte Fragebögen und das persönliche Aufsuchen der Bevölkerung zu vermeiden. Frau Köhler, Sie
haben viele Beispiele aus der damaligen Zeit zum Besten
gegeben. Auch ich kann mich noch gut daran erinnern,
wie das damals war. Damals gab es - um das ganz klar
zu sagen - ein bahnbrechendes Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das sogenannte Volkszählungsurteil, in
dem zum ersten Mal das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung so formuliert wurde, wie es noch
heute gültig ist. Darauf berufen wir uns noch heute.

Es ist eine Sache, über damals zu sprechen, aber eine andere, sich heute noch daran zu erinnern.

- Ich war eine ganz Schlimme. Ich war damals im Amt
für Statistik und Wahlen eingesetzt und musste die Kisten falten. Ich weiß genauso wie Frau Köhler, wovon ich
spreche. Ansonsten berufe ich mich auf meine Schweigepflicht. - Im Rahmen dieses Gesetzes wurden die richtigen Lehren aus der Auseinandersetzung von 1987 gezogen. Von daher kann man sagen: Gute Arbeit!

Auf die Frage, warum wir uns enthalten, gibt es eine
relativ einfache Antwort: Aus unserer Sicht hat die Bundesregierung ihre Arbeit nicht vollständig zu Ende gebracht. Es fehlt nämlich die Sicherstellung einer einheitlichen Durchführung des Zensus in den Ländern. Die
Bedeutung dieser Einheitlichkeit ist immens: Die erarbeiteten statistischen Zahlen bilden unter anderem die
Grundlage für den Länderfinanzausgleich. Jeder Einwohner hat für die Gemeinde, der er zugerechnet wird,
einen Wert von rund 2 000 Euro pro Jahr.

Nun droht ein unterschiedlicher Umgang in den Fällen, in denen sich die Angaben in den bei den Stichproben abgefragten Registern widersprechen. Da die Anzahl der in den Stichproben nötigen Korrekturen auf das
Gesamtergebnis hochgerechnet wird, kann eine unterschiedliche Handhabung schnell einen ordentlichen Betrag für die Gemeinden ausmachen.

Es ist absehbar, dass die Gemeinden, die aufgrund des
Ergebnisses des Zensus schlechter dastehen als bisher,
klagen werden und somit eine Klagewelle auf uns zurollen wird. Die Klagen könnten für den Bund relativ teuer
werden; denn nur wegen der Einheitlichkeit der Durchführung der Volkszählung wurden die gerichtlich angebrachten Einwände nach 1987 abgewiesen. Wenn wir
diese Einheitlichkeit nicht herstellen, werden die Zahlen
angreifbar. Das würden wir bedauern.

Die Experten erwarten ohnehin beträchtliche Abweichungen des Ergebnisses des Zensus von unseren bisherigen amtlichen Zahlen. Nach über 20 Jahren der
schlichten Fortschreibung - das haben Sie schon ausgeführt - dürfte die Fehlerquote zumindest in einigen Gemeinden erheblich sein. Da kann es leicht passieren, dass
ein Oberbürgermeister nach dem Zensus nur noch Bürgermeister ist.

- Nein, nicht in Düsseldorf. Dafür ist Düsseldorf zu
groß, und als eine der wenigen Großstädte wächst Düsseldorf.

Es darf nicht dazu kommen, dass in den Zweifelsfällen, in denen sich die Daten der Melderegister und die
der Bundesagentur für Arbeit widersprechen, unterschiedliche Verfahren zur Ermittlung des amtlichen Ergebnisses angewendet werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass entweder das eine oder das andere Verfahren angewandt wird. Ansonsten würden die Fehlerquoten ungleichmäßig verändert. An dieser Stelle hat die Bundesregierung das Gesetz aus unserer Sicht nicht sauber
ausgearbeitet, da die Erhebungsverfahren in jedem Bundesland absolut einheitlich sein müssen.

Dieses Problem könnte man auf zwei Arten lösen:
Entweder die Länder einigen sich auf ein einheitliches
Verfahren, was angesichts der derzeitigen Zeitvorstellung schwierig sein dürfte, oder der Bund schreibt den
Ländern klare Regelungen vor. Das wäre allerdings zustimmungsbedürftig und für den Bund vermutlich teurer.
Das muss man ehrlicherweise sagen. Ob dies geht, ist
darüber hinaus sehr fraglich, da der Bund nach der
Föderalismusreform I keine Aufgaben mehr auf die
Kommunen übertragen darf.

Eins wird bei diesem Zensusvorbereitungsgesetz wieder ganz deutlich: Das Aufgabenübertragsverbot im
Grundgesetz hat sich nicht bewährt. Es wäre besser gewesen, der Bundestag hätte stattdessen mit seiner Mehrheit das Konnexitätsprinzip übernommen und dem FDPModell zugestimmt.

Die Bundesregierung muss diese Aufgabe auf die
eine oder andere Weise lösen. Aber eins darf sie nicht
tun: Sie darf nicht einfach den Kopf in den Sand stecken.
Denn sonst wird die Bundesregierung die Verantwortung
dafür tragen, dass die Streitereien am Ende vor Gericht
ausgetragen werden.
Ich komme zu meinem letzten Satz, Frau Präsidentin.
Unsere Arbeit ist mit diesem Zensusvorbereitungsgesetz
nicht getan. Es wird ein Zensusanordnungsgesetz folgen.
Wir hoffen, dass die Bundesregierung spätestens bis dahin die einheitliche Umsetzung sicherstellen wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der vorgelegte Regierungsentwurf soll der Bekämpfung
des internationalen Terrorismus und grenzüberschreitender Kriminalität dienen. Das hören wir häufiger. Ein
wichtiger Teilaspekt soll dabei jetzt der Austausch von
Daten sein, um mögliche Attentäter von Anfang an daran zu hindern, terroristische Anschläge zu begehen. Das
ist sicherlich ein Ziel, das wir alle teilen können.

Seit März 2003 verlangen die USA nun den Onlinezugriff auf den Buchungsdatensatz, den sogenannten

Passenger Name Record, PNR. Dieses Vorgehen war
von Anfang an erheblichen datenschutzrechtlichen Bedenken ausgesetzt. Wir haben die Bundesregierung in
der Vergangenheit häufig aufgefordert, auf Augenhöhe
mit den Partnern aus den USA zu verhandeln. Mehrfach
haben wir den jetzigen Innenminister, aber auch den vorherigen aufgefordert, für einen umfassenden Datenschutz einzutreten. Herr Staatssekretär, ich gebe gerne
zu, dass es, nachdem Rot-Grün das ganze Projekt versemmelt und schon einmal zugestimmt hat, natürlich
sehr schwierig war, das Ganze zurückzuholen.

Im Ergebnis müssen wir aber leider feststellen, dass
die Verhandlungen nicht zu dem Ergebnis geführt haben,
das wir uns vorgestellt haben. Das war sicherlich auch
nicht einfach; das will ich gerne zugestehen. Ich glaube
auch, dass Sie sich Mühe gegeben haben. Aber wie heißt
es in einem Werbespot? Mühe allein genügt nicht, Herr
Altmaier.

Der jetzt zur Abstimmung vorgesehene Regierungsentwurf stellt eine wesentliche Verschlechterung im Vergleich zum Interimsabkommen vom Oktober 2006 dar,
weil die Datenschutzgarantien noch weiter gelockert
worden sind. Führen wir uns in diesem Zusammenhang
einmal vor Augen, welche Informationen diese Datensätze eigentlich enthalten. Das sind zum Beispiel Essenswünsche, Informationen - weil wir gerade an dieser
Stelle darüber reden - über Ihren Vielfliegerstatus, Gepäckinformationen, alle verfügbaren Kontaktinformationen einschließlich Zahlungs- und Abrechnungsinformationen.

Das sind sensible Daten, denen man mehr als nur das
Reiseziel entnehmen kann. Solche Daten werden richtigerweise in dieser Masse nicht einmal vom deutschen
Staat erhoben. Die Bundesregierung will aber die Übermittlung dieser Daten an die USA gestatten. Das ist aus
unserer Sicht ein Dammbruch im Datenschutzrecht in
Deutschland.

Die von Bundesinnenminister Schäuble erhobene
Forderung nach einer weitgehenden Überwachung europäischer Fluggäste hat bereits der EU-Innenkommissar
Frattini aufgenommen und letzte Woche in Brüssel der
Öffentlichkeit präsentiert. Dies zeigt natürlich auch, welche Richtung Europa einschlagen wird.

Die Übermittlung dieser riesigen Datenflut ist aus unserer Sicht ein unverhältnismäßiger Eingriff in die
Rechte der Bürger. Die festgelegte Speicherfrist ist viel
zu lang. Die vom Europäischen Datenschutzbeauftragten
geforderte Speicherdauer von dreieinhalb Jahren hat die
Bundesregierung während ihrer EU-Ratspräsidentschaft
nicht im mindestens durchsetzen können. Künftig werden die Daten sieben Jahre lang in einer aktiven Datenbank und noch einmal acht Jahre lang in einer ruhenden
Datenbank gespeichert. Es ist sehr interessant, wie das
so unterschieden wird. Insgesamt sind es also 15 Jahre.
Zum Vergleich für diejenigen, die sich nicht so gut damit
auskennen: 15 Jahre beträgt auch die Tilgungsfrist beim
Bundeszentralregister bei schweren Straftaten. Ich finde,
das ist kaum vergleichbar und macht das Problem sehr
deutlich.

Die dem Bürger als Erfolg verkaufte Reduzierung der
zu übermittelnden Datensätze ist eigentlich auch eine
Mogelpackung. Die Anzahl hat sich nur reduziert, weil
man verschiedene Dinge zusammengefasst hat, weil Datengruppen gebündelt wurden. So kann man auch etwas
als Erfolg verkaufen, was gar keiner ist.

Insgesamt werden zukünftig 34 Daten von täglich
circa 50 000 Passagieren an die USA übermittelt werden. Auf diese Weise entstehen für die Fluggesellschaften und damit auch für die Passagiere nicht unerhebliche
Kosten. Die grundsätzlichen Fragen werden von der
Bundesregierung aber gar nicht beantwortet. Welchen
Zugewinn an Sicherheit gibt es eigentlich? Welcher Beitrag wird denn eigentlich zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus geleistet? Diese Fragen muss die
Bundesregierung allein schon deshalb beantworten,
wenn sie sich dafür einsetzt, dass wir auch auf europäischer Ebene eine Regelung zur Fluggastdatenübermittlung bekommen. Wir haben eine Evaluierung der Praxis
gefordert, damit die genannten Fragen endlich geklärt
werden können.

Auch mit dem zweiten Gesetz, das uns heute vorliegt,
dem Entwurf eines Dritten Gesetzes zur Änderung des
Bundespolizeigesetzes, sollen Fluggastdaten erhoben
werden können. Danach können auf Anordnung der
Bundespolizei personenbezogene Daten von Flugreisenden, die von außerhalb des Schengen-Gebietes nach
Deutschland kommen, erhoben und gespeichert werden.
Diese Vorabübermittlung wird Kraft und Zeit von Personal binden, das man vielleicht auch sinnvoller an den
Grenzen vor Ort einsetzen könnte. Denn wer sich in Datensätzen umschaut, der kann nicht an der Grenze kontrollieren.

Es ist auch klar, dass sich die Kosten der Luftfahrtgesellschaften für das Projekt, die Sie im Moment bei
100 000 Euro ansetzen, am Ende im Zweifel deutlich höher darstellen werden. Wir haben daher gesagt, dass Sie
eine Kompensationsregelung vorsehen müssen, wenn
Sie die Fluggesellschaften als verlängerten Arm der
Bundespolizei benutzen wollen. Eine solche haben Sie
verweigert; das halten wir aus wirtschaftlicher Sicht
nicht für richtig.

Mit der FDP ist dieses Sammeln, Horten und Weitergeben von Fluggastdaten ohne Antritt des Beweises eines echten Sicherheitsgewinns in Deutschland nicht zu
machen. Die informationelle Selbstbestimmung darf
nicht ins Hintertreffen geraten. Daher lehnen wir diese
Gesetzentwürfe ab.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist zu begrüßen, dass die Koalitionsfraktionen
uns heute einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, um eine
Anpassung der Wahlkreise vorzunehmen. Das ist notwendig, damit wir den Grundsatz der Gleichheit der
Wahl in unserem Land auch wirklich realisieren können.
Jeder Wahlkreis repräsentiert circa 250 000 Wähler. Man
muss feststellen: Durch die Ost-West-Abwanderung ist
die Anzahl der Menschen in einzelnen Wahlkreisen, vor
allem in Sachsen und Sachsen-Anhalt, so weit gesunken,
dass eine Anpassung dringend notwendig ist.

Eines bedauern wir als FDP-Fraktion besonders: Es
ist uns immer noch nicht gelungen, mindestens zwei
Wahlkreise, nämlich Krefeld und Rotenburg-Verden, so
zurechtzuschneiden, dass es dem Willen der Bürger entspricht und mehr oder weniger den Stadtkreis abbildet.
Manchmal ist das nicht so einfach möglich.

Auch wenn die Zeit drängt, weil die Wahlvorbereitungen für die Bundestagswahl ab März beginnen und damit
eine intensive Phase des Wahlkampfs vor uns liegt, sollten wir uns in diesem Parlament immer noch auf einen
respektvollen Umgang verständigen. In Angelegenheiten, die das Parlament selbst betreffen - dazu gehören
natürlich Wahlangelegenheiten -, werden vor der Einbringung eines solchen Gesetzentwurfs normalerweise
Berichterstattergespräche geführt. Das hat es diesmal
nicht gegeben. Wir stellen fest, dass das eine weitere
Perpetuierung des Zustands der „groben Koalition“ ist.
Sie sind sich selbst genug, Koalition und Opposition in
einem. Da muss man nicht mehr mit der wahren Opposition sprechen. Wir bedauern das sehr.

Eines ist klar: Das Wahlrecht für den Bundestag geht uns
alle an, die wir hier sitzen, und nicht nur Sie in der Mitte
des Hauses. - Das ist aber auch alles an Mitte.

Den meisten Punkten, die Sie geändert haben - das
haben wir im Ausschuss schon besprochen -, können
wir zustimmen. So haben wir seit langem gefordert, das
Berechnungsverfahren, um Wählerstimmen in Abgeordnetenmandate umzurechnen, zu ändern. Ungereimtheiten, die bei anderen Berechnungsmethoden auftreten
können, werden mit dem Verfahren Sainte Laguë/
Schepers vermieden. Zudem wird mit diesem Verfahren
die Gleichheit des Erfolgswertes der Stimmen optimiert.

Auch dem Vorschlag, den im Ausland lebenden Deutschen ein zeitlich unbefristetes Wahlrecht einzuräumen,
können wir folgen. Ich glaube, das ist in Zeiten, in denen
man sich über das Internet immer gut darüber informieren kann, was zu Hause los ist, eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Es ist übrigens auch ein Beitrag zur Entbürokratisierung.

Einen Beitrag zum Bürokratieabbau stellt ebenfalls
- das haben auch Sie, Herr Mayer, gesagt - der Vorschlag zur Briefwahl dar. Die Briefwahl erfreut sich einer steigenden Beliebtheit. Das können wir alle verstehen: Wenn man nicht genau weiß, ob man am Wahltag
zu Hause sein wird oder nicht, dann möchte man seine
Stimme abgeben können. Ich denke, es ist nachvollziehbar und sicher sehr richtig, dass wir jetzt dafür sorgen,
dass den Bürgern Briefwahl möglich ist, ohne dass sie
lügen müssen - so muss man es einmal nennen - und
ohne dass die Verwaltung gehalten ist, Nachprüfungen
vorzunehmen.

Auch das, was Sie zu den Briefumschlägen, mit denen die Stimmzettel verpackt werden, vorgeschlagen haben, ist klug. Ich weiß, wovon ich rede: Ich habe früher
in einem Amt für Wahlen und Statistik gearbeitet. Ich
kann Ihnen sagen: Es ist nicht selbstverständlich, dass
diese Umschläge in der richtigen Reihenfolge eingetütet
werden. Auch da leisten wir unseren Beitrag dazu, dass
jede Stimme beim Auszählen gewertet wird. So viel zu
Ihrem Gesetzentwurf.

Dem Gesetzentwurf der Bundesregierung können wir
hingegen nicht folgen. Dieser Entwurf sieht zwar die fakultative Benennung eines Ersatzkandidaten für einen
Wahlkreisbewerber vor.

- Des Bundesrats natürlich. Entschuldigung, ich habe
mich versprochen. So nah wollte ich Ihnen jetzt nicht
treten, dass ich Ihnen das unterstelle.

- Ach, Herr Benneter, morgen führen wir doch eine sehr
spannende Debatte zur Bundespolizei. Diese Woche
wäre ich, ehrlich gesagt, nicht so vorlaut. Aber bitte!

Wir können dem Gesetzentwurf des Bundesrats nicht
zustimmen; denn danach wären die für einen ausgefallenen Wahlkreiskandidaten abgegebenen Stimmen ungültig. Ich glaube, es ist klar: Das ist nicht der richtige Weg.
Wir als FDP-Bundestagsfraktion hätten uns eine Änderung in diesem Fall sehr gewünscht. Das, was wir in dieser Legislaturperiode erleben mussten - Kollegen waren
faktisch im Bundestag und fielen durch eine Nachwahl
wieder heraus -, war nämlich sicherlich keine Sternstunde für dieses Haus.

Dem Antrag der Linken, den wir hier mit beraten,
werden wir nicht zustimmen. Es ist keine Frage, dass
man sich damit beschäftigen muss, inwieweit Wahlmaschinen unseren Anforderungen technisch entsprechen. Im Prinzip tun sie das aus unserer Sicht im Moment noch nicht, weil man nicht überprüfen kann, ob
eine Stimme tatsächlich so abgegeben worden ist, wie
sie gezählt wurde. Dabei haben wir es in den letzten Jahren mit vielen Problemen zu tun gehabt. Wären wir allerdings technikfeindlich - Sie schlagen vor, ein für alle
Mal festzulegen, dass wir das nicht machen -, verschlössen wir, glaube ich, unsere Augen vor dem, was möglich
ist. In anderen Ländern wird uns das vorgemacht, zum
Beispiel mit Onlinewahlen. Wenn wir die Leute auf
Dauer zur Abstimmung bewegen wollen, müssen wir
neue Möglichkeiten in Erwägung ziehen. Wir lehnen Ihren Antrag ab, weil wir der Ansicht sind, dass man das
auf Dauer nicht ablehnen kann. Wir sehen aber das Problem.

Ich komme damit zum Schluss. Wir würden uns in
diesem Hause gerne mit anderen Möglichkeiten der Organisation von Wahlen und Partizipation beschäftigen.
Dazu liegen drei Gesetzentwürfe vor. Wir würden uns
freuen, wenn Sie uns bei dem einen oder anderen Gesetzentwurf unterstützen würden. Ob Menschen zur
Wahl gehen, hängt nach unserer Ansicht nämlich nicht
nur davon ab, dass sie ihre Stimme per Briefwahl abgeben können. Sie müssen auch das Gefühl haben, sich
wirklich einbringen zu können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

1 000 Bundespolizisten mehr im operativen Bereich das ist ein lobenswertes Ziel, keine Frage.

- Das ist aber wahrscheinlich das einzige Mal, dass ich
nett zu Ihnen bin.

- An Ihrer Stelle wäre ich ruhig. Sie trifft es voll. Natürlich bietet sich die Verlagerung der SchengenGrenzen an, um über eine neue Aufgabenverteilung
nachzudenken.

In der Anhörung wurde jedoch - nicht nur uns - einiges deutlich: Es fehlt belastbares Material, zum Beispiel
eine Bestandsanalyse. Es fehlt eine Bewertung der letzten großen Reform, der von 1998, damit Ihre Pläne für
uns voll und ganz nachvollziehbar sind. Transparenz in
der Entscheidungsfindung haben Sie zwar angekündigt;
aber im wirklichen Leben sieht es anders aus.

Herr Staatssekretär, ich wundere mich eigentlich, dass
Sie auf diese Hängepartie hinweisen, der die Beschäftigten immer noch ausgesetzt sind. Sie haben doch diese
Hängepartie herbeigeführt. Jetzt beenden Sie sie und tun
auch noch so, als ob das eine Leistung wäre. Was das
Verfahren angeht, hätte ich mir das wirklich anders vorgestellt.

Eine konsequente Neuorganisation, um mehr Sicherheit für unsere Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, hätten wir mittragen können. Die Flughäfen werden aber
nur am Rande erwähnt. Die Bundespolizei im Ausland
- der sogenannte Auslandsverwendungspool - wird gar
nicht erwähnt. Wir hätten uns zum Beispiel auch gewünscht, dass man die Ausbildung in der Akademie erwähnt. Das alles haben Sie nicht getan.
Das Gesetz, das wir hier heute beschließen sollen, regelt nur den Führungsaufbau der Bundespolizei. Konsequenzen reichen aber bis zu jeder Dienststelle. Gleichzeitig findet damit eine Neuorganisation der gesamten
Bundespolizei statt, die Konsequenzen für die Laufbahn
vieler Beamtinnen und Beamter hat.

Der Gesetzentwurf kann aus unserer Sicht nicht unabhängig von der Neuorganisation betrachtet werden. Das
war in der Anhörung klar und ist in der letzten Woche,
spätestens am Dienstagabend, auch den Koalitionsfraktionen klar geworden. Da haben sie nämlich einen
Entschließungsantrag formuliert, mit dem sie - ein charmanter Vorgang - ihr eigenes Gesetz kommentieren.
Wenn Sie möchten, dass die im Entschließungsantrag
angeführten Punkte Gesetz werden: Warum sorgen Sie
nicht dafür? Warum stellen Sie einen Entschließungsantrag und bringen diesen nur in den Innenausschuss ein?
Sie haben nicht den Mut, diesen Antrag heute hier zu beraten, sondern Sie haben den Antrag klammheimlich im
Innenausschuss gestellt und damit der Öffentlichkeit entzogen. Sind Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, nun
Mitglieder der die Regierung tragenden Fraktionen, oder
sind Sie es nicht? Das muss man sich angesichts dessen
fragen.

Jetzt zur SPD. Herr Körper, ich habe gesehen: Heute
darf nur einer reden. Weder darf der Berichterstatter
noch dürfen Sie sprechen. Das lässt schon tief blicken.
Ich möchte Sie, Herr Körper, deshalb gern einmal zitieren:

Wir möchten noch einmal grundsätzlich über die
Neuorganisation der Bundespolizei reden - das
sage ich ganz deutlich -;

- das haben Sie gesagt, nicht ich denn die Auswirkungen, wie sie sich darstellen
können, sind unserer Auffassung nach nicht geeignet, polizeiliche Arbeit zu effektivieren und zu forcieren.

Was ist daraus geworden? Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie waren es, die den Bundespolizistinnen und Bundespolizisten begründete Hoffnung gemacht haben, weil Sie hier mit der CDU/CSU die
Mehrheit stellen. Sie wollten sich für jeden Einzelnen
einsetzen. Sie haben Versprechungen gemacht und medienwirksam Schlüsselübergaben verweigert. Was ist dabei herausgekommen?

Im Prinzip überhaupt nichts!

Wenn Sie das unter „Ausübung von Regierungsverantwortung“ und „Einsatz für die Bundespolizei“ verstehen,
dann bin ich mehr als enttäuscht. Das gilt nicht nur für
mich, sondern mit Sicherheit auch für viele in der Bundespolizei.

Ich möchte auf diesen Entschließungsantrag zurückkommen, der hier so gelobt wird. Sicherlich haben ihn
einige nicht gelesen. In Punkt 1 steht:

Der Innenausschuss des Deutschen Bundestages
geht davon aus, dass die Sozialverträglichkeit unter
Berücksichtigung der bereits erzielten Ergebnisse
besonders beachtet wird.

Das bringt dem Einzelnen nicht wirklich etwas, oder?
Unter Punkt 4 heißt es in diesem Entschließungsantrag:

Der Innenausschuss des Deutschen Bundestages
begrüßt die vorgesehene konsequente Abschichtung nicht-ministerieller Aufgaben auf das künftige
Bundespolizeipräsidium.

Schauen Sie sich die Aufteilung einmal an: Es sind nur
zehn Planstellen davon betroffen. Das ist für mich keine
konsequente Aufteilung, sondern, im Gegenteil, eine
Aufblähung.

Wenn die Bundesregierung im Haushaltsausschuss sagen muss, dass sie noch keine abschließende Bewertung
vorgenommen hat, dann frage ich mich, warum Sie diese
Reform hier heute einbringen.

Besonders schön finde ich persönlich die Ziffer 6:

Die Umsetzung und Ergebnisse der Neuorganisation der Bundespolizei werden vom Bundesministerium des Innern überprüft.

Das kann man so machen, wenn man es aus der Hand
geben will. Das Schöne dabei ist aber, dass es bis zum
1. März 2010 einen Bericht geben soll. Ich bin sicher,
Sie zusammen werden da gar nicht mehr regieren.

Darüber hinaus ist auch klar: Das fällt unter die Diskontinuität des Parlaments. Das heißt, das ist das Papier
nicht wert, auf dem es steht. Das finde ich besonders bedauerlich.

Apropos „wert“: Was soll das Ganze kosten? Nach
dem Gesetzentwurf kosten die Beschilderung einzelner
Liegenschaften 25 000 Euro und neues Papier, neue
Stempel usw. 165 000 Euro. Dann steht im Gesetzentwurf: „Weiterer Vollzugsaufwand entsteht nicht.“ Darüber, glaube ich, können wir hier lang und breit streiten.

- Das ist zwar kein parlamentarischer Ausdruck, aber
ich würde Ihnen nicht widersprechen, Herr Kollege.

In einem Bericht an den Haushaltsausschuss sind an
Kosten für Umzüge und Trennungsentschädigungen insgesamt knapp 100 Millionen Euro, verteilt auf die nächsten drei Jahre, aufgeführt worden. Ist das nichts?

Sie überlegen, ein neues Bundespolizeipräsidium in
Potsdam zu bauen. Sie ziehen einmal um, Sie ziehen
zweimal um. Übrigens finde ich, es ist ein Unding, dass
eine Schlüsselübergabe stattfindet - da gebe ich Ihnen
Recht; aber das ist auch das einzige Mal, Herr Körper -,
bevor der Bundestag überhaupt eine Entscheidung getroffen hat. Sie ziehen um, bevor wir das entschieden
und genehmigt haben. Ich finde, so geht man mit dem
Parlament nicht um.

Das kann man nicht machen. Auch dafür sind noch einmal mindestens 100 Millionen Euro fällig. Das entspricht ja wohl nicht dem, was im Gesetz steht.

Dann komme ich noch auf eine hübsche Sache, nämlich darauf, wie viele B-Stellen eigentlich neu geschaffen werden. Deren Zahl erhöht sich - ein Schelm, wer
Böses dabei denkt - von 12 auf 26.

Wenn Sie einmal den Bundesrechnungshof dazu befragen, dann wird er Ihnen sagen, dass es erhebliche Hebungen im Vergleich zu anderen Ämtern und ein
Ungleichgewicht bei der Bewertung der jeweiligen Leitungsfunktionen gibt. Er sagt: Wir können für die regionalen Bundespolizeidirektionen die Notwendigkeit eigenständiger Vizepräsidentenfunktionen nicht erkennen. Und: Das BMI hat in dem vorliegenden Bericht die Erforderlichkeit einer zusätzlichen Funktion „Stellvertreter“ zum Beispiel nicht nachgewiesen.

Das ist aus meiner Sicht eine Ohrfeige für die neue
Stellenbewertung in Ihrem Haus. Es ist mitnichten so,
dass das üblich ist, wie es uns in der Anhörung vorgegaukelt worden ist, sondern das ist aus unserer Sicht einfach Geldverschwendung, nur damit Menschen befördert werden. Das freut mich für jeden persönlich. Aber
das hat mit Bundespolizeireform nichts zu tun.

Wir sehen diese Bundespolizeireform nicht als singuläre Maßnahme, sondern sie bestätigt unseren Eindruck,
dass es immer mehr Zentralisierung in diesem Land gibt.
Das macht uns Sorge; denn eines ist doch klar: Nicht alles, was im Bund und zentral geregelt wird, wird auch
besser geregelt. Wir haben den Eindruck, dass Sie die Sicherheitsarchitektur komplett umbauen wollen. Da
kommt Ihnen der Umbau der Bundespolizei sehr entgegen. Für Liberale gibt es bei diesem Thema kein
„Anything goes!“ Was für den Architekten eines Gebäudes die Statik ist, ist für den Sicherheitsarchitekten die
Verfassung. So, wie die Statik nicht im Belieben des Architekten steht, steht die Verfassung nicht im Belieben
des Innenministers. Wir Liberale wissen das. Wir hoffen,
dass das Parlament insgesamt das irgendwann auch begreift.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Kommunen sind das Fundament unseres Staates.
Hier wurzelt die Demokratie. Hier findet das Leben der
Menschen jeden Tag statt. Hier arbeiten sie, hier gründen
sie Familien, und hier verbringen sie ihren Lebensabend.
Kommunen sind aber auch das Fundament von Bürgertum und Gesellschaft, etwas, auf das wir alle Wert legen.
Hier sind die Menschen ehrenamtlich engagiert, hier
werden Kunst und Kultur geschaffen, und hier ist bürgerschaftliche Hilfe aktuell.

Leider bereitet uns die Situation der Kommunen seit
Jahren große Sorgen. Die Folgen spüren Sie alle jeden
Tag in Ihren Städten und Gemeinden. In Schulen und
Kindergärten tropft es hinein, Büchereien und Schwimmbäder werden geschlossen, die Straßen sind holprig und
vieles andere. Das heißt - das ist jedem von uns klar -:
Den Kommunen fehlt vielerorts der finanzielle Handlungsspielraum, um ihren Aufgaben noch nachkommen
zu können.

Wo selbst für das Nötigste das Geld fehlt, fehlen erst
recht die Mittel, um die Grundlage für die Zukunft zu
schaffen. Das wäre die Aufgabe der Gemeinden; sie
können sie aber nicht erfüllen. Das allein wäre aus meiner Sicht schon Grund genug dafür, dass sich der Deutsche Bundestag mit der Lage der Kommunen beschäftigt. Was aber hat die Große Koalition gemacht, als wir
einen entsprechenden Antrag gestellt haben? Sie hat ihn
abgelehnt. Die Kommunen waren Ihnen offensichtlich
egal.

Wir haben deshalb eine Große Anfrage gestellt - die
Bundesregierung hat übrigens sehr lange gebraucht, um
sie zu beantworten -, über die wir hier und heute debattieren. Ich habe mit Interesse zur Kenntnis genommen,
dass die kommunalpolitischen Sprecher der Koalitionsfraktionen heute nicht zu diesem Thema sprechen;

das finde ich interessant. Vielleicht haben Sie die Möglichkeit, uns über die Gründe aufzuklären. Ich persönlich
finde das enttäuschend, weil ich gedacht habe, dass diejenigen, die sich in der Großen Koalition mit Kommunalpolitik beschäftigen, zu diesem Thema Stellung nehmen.

Wenn ich das einmal so sagen darf: Was den Bundestag
angeht, heißt das für die Kommunen in den nächsten
zwei Jahren nichts Gutes.

Die nächsten Probleme sind bereits am Horizont zu
sehen. Der demografische Wandel wird die Kommunen
in unterschiedlichem Ausmaß treffen. Keine Kommune
wird davon unbeeinflusst bleiben. Die Herausforderungen stellen sich schon jetzt; denn Städte, Gemeinden und
Kommunen zu verändern, das ist nicht von heute auf
morgen möglich. Schon heute ist abzusehen, dass vom
demografischen Wandel in besonderem Maße die Kommunen in den neuen Bundesländern betroffen sein werden.

Bis zum Jahre 2050 wird die Gesamtbevölkerung
Deutschlands auf circa 68,5 Millionen Bürger sinken.
Drei von vier deutschen Kreisstädten werden bereits im
Jahr 2020 weniger Einwohner haben als jetzt. Noch stärker fällt diese Entwicklung außerhalb der Städte aus. Zugleich wird der Anteil der Personen, die aktiv am Arbeitsleben teilnehmen, immer geringer. Auch das wird
die Kommunen und Städte vor große Probleme stellen
und insbesondere Städte und Regionen in strukturschwachen Gebieten treffen. Diese Trends dürften sich durch
die zunehmende Abwanderung noch verstärken. Die
Kommunen müssen gewappnet sein, um diese Herausforderungen bewältigen zu können. Dabei muss jede
Kommune selbst entscheiden, was sie tut. Wir können
den Kommunen keine Ratschläge erteilen. Eines können
wir allerdings tun: Wir können für ausreichende finanzielle Handlungsspielräume sorgen;

denn die finanzielle Situation der Kommunen ist nach
wie vor dramatisch.

Die Bundesregierung hat auf unsere Große Anfrage
geantwortet, dass die Kassenkredite weiter steigen. Dabei handelt es sich im Grunde genommen um die eigentliche Verschuldung der Gemeinden. Es ist eben nicht so,
wie Sie es gerne darstellen, dass es den Gemeinden besser als Bund oder Land geht. Wenn ich mir die Situation
in den Kommunen vor Augen führe, frage ich mich, wo
Sie zu Hause sind. Denn den meisten Kommunen geht es
nicht besser als Bund oder Land.

Damit die Kommunen aus der Schuldenfalle herauskommen können, haben wir vorgeschlagen, die Gewerbesteuer abzuschaffen und sie durch eine sichere Basis
zu ersetzen. Sie haben das immer wieder abgelehnt. Im
Rahmen Ihrer vermeintlichen Steuerreform haben Sie einen Vorschlag gemacht, der den Kommunen letztlich
mehr schadet als nutzt. Ihre Entscheidung, Mieten in Zukunft anders zu behandeln,

wird mittelfristig zur Folge haben, dass viele mittelständische Betriebe die Innenstädte verlassen. Das ist nicht
im Sinne des Erfinders. Letztlich werden die Einnahmen
aus der Gewerbesteuer sinken.

Kurzfristig werden die Kommunen ein weiteres großes Problem bekommen. Dabei geht es um ein Thema,
mit dem wir uns in dieser Woche an vielen Stellen beschäftigen: die Bankenkrise.

Da die Sparkassen geringere Einnahmen erzielen, zahlen
sie weniger Gewerbesteuer. Dieses Problem wird auf die
Kommunen zukommen.

Ich kann nicht erkennen, dass Sie etwas unternehmen,
um dieses Problem zu lösen.

Im Rahmen der Föderalismusreform I haben wir beschlossen, das Aufgabenübertragungsverbot im Grundgesetz zu verankern. Wir fordern, dass diese Regelung
zurückgenommen wird; denn wir haben festgestellt, dass
sie sich nicht bewährt hat. Dieses Verbot gilt entgegen
dem, was uns versprochen wurde, nicht für bestehende
Leistungsgesetze. Zum Beispiel hat der Bundestag - haben Sie - beschlossen, die Weihnachtsbeihilfe zu erhöhen. Wer bezahlt das? Die Kommunen. Das sind bestehende Leistungen, die Sie mal eben ausweiten. Das ist
nicht das, was uns in den Anhörungen versprochen worden ist. Deshalb werden wir uns bei der Föderalismusreform II dafür einsetzen, dass das Konnexitätsprinzip im
Grundgesetz verankert wird.

Das wäre auch in Ihrem Sinne. Sie suchen ja im Moment nach Hilfskonstruktionen, weil es keine Aufgaben
mehr gibt, die Sie an die Kommunen übertragen können.
Ich nenne nur die Kinderbetreuung. Wir werden genau
darauf achten, dass sich Frau von der Leyen nicht mit etwas brüstet, was letztendlich die Kommunen bezahlen
müssen. So kann man mit den Kommunen nicht umgehen.

Die Kommunen können vieles besser, weil sie näher
am Bürger sind. Das zeigt sich zum Beispiel an der Arbeit der Optionskommunen. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes werden wir uns dafür einsetzen,
dass diese Aufgabe kommunalisiert wird.

Wir sind sehr gespannt, wie die Große Koalition das
sieht. Wir wissen, dass es hier große Unterschiede gibt.

Wir sind jedenfalls der Ansicht, dass kommunale
Selbstverwaltung keine leere Worthülse mehr sein darf.
Wir müssen uns im Deutschen Bundestag öfter mit diesem Thema beschäftigen. Selbstverwaltung heißt aus unserer Sicht Freiheit und Verantwortung. Die Verantwortung wollen und können die Kommunen übernehmen;
die Freiheit dazu müssen wir ihnen geben.

Vielen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie Sie sehen,

habe ich etwas mitgebracht, das jeder von Ihnen im Büro
haben und in das jeder ab und zu hineinschauen sollte:
das Grundgesetz. Ich habe es mitgebracht, weil ich den
Eindruck habe, dass die meisten meiner Kolleginnen und
Kollegen jedenfalls in den Koalitionsfraktionen seit langem nicht mehr hineingeschaut haben. Ich möchte Sie
auf Art. 20 Abs. 3 hinweisen:

Die Gesetzgebung ist an die verfassungsmäßige
Ordnung, die vollziehende Gewalt und die Rechtsprechung sind an Gesetz und Recht gebunden.

Leider haben wir in den vergangenen Jahren immer wieder erleben müssen, dass sich die Mehrheit dieses Parlaments über diesen Artikel hinweggesetzt hat. Das ist
beim Luftsicherheitsgesetz, beim Verbraucherinformationsgesetz und bei vielen anderen Gesetzen so gewesen.
An dieser Stelle möchte ich zwei Herren auf der Zuschauertribüne begrüßen - das können Sie mir nicht übel
nehmen -, die dafür gesorgt haben, dass das Bundesverfassungsgericht Geschichte geschrieben hat: unseren
ehemaligen Kollegen Burkhard Hirsch und unseren ehemaligen Bundesinnenminister Gerhart Baum.

Wir befassen uns heute zum wiederholten Mal mit einer weiteren Niederlage der Mehrheit dieses Parlaments.
Das, was Herr Schily begonnen hat - darauf hat mein
Kollege Bosbach zu Recht hingewiesen -, haben Herr
Schäuble und die Große Koalition ungehindert fortgesetzt.

Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, sagen, dass Sie das gar nicht gemacht hätten, möchte ich Sie darauf hinweisen, dass Sie alle dem
Bundeshaushalt 2007 zugestimmt haben, der heimliche
Onlinedurchsuchungen vorsieht. Die Warnungen, die
wir von der FDP und andere Oppositionsfraktionen in
diesem Zusammenhang geäußert haben mit der Bitte,
das zu überdenken, sind von Ihnen rüde beiseite gewischt worden.

Der Bundesinnenminister hat sogar gesagt: Frau Piltz,
ich brauche keine Rechtsgrundlage. Die innenpolitischen Sprecher von SPD und CDU/CSU haben dem
nicht widersprochen.

Ganz im Gegenteil: Sie wollten Onlinedurchsuchungen
ohne ein konkretes Gesetz. Das ist also genauso Ihre
Niederlage wie die meines Innenministers in NordrheinWestfalen.

Ich sage Ihnen nur eines dazu: Ingo Wolf hat sicherlich
verloren. Aber er hat ein Gesetz gemacht und als einziger Innenminister in diesem Land versucht, eine Rechtsgrundlage zu schaffen. Damit ist er jetzt gescheitert.

Aber Sie haben es erst gar nicht versucht. Im Übrigen ist
er nicht nur mein Minister, sondern auch der Minister
der CDU. Sie sind in Nordrhein-Westfalen genauso baden gegangen wie wir. Schieben Sie das nicht uns in die
Schuhe! Das ist eine Unverschämtheit.

Der Erfolg hat immer viele Väter. Dass Sie sich alle
freuen, ist aus meiner Sicht angesichts dessen verwunderlich, was uns Karlsruhe auf den Weg gegeben hat. Es
wurde schon gesagt: Ein neues Grundrecht ist geboren
worden. Ich nenne es kurz IT-Grundrecht, sodass es
leichter zu handhaben ist. Es ist ein weiterer Baustein
zum Schutz der Freiheit der Bürger. Aber was ist nach
einer kurzen Selbstfeierstunde der Großen Koalition passiert, die aus meiner Sicht eher hätte Buße tun müssen?
Das BKA-Gesetz solle nun schnell kommen, sagt der
Kollege Uhl. Damit könne man in einigen Wochen fertig
sein, wenn Frau Zypries - so gesehen haben die Grünen
recht, auch wenn es nicht meine Sache ist, sie zu verteidigen - nicht durch juristische Rechthaberei stören
werde. Das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen: juristische Rechthaberei nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts! Der Kollege Wiefelspütz findet
es nicht schwierig - er ist offenbar vorsichtshalber nicht
anwesend -, das Urteil im BKA-Gesetz umzusetzen. Sie
versuchen nicht einmal mehr, den Schein zu wahren.

Das ist kein respektvoller Umgang mit dem Bundesverfassungsgericht und dem Grundgesetz.

Ich kann nach Ihren Äußerungen nur eines vermuten:
Sie haben das Urteil gar nicht zu Ende gelesen.

Sie haben dort aufgehört zu lesen, wo es darum geht,
dass das neue IT-Grundrecht nicht schrankenlos ist. Aber
die Schranken haben es in sich, nicht nur in prozessualer
Hinsicht, sondern auch in materieller. Wir sind sehr gespannt darauf, wie Sie das in ein paar Wochen umsetzen
wollen. Ich kann mir das nur schwer vorstellen. Es ist
nicht juristische Rechthaberei, sondern der Respekt vor
unserer Verfassung, der es gebietet, mit diesem Urteil
anders umzugehen.

Im Unterschied zu Ihnen sehen wir, die Liberalen, zuerst das Grundrecht und dann die Einschränkung. Sie sehen zuerst die Schranken und, wenn überhaupt, dann das
Grundrecht. Das ist wirklich sehr bedauerlich.

So verwundert es mich nicht, dass ich von Herrn
Schäuble nur gehört habe, es sei gut, dass es Schranken
der Freiheit gebe. Frau Zypries hat immerhin angedeutet,
dass Freiheitsrechte erweitert worden sind. Da ist der
Unterschied in dieser Großen Koalition.

Zum Schluss möchte ich Ihnen noch einen Satz zum
Nachdenken mitgeben, den Sie sich bei all Ihren Gesetzesvorhaben immer vergegenwärtigen sollten. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt:

Eine Erhebung solcher Daten beeinträchtigt mittelbar die Freiheit der Bürger, weil die Furcht vor
Überwachung, auch wenn diese erst nachträglich
einsetzt, eine unbefangene Individualkommunikation verhindern kann.

Das gilt nicht nur in Bezug auf Eingriffe in Rechte gemäß Art. 10 Grundgesetz.

 Waschsalons, mit denen Al Capone illegale Gelder aus

seinen Mafia-Geschäften reingewaschen hat, sind längst
Geschichte. Geldwäsche geschieht heute im Rahmen des
globalen Finanzmarktes mit allen Mitteln, die dieser zur
Verfügung stellt. Gewinne krimineller Machenschaften
Zu Protokoll gegebene Reden

und verbrecherischer Geschäfte aufzuspüren und so der
organisierten Kriminalität das Wasser abzugraben, erfordert höchste Aufmerksamkeit und Sensibilität aller Beteiligten im Hinblick auf Transaktionen von Geld und anderen Wertgütern.

Ebenso stellen die Finanzströme des internationalen
Terrorismus eine Herausforderung für den Rechtsstaat
dar. Die Unterstützung terroristischer Netzwerke durch
die Bereitstellung von Mitteln stellt eine ernsthafte Gefahr für unsere freie Gesellschaft dar. Es ist daher dringend geboten, praktikable und effiziente Methoden zur
Bekämpfung von Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung zu finden.

Dass bei diesem wichtigen Thema vonseiten der sogenannten Großen Koalition zunächst geplant war, die erste
Lesung ohne Debatte durchzuführen, ist ebenso bezeichnend wie die Tatsache, dass der Gesetzentwurf dem Deutschen Bundestag am Montag dieser Woche, also vor vier
Tagen zuging. Im ersten Entwurf der Tagesordnung war
noch nicht einmal eine Drucksachennummer angegeben.
Die sogenannte Große Koalition zeigt wieder einmal eine
fast unverschämt zu nennende Geringschätzung der parlamentarischen Beratungen. Ihr ist nur noch daran gelegen, ihre Vorhaben möglichst schnell durchzudrücken,
am besten, ohne viel darüber zu debattieren und ohne die
kritischen Punkte anzusprechen.

Gerade im globalen Finanzmarkt ist eine enge Zusammenarbeit über nationale Grenzen hinweg erforderlich.
Die Initiative der EU für die dritte Geldwäscherichtlinie
ist daher vom Grundsatz her richtig und notwendig. Allerdings ist und bleibt das Strafrecht nationale Angelegenheit. Die EU-Richtlinie greift in nationale strafrechtliche Regelungen jedoch in Teilen sehr tief ein und erfasst
so beispielsweise einen breiten Straftatenkatalog. Der
deutsche Gesetzgeber muss daher strikt darauf achten,
dass die Richtlinie verfassungskonform und so grundrechtsschonend wie möglich in deutsches Recht umgesetzt wird.

Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel hat in ihrer Regierungserklärung vor dem Deutschen Bundestag am
30. November 2005 erklärt: „Wir haben uns vorgenommen, die EU-Richtlinien im Grundsatz nur noch eins zu
eins umzusetzen.“ Der vorliegende Gesetzentwurf der
Bundesregierung für ein Geldwäschebekämpfungsergänzungsgesetz geht jedoch in Teilen über die umzusetzenden
Richtlinien der EU hinaus. Von einer Eins-zu-eins-Umsetzung wird ohne ersichtlichen Grund abgewichen. Dies
führt zu einer Belastung von Unternehmen mit unnötiger
Bürokratie und stärkt zudem nicht die Rechtssicherheit.
Insbesondere die Sorgfaltspflichten, die Unternehmen
auferlegt werden, wenn es um die Identitätsfeststellung
ihrer Vertragspartner geht, sind nicht praktikabel und
nutzen Spielräume der EU-Richtlinien nicht aus, um den
bürokratischen Aufwand so gering wie möglich zu halten.

Es ist richtig, dass die Verschleierung der Herkunft
von Geldern dadurch vermieden werden soll, dass die
Identität der Vertragspartner festgestellt wird. Dass jedoch in dem Gesetz eine kontinuierliche Nachprüfung der
Identität gefordert wird, ist in der gewählten Ausgestaltung unverhältnismäßig. Hier müssen die Spielräume der
Richtlinie dahin gehend genutzt werden, dass eine angemessene Regelung gefunden wird. Banken müssten sich
aufwendige Kontroll- und Wiedervorlagesysteme anlegen, um die geplante Vorschrift zu erfüllen.

Bedenklich sind auch die ausufernden Verpflichtungen
zur Datensammlung und -aufbewahrung. Notwendig ist
eine Begrenzung auf die Daten, die zur Identifizierung erhoben werden. Insbesondere muss klargestellt werden,
dass nicht jedes Transaktionsdatum unter die Aufbewahrungspflicht von fünf Jahren fällt. Dies ist nicht nur mit einem erheblichen und kostspieligen Speicheraufwand bei
den Verpflichteten verbunden, sondern auch aus Sicht des
Datenschutzes äußerst bedenklich. Der Grundsatz bei der
Bekämpfung der Geldwäsche und der Terrorismusfinanzierung muss ein risikoorientierter Ansatz sein. Ein Generalverdacht für jeden Kunden einer Bank, für jeden
Versicherungsnehmer und für jeden Mandanten eines Notars oder Anwalts ist mit dem Rechtsstaat nicht vereinbar.
Daher muss das Gebot der Risikoorientierung strikt eingehalten werden. Es ist mithin völlig überzogen, dass
beim Fehlen auch nur des Vornamens des Minderheitsgesellschafters einer GmbH Kreditinstitute Geschäftsbeziehungen beenden bzw. Transaktionen nicht durchführen
dürfen, auch wenn überhaupt kein Anlass zum Geldwäscheverdacht besteht. Damit werden in Fällen, in denen
Unterlagen schwer zu beschaffen sind, oder bei bestehenden Geschäftsbeziehungen, zum Beispiel langfristigen
Krediten, Kunden von der Teilnahme am Geschäftsverkehr ausgeschlossen, ohne dass hierfür ein sachlicher
Grund besteht. Die noch über die Vorschläge der Bundesregierung hinausgehende Stellungnahme des Bundesrats
geht hier in die falsche Richtung. Jede noch weitere Verschärfung stellt eine unzumutbare Belastung für Banken
und andere Verpflichtete dar.

Besonders absurd ist die Regelung zu den „politisch
exponierten Personen“, den sogenannten PEPs. Alle
Kolleginnen und Kollegen sind nach diesem Gesetzentwurf der Geldwäsche oder der Terrorismusfinanzierung
verdächtig, weil sie Abgeordnete des Deutschen Bundestags sind und damit PEPs. Es ist ein unerhörter und vollkommen inakzeptabler Vorgang, dass eine bestimmte
Gruppe von Personen, nämlich alle, die politisch tätig
sind, die ein gewähltes Amt, ein Regierungsamt oder eine
hohe Funktion im Staatswesen innehaben, also eigentlich
gerade diejenigen, die den Staat tragen, die seine Verfassungsorgane besetzen, per se verdächtig sind - und nicht
nur diese Personen, sondern auch noch jeder, der ihnen
nahesteht. Die Ehefrau? Die Geliebte? Der Hausfreund?
Was für eine absurde, ja, was für eine geradezu groteske
Vorstellung, dass seitens der Banken nun aus den
Klatschblättern der ganzen Welt die Storys über die Geliebten der Politiker sorgsam zu den Akten genommen
werden müssen.

Es mag sein, dass die Intention richtig und gut war,
dass es auf diese Weise Diktatoren der ganzen Welt erschwert werden sollte, ihre schmutzigen Gelder in
Deutschland oder überhaupt in Europa zu waschen. Aber
die Definition erfasst eine derartig ausufernde Vielzahl
von Personen, unter anderem alle MdBs. Außerdem ist es
doch regelrecht absurd, zu glauben, dass ein Jahr nach
der Abdankung ein Diktator vom Schlage Idi Amins oder
Zu Protokoll gegebene Reden
Mugabes sein blutiges Geld nicht mehr anlegen will.
Dann ist er nicht mehr erfasst. Die gesamte Regelung ist
vollkommen abwegig. Bei einer risikoorientierten Prüfung bedarf es dieses speziellen Kriteriums überhaupt
nicht.

Mir ist es völlig schleierhaft, warum die Bundesregierung einer solchen Richtlinie in Brüssel nicht Einhalt geboten hat. - Damit betritt Deutschland aus meiner Sicht
rechtliches Neuland. Erschwerend kommt hinzu, dass die
Bundesregierung bei der Umsetzung noch über die Richtlinie, die schon schlimm genug ist, hinausgeht und zur
Einhaltung der Sorgfaltspflichten auch hinsichtlich im Inland ansässiger PEPs verpflichten will. Die Regelungen
sind ebenso unpraktikabel wie unbestimmt. Eine gesetzeskonforme Erfüllung der Vorgaben durch Banken oder
andere Verpflichtete ist quasi unmöglich.

Bei der Auflistung der beizubringenden Unterlagen
zum Zwecke der Identifizierung geht der Gesetzentwurf
ebenfalls über die Richtlinie hinaus. Während in der
Richtlinie nur von „Dokumenten, Daten oder Informationen, die von einer glaubwürdigen und unabhängigen
Quelle stammen“, die Rede ist, fordert der Gesetzentwurf
die Vorlage eines gültigen Ausweises oder Passes. Gerade bei ausländischen Kunden ist dies jedoch oftmals
schwierig. Zugleich werden aber unverständlicherweise
die Auslandsvertretungen der Bundesrepublik nicht mehr
als zuverlässige Dritte genannt, auf die die nach dem Gesetz Verpflichteten zum Zwecke der Identifizierung zurückgreifen können. Dies ist unverständlich und führt zu
praktischen Problemen bei den Banken und anderen Verpflichteten.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird das nun vorgelegte
Gesetz daran messen, dass, erstens, die EU-Richtlinie
eins zu eins und nicht darüber hinausgehend umgesetzt
wird, dass, zweitens, bei jeder Regelung diejenige gefunden wird, die möglichst wenig neue bürokratische Belastungen mit sich bringt und die die Wirtschaft nicht mit
überbordenden Bürokratiekosten überzieht, dass, drittens, strikt der Datenschutz beachtet wird, wenn es um
Erhebung, Speicherung und Weitergabe von Daten geht,
und dass, viertens, vom Grundsatz der Risikoorientierung
nicht abgewichen wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Migrationsbericht 2006 verdeutlicht, dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU und der CSU, Sie haben das
lange verleugnet. Aber, Herr Uhl, Sie haben heute, wenn
ich das richtig mitgeschrieben habe, gesagt, dass Sie in
der Vergangenheit Fehler gemacht haben.

Wir nehmen einmal an, dass - Sie haben es nicht explizit
erwähnt - auch das ein Fehler in Ihrer Vergangenheit
war und Sie daraus gelernt haben.

Die Steuerung der Zuwanderung ist aus unserer
Sicht dringend notwendig und auch richtig, um ein friedliches und gedeihliches Zusammenleben in Deutschland
zu gewährleisten. Dabei ist es aus meiner Sicht besonders wichtig, dass wir denen, die hierher kommen und
die hier bleiben wollen, ein Heimatgefühl vermitteln
können.

Herr Schäuble, Sie haben recht, wenn Sie sagen, dass
wir hier keine Parallelgesellschaften wollen. Dem stimmen wir zu. Auch haben Sie recht, wenn Sie sagen, dass
diejenigen, die hierher kommen wollen, sich integrieren
müssen. Aber wir müssen nicht nur leisten, dass diejenigen, die hierher kommen, sich integrieren; vielmehr
müssen wir denen, die hier leben, ein Heimatgefühl bieten können. Ich glaube, das ist sehr wichtig.

Frau Dağdelen, ich denke, dass Sprache die Schlüsselqualifikation dafür ist, sich hier integrieren zu können. Denn - das hat auch mein Vorredner zu Recht gesagt - ohne Sprache ist eine Integration in einem Land
nicht möglich. Ich warte immer noch darauf, dass Sie
mir erklären, wie das gehen soll.

- Aber auch ein Hochqualifizierter, Frau Dağdelen, kann
in einem Land nur hochqualifiziert und dauerhaft arbeiten, wenn er die Sprache beherrscht.

Eine ganz persönliche Frage, die ich an Sie habe: Sie
sitzen ja auf der linken Seite quasi als Nach-Nachfolge
der SED in der DDR.

Wie war denn da eigentlich die Migrationspolitik? Was
Sie hier sagen, passt nicht zu der Geschichte, die Sie hier
sozusagen vertreten.

Sie haben hier sicherlich zu Recht manches angemahnt,
was andere Fraktionen nicht angesprochen haben. Aber
Sie haben zum Beispiel keinen Ton dazu gesagt, dass die
Folgen der schlechten Migrationspolitik in der ehemaligen DDR uns bis heute beschäftigen und dass es in den
neuen Ländern so schlimm ist wie nirgendwo anders.
Das ist kein Ossi-Bashing, sondern das ist eine Tatsache.
Dazu habe ich von Ihnen nichts gehört.

 Da ich eine Ahnung habe, dass die Zwischenfrage

polemisch sein wird, möchte ich sie nicht hören.

Zugleich zeigt der Migrationsbericht auf, dass immer
mehr Menschen Deutschland verlassen. Das ist hier von
allen Rednern gesagt worden. 2006 gab es mit über
150 000 Wegzügen von deutschen Staatsangehörigen
einen neuen Wegzugsrekord. Auch wenn der Bericht
hinsichtlich der Frage, ob insbesondere Hochqualifizierte Deutschland verlassen, auf eine dürftige Datenlage hinweist, ist die Befürchtung nicht von der Hand zu
weisen - auch unsere persönlichen Erfahrungen zeigen
das, je nachdem, mit wem man spricht -, dass Deutschland gerade für junge Wissenschaftler und Ingenieure
sowie andere innovative und hochqualifizierte Berufe,
auch Ärzte zum Beispiel, nicht mehr genügend Attraktivität zu bieten hat. Hier müssen Konsequenzen gezogen
werden, ebenso wie aus den Fragestellungen, die sich
nach wie vor bei der Einwanderung ergeben.

Herr Uhl, ich habe Sie eben so verstanden, dass die
CSU der Erbschaftsteuerreform offensichtlich nicht zustimmen will. Wir sind einmal gespannt, ob Sie sich daran auch halten.

Zuwanderung nach Deutschland steuern - das ist
nicht unanständig, sondern zwingend notwendig, um den
gesellschaftlichen Frieden zu sichern, die wirtschaftliche
Balance zu bewahren und zu verbessern sowie humanitären Verpflichtungen nachzukommen.

Es ist selbstverständlich, dass es zuerst darum gehen
muss, den Bedarf an Arbeitskräften mit Inländern zu decken. Dazu müssen wir auch für hochqualifizierte deutsche Arbeitskräfte attraktiver werden. Nur dann können
wir die Abwanderung stoppen. Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition, das als
Problem erkannt haben, dann tun Sie doch etwas!

Dennoch braucht Deutschland die Zuwanderung qualifizierter Kräfte in den Arbeitsmarkt. Dafür brauchen
wir ein Instrument, um flexibler auf die Entwicklungen
auf dem hiesigen Arbeitsmarkt reagieren zu können. Wir
haben einen Vorschlag für ein Punktesystem vorgelegt,
das wir für die richtige Maßnahme halten, um die Zuwanderung so zu steuern, wie wir es brauchen. Dabei
denken wir sowohl an hochqualifizierte Arbeitskräfte als
auch an Saisonarbeiter. Auch dieses Thema kommt bei
vielen hier zu kurz.

Im Umgang mit illegaler Migration tut sich dieses
Land leider noch sehr schwer. Ich glaube, wir müssen
schnell eine Regelung finden, wie wir insbesondere mit
Kindern derjenigen umgehen, die sich in unserem Land
illegal aufhalten. Die FDP setzt sich schon seit längerem
dafür ein, die Meldepflicht für Lehrer, was diesen Fall
betrifft, abzuschaffen.

Wir halten das für sehr wichtig.

Wir hoffen, dass das Parlament noch in dieser Legislaturperiode die Kraft findet, diesbezüglich zu einer Regelung zu kommen. Sie haben in dieser Woche eindrucksvoll bewiesen, dass Sie die Kraft haben, auch
anderes zu regeln. Wir hoffen für die Kinder der illegal
hier lebenden Menschen, dass Sie sich auch dieses Themas annehmen.

Herzlichen Dank.

 Ich habe es geahnt. So gesehen, bereue ich meine Entscheidung, weil Sie jetzt noch mehr Redezeit hatten.

Erstens. Ich habe Sie nicht persönlich gemeint, sondern als Vertreterin Ihrer Fraktion. Das ist ein riesiger
Unterschied. Wenn Sie das persönlich nehmen, ist das
Ihr persönliches Problem.

Zweitens. Dass Sie sich so viel Zeit nehmen, um zu
sprechen, zeigt doch, wie wichtig Sprache ist. Sprache
ist aus meiner Sicht eine notwendige Voraussetzung, um
hier teilhaben zu können. Natürlich muss hier jeder teilhaben können. Teilhabe ist wichtig.

Aber ohne die deutsche Sprache ist keine ausreichende
Teilhabe möglich.

Das ist die herrschende Meinung in diesem Haus. Dagegen sollten Sie nicht immer wieder angehen.

Auf der ganzen Welt kann man sehen, wie wichtig die
Beherrschung der Landessprache ist; das ist Fakt. Wie
wollen Migranten hier lernen, wenn sie die Landessprache nicht können? Wie wollen sie sich an der Arbeit dieses Parlaments beteiligen, wenn sie kein Deutsch
können? Sie können Deutsch. Akzeptieren Sie, dass
Sprachbeherrschung eine Schlüsselqualifikation für Integration sein muss!
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Mehr Sicherheit,
mehr Service, keine Probleme - das ist der Dreiklang,
mit dem das BMI den elektronischen Personalausweis
verkauft. Insbesondere preisen aber auch die Großkoalitionäre - wir waren eben lange genug Zeuge - die zahlreichen Vorzüge dieses neuen Projektes an. Sogar von
einer kleinen Revolution, vom Ausweis fürs Internet ist
die Rede.

Als Opposition tun wir uns mit der Beurteilung im
Moment noch ein bisschen schwer. Bis heute haben wir
nicht einmal das Grundkonzept des Innenministeriums
für den neuen Personalausweis zur Verfügung gestellt
bekommen.

Auch unsere Berichtsanforderungen zum Stand der
Entwicklung der Lesegeräte und der Software für den
neuen Personalausweis sind bisher nicht übersandt worden. Damit nicht genug: Auch eine zuverlässige Kostenschätzung seitens des Innenministeriums gibt es noch
nicht. Aber tolles Projekt!

Wenn dieses Projekt so toll sein soll, wie Sie immer
darstellen, frage ich mich, warum Sie die Details vor der
Opposition und damit vor der Öffentlichkeit verstecken.
Diese Frage haben Sie heute nicht beantwortet, Herr
Binninger.

Ihre Argumente für den neuen Personalausweis sind
Fälschungssicherheit und die Möglichkeit der Identitätsüberprüfung. Fälschungssicher sind die alten Ausweispapiere, die wir in Deutschland haben, auch. Die Zahlen
kennen Sie; ich muss sie nicht wiederholen.

Was Sie damit allerdings wollen, erreichen Sie im
Moment noch gar nicht. Das erreichen Sie übrigens nicht

einmal hinsichtlich der Reisepässe. Sie wissen genau,
dass gerade einmal die Hälfte der deutschen Grenzübergänge mit Lesegeräten für die neuen biometrischen
Reisepässe ausgestattet ist. Es gibt auch noch keine
Möglichkeit, die von Ihnen so gelobte biometrische Gesichtserkennung durchzuführen, weil seitens des Innenministeriums noch nicht einmal ein Roll-out-Plan existiert, Kameras an den Grenzen zu installieren. Jetzt frage
ich Sie: Wie soll das ein Mehr an Sicherheit bringen, obwohl Sie weder die Lesegeräte noch eine Idee dafür haben, wie diese bezahlt werden sollen und woher diese
kommen sollen? Das hat mit Sicherheit überhaupt nichts
zu tun.

Wie immer bei der Sicherheitspolitik verfahren Sie
auch hier nach dem Motto „Augen zu und durch“.

Die Identitätsüberprüfung, bei der es nur darum geht,
ob der, der den Ausweis hat, auch der ist, für den er ausgestellt worden ist, rechtfertigt eine Aufrüstung in
diesem Sinne aus unserer Sicht nicht. Denn die biometrische Gesichtserkennung und erst recht der Fingerabdruck werden in der deutschen Bevölkerung mit - es ist
schon gesagt worden - erkennungsdienstlichen Behandlungen oder sogar mit der Vorstellung verbunden, dass
Bürger im Gefängnis ihre Fingerabdrücke abgeben müssen. Der Bürger verbindet damit aber nicht, dass er seinen Fingerabdruck abgeben muss, damit dieser in den
Personalausweis eingearbeitet wird, den er bei sich haben muss.

Dann möchte ich doch noch einmal mit einer Mär
aufräumen, die der Kollege Binninger hier hinsichtlich
der Zahlen gebracht hat. Herr Binninger - das müssten
Sie wissen -, es gibt den Reisepass mit biometrischen
Merkmalen schon seit dem 1. November 2005, zunächst
nur mit Gesichtserkennung, seit 1. November 2007 mit
Erfassung der Fingerabdrücke. Seit 1. November 2005
sind rund 5,4 Millionen Pässe ausgegeben worden.
Wenn man das auf Halbjahreszeiträume bezieht, dann
kommt man zu dem Ergebnis, das jedes halbe Jahr
1 Million Pässe ausgegeben werden. Sie können mir angesichts dieser Zahlen und bei Kosten von 59 Euro pro
Pass nicht erzählen, dass diese Pässe nun wirklich der
Renner bei den Bürgerinnen und Bürgern wären. Wenn
Sie daran glauben wollen, dann können Sie das gerne
tun. Ich finde, die Fakten sprechen dagegen.

Wenn Sie im Übrigen daran glauben, dass das alles
fälschungssicher sei, dann kann ich Ihnen nur raten:
Sprechen Sie mit Fachleuten! Die sagen Ihnen, dass natürlich auch ein biometrisches Foto oder auch ein Fingerabdruck gefälscht werden kann. Von daher sind solche Pässe nicht wirklich fälschungssicherer. Aber es gibt
Leute, die viel daran verdienen. Man muss ja die Bundesdruckerei wieder ein bisschen aufhübschen, man will
die biometrische Industrie fördern.
Das alles ist in Ordnung, aber dann sagen Sie es doch
und tun nicht so, als ob es Ihnen um mehr Sicherheit
ginge.

Auch die Kopplung mit der elektronischen Signatur
lehnen wir ab. Das hieße nämlich, dass zukünftig jeder,
der im Internet mit einem solchen Personalausweis unterwegs ist, identifiziert werden kann. Das wäre ein weiterer Schritt in die Totalüberwachung. Auch der Bankenverband hat ausdrücklich gesagt - das ist schon gesagt
worden; meine Gespräche mit diesem und anderen Verbänden sind sogar jüngeren Datums als Ihre; da muss ich
Sie enttäuschen -,

dass die Banken selber so viel Geld investiert haben,
dass sie überhaupt nicht einsehen, sich daran zu beteiligen. Das heißt, auch dieses von Ihnen genannte Argument zieht nicht mehr.

Im Zusammenhang mit Ihrem Versprechen, dass sich
die Bürgerinnen und Bürger dann an Bürgerportalen beteiligen könnten, verschweigen Sie den Bürgerinnen und
Bürgern die Tatsache, dass das Geld kosten würde, und
zwar durchaus viel Geld. Auch deshalb lehnen wir das
ab.

Sicherheit im Internet ist eine Sache, aber sie muss
nicht auf eine derartige Weise und schon gar nicht
zwangsweise staatlich verordnet werden. Meine 104-jährige Oma zum Beispiel könnte damit gar nichts mehr anfangen. Ich glaube, auch das sollten wir berücksichtigen.

Wir freuen uns, dass sich die Grünen noch einmal mit
diesem Thema an den Bundestag gewandt haben. Es ist
schön, wenn Sie Ideen von uns aufgreifen, auch wenn
dieses ein Jahr später geschieht.

Wir hoffen, dass insbesondere die CDU/CSU-Fraktion diese Debatte noch einmal zum Anlass nimmt, zu
überlegen, ob man nicht erst einmal abwartet, wie das
mit dem europäischen Pass, den wir ja einführen müssen, so läuft. Wir würden uns freuen, wenn wir dann danach hierüber noch einmal diskutieren könnten.

Herzlichen Dank.

 Herr Innenminister, Sie wissen, dass das ein Thema

ist, mit dem wir uns schon lange inhaltlich auseinandersetzen. Insbesondere Ihre Argumentation zu den Onlinedurchsuchungen finde ich interessant. In der Tat sind
Onlinedurchsuchungen unter Rot-Grün veranlasst worden.

Aber ich kann mich gut erinnern, dass Sie mir vor anderthalb Jahren gesagt haben, sie bräuchten keine Rechtsgrundlage. Von daher ist jeder Fortschritt zu begrüßen,
auch wenn wir diese Maßnahme kritisch sehen.

Sie haben hier ausgeführt, dass dieser Entwurf zum
BKA-Gesetz einen Fortschritt für die polizeiliche Arbeit
bedeutet. Das ist aus Ihrer Sicht sicherlich richtig. Man
darf aber nicht verschweigen, dass es Ihnen gelungen ist,
alles, was in den 16 Polizeigesetzen vorgesehen ist, in einen Gesetzentwurf zusammenzukehren. Das Fazit lautet:
Mehr geht nicht. Denn nicht jedes Polizeigesetz der Länder beinhaltet alle diese Maßnahmen. Sie fassen jetzt alles in diesem Gesetzentwurf zusammen. Wir finden bemerkenswert, wie Sie das gemacht haben.

Meine Frage bezieht sich auf die Onlinedurchsuchungen. Wenn Sie eine heimliche Onlinedurchsuchung durchführen lassen, können Sie diese Daten nach § 20 v Ihres
Gesetzentwurfes an den Verfassungsschutz weitergeben; das ist da so geregelt. Damit umgehen Sie möglicherweise das Trennungsgebot, das in diesem Land immer noch gilt und aus unserer Sicht auch dringend gelten
muss, und zwar so, dass der Verfassungsschutz an Informationen aus einer heimlichen Onlinedurchsuchung
kommt, ohne dass er dafür eine eigene Rechtsgrundlage
hat. Ich würde Sie gerne fragen, wie Sie das mit den
rechtsstaatlichen Grundsätzen vereinbaren. Denn Sie haben keine Rechtsgrundlage dafür. Der Verfassungsschutz
braucht aus meiner Sicht eine Rechtsgrundlage, um Onlinedurchsuchungen durchzuführen oder an Erkenntnisse, die durch Onlinedurchsuchungen gewonnen wurden, zu kommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir

fällt zu Ihrer Rede, Herr Gehb, eigentlich nur ein: Lieber
verlieren, als freiwillig klug werden. - Wenn das die Methode ist, nach der Sie hier Politik machen, dann weiß
ich nicht, wie wir das hier noch gut ein Jahr aushalten
sollen. Das war wirklich beschämend.

Wer ohne Sünde ist, der werfe den ersten Stein. - Sie,
die Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, Sie, die
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, und Sie, die
Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, haben
den Datenschutz in diesem Hause in den vergangenen
Jahren doch eigentlich zum Abschuss freigegeben.

Das, was wir jetzt hier erleben, bei der Deutschen
Telekom, bei Lidl und bei anderen Discountern, ist auch
die erschreckende Folge einer grundrechtsfeindlichen
Politik, die Sie alle hier betrieben haben.

Deshalb ist es falsch, wenn nun Herr Kauder und Herr
Struck - Herr Gehb, auch Sie haben es versucht -, in seltener Einmütigkeit übrigens,

behaupten, das sei alles eine Sache der Justiz und nicht
der Politik. Das ist aus meiner Sicht völlig falsch. Es ist
nämlich Sache der Politik, wenn in unserem Land
manchmal mit persönlichen Daten wie mit Freibier umgegangen wird. Es ist Sache der Politik, wenn die Datenschutzgesetze nicht mit der modernen Technik mithalten. In den vergangenen zehn Jahren haben wir in
diesem Haus - das haben Sie gemeinsam zu verantworten - nichts, aber auch gar nichts daran geändert.

Herr Gehb, ich wünsche mir, dass gerade Sie als
CDU/CSU auch in anderen Bereichen mehr Gelassenheit an den Tag legen, insbesondere bei den Themen der
inneren Sicherheit. Da kann es Ihnen nicht schnell genug
gehen, da peitschen Sie hier Gesetzentwürfe durch. Das
ist Ihr Job, und daher müssen Sie sich dem hier auch
stellen.

 Herr Kollege, meine Aussagen waren völlig korrekt.

Ich finde es schön, dass Sie mich indirekt auch noch bestätigen. Das habe ich mir von Ihnen im Deutschen Bundestag immer gewünscht.

Ich habe nämlich gemeint, dass sowohl Rot-Grün als
auch Schwarz-Rot behaupten, in den letzten Jahren etwas für den privaten Datenschutz getan zu haben.

Ganz im Gegenteil: Sie haben ein Gesetz zur Vorratsdatenspeicherung beschlossen, nach dem alle Kommunikationsdaten für die Dauer von sechs Monaten gespeichert werden müssen.

Sie jedoch stellen sich hierhin und verkaufen das als etwas Positives für die Bürgerinnen und Bürger!

Herr Tauss, ich glaube, Sie leben in einer anderen Datenschutzwelt als ich.

Ich bin froh, dass ich in meiner lebe und nicht in Ihrer leben muss.

Aus meiner Sicht ist es Sache der Politik, dass sich
der Bundesinnenminister jetzt auf einmal als oberster
Datenschützer der Nation aufspielt. Herr Schäuble, dazu
kann ich nur sagen: Auch Sie haben die Saat gelegt, die
wir in den letzten Monaten ernten mussten.

Interessant finde ich auch, wie die Kolleginnen und
Kollegen, insbesondere der Union, damit umgehen. Herr
Uhl zum Beispiel hat gesagt, die Unternehmen sollten an
eine Art öffentlichen Pranger gestellt werden, damit sich
die Kunden ein Bild über den Konzern machen können;
das sei moderne Transparenz. Ehrlich gesagt, habe ich
jetzt begriffen, dass die CSU unter Menschenwürde etwas anderes versteht als ich. Ich freue mich darauf, dass
Sie bei der nächsten Verfehlung des BND Herrn Uhrlau
irgendwo an den Pranger stellen. Ich wünsche mir, dass
Sie sich mit der gleichen Vehemenz für die Anprangerung der Verfehlungen der Geheimdienste und nicht nur
der Unternehmen, in denen es um privaten Datenschutz
geht, einsetzen.

Datenmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt. Es ist ein
Angriff auf die Menschenwürde, aus der sich das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung ableitet. Arbeitnehmerinnen werden in der Umkleide gefilmt. Es
wird Tagebuch darüber geführt, wie es einem geht, mit
wem man telefoniert, ob man glücklich ist oder nicht.
Videokameras nehmen alles auf. Vorstände werden in
der Telekommunikation überwacht, mit wem sie wann
gesprochen haben, wie lange und wie oft, wer ihnen eine
E-Mail geschickt hat und wie viele, wie lange sie sich
irgendwo aufgehalten haben - das lässt sich dadurch herausbekommen, dass man feststellt, wo das Handy eingeloggt war - und mit welchem Journalisten sie gesprochen haben. Überwacht wurden nämlich auch diejenigen
am anderen Ende der Leitung: Journalisten, Kunden,
Anwälte, Bürger, Mitarbeiter. Sie? Ich? Vielleicht wir
alle? Wer weiß!

Das erinnert mich ganz persönlich an Stasimethoden,
und das nicht nur, weil dort offensichtlich Stasimitarbeiter eingesetzt waren. Ich finde das sehr bedenklich.

Die Grundrechte werden auch dadurch eingeschränkt,
dass sich die Menschen aufgrund der Sorge vor dieser
Überwachung überhaupt nicht mehr trauen, mit ihren
Daten offen umzugehen. Das hat uns das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung zur heimlichen
Onlinedurchsuchung jüngst wieder ins Stammbuch geschrieben. Der Staat muss jetzt dafür Sorge tragen, dass
die Grundrechte geachtet werden, auch von der Wirtschaft, auch von den Arbeitgebern und auch gegenüber
Vorständen von Unternehmen. Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich ist auch Grundrechtsschutz, und das
nicht erst seit diesen Vorkommnissen.

Doch seit Jahren warten wir auf ein Datenschutzauditgesetz. Rot-Grün hat es nicht eingebracht, SchwarzRot auch nicht. Stattdessen haben Sie die Vorratsdatenspeicherung eingeführt - Herr Tauss, das haben Sie selber eben angesprochen -, erst die rot-grüne Regierung in
Brüssel, dann die schwarz-rote Regierung in Deutschland.

- Wenn Sie nicht wissen, wie Gesetze in Brüssel zustande kommen, dann kann ich Ihnen das hier jetzt auch
nicht erklären. Sie sitzen im Bundestag; da müssen Sie
schon wissen, wie das geht.
Stattdessen haben Sie die Fluggastdatenspeicherung
eingeführt, erst die rot-grüne Bundesregierung zusammen mit den USA, dann die schwarz-rote Regierung in
der EU. Sie haben faktisch das Bankgeheimnis abgeschafft.

Sie wollen eine elektronische Gesundheitskarte einführen. Sie haben auch schon elektronische Pässe eingeführt
und wollen dies auf die Personalausweise ausdehnen.

Wer so mit den Daten von Bürgerinnen und Bürgern
umgeht, muss sich nicht wundern, wenn es Unternehmen
ebenfalls an der Achtung von Grundrechten fehlt.

- Das entschuldigt in keiner Weise eines dieser Unternehmen. Die Fraktionen von Grünen, SPD und CDU in
diesem Hause können ihre Hände aber nicht in Unschuld
waschen. Nicht einmal jetzt dämmert bei Ihnen die Erkenntnis, dass der Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich einen anderen rechtlichen Rahmen braucht. Sie haben ja selber gesagt, jetzt sei die Stunde der Justiz und
nicht die der Politik. Das haben Sie hier als erster Redner
bekannt. Wo bleibt denn das Datenschutzauditgesetz?
Wo bleibt denn die schon längst angemahnte Vorlage
zum Arbeitnehmerdatenschutz? Wo bleibt der Rechtsrahmen für RFID-Chips, die es in immer mehr Produkten gibt?

Warum nehmen Sie nicht endlich die Bedenken der Datenschützer hinsichtlich der Gesundheitskarte auf? Nichts davon kann ich erkennen. Das wäre aber die Aufgabe dieses Bundestages.

Es geht nicht nur um Gesetzesänderungen. Das, was
bei der Telekom passiert ist, verstößt schon gegen das
geltende Recht. Das ist überhaupt keine Frage. Es ist ein
Skandal, dass das passiert ist, was passiert ist.

Die Verantwortlichen haben sich selbstverständlich
strafbar gemacht.

Das ist gar keine Frage. Aber wir sind nicht die Justiz,
sondern die Politik. Wir müssen hier die Folgen für die
Politik diskutieren. Hier müssen Konsequenzen gezogen
werden. Das müssen Sie erkennen.

Diese Vorfälle zeigen nämlich überdeutlich, dass es
Handlungsbedarf gibt - sowohl im Hinblick auf eine Änderung der grundrechtsfeindlichen Politik als auch ganz
konkreten Handlungsbedarf. Wo dieser besteht, habe ich
Ihnen eben aufgezeigt.

Daher fordere ich alle Fraktionen in diesem Hause
auf, sich intensiv um den privaten Datenschutz zu kümmern. Das haben Sie bisher leider nicht getan.

Zum Schluss möchte ich einen Satz zitieren, den Herr
Prantl gestern in der Süddeutschen Zeitung geschrieben
hat:

Der Datenschutz schützt nämlich nicht abstrakte
Daten, sondern konkrete Bürger.

Das sollte der Auftrag an dieses Haus sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als „Albtraum“ hat der europäische DatenschutzGisela Piltz
beauftragte Peter Hustinx das Vorantreiben der EU-weiten Ausdehnung des Prümer Vertrags bezeichnet und
hinzugefügt, die mit dem Vertrag verknüpften Datenschutzbestimmungen seien ein „kompliziertes Flickwerk“. Der Prümer Vertrag ist damit für uns alles andere
als ein gutes Vorbild. Trotzdem geht die Bundesregierung noch einen Schritt weiter und handelt ein Sicherheitsabkommen mit den USA zum Austausch von Daten
aus, ohne sich wenigstens an diesen zugegebenermaßen
flickwerkartigen Datenschutzbestimmungen zu orientieren. Dann verkauft uns diese Bundesregierung das auch
noch als politischen Erfolg und stellt die Vorreiterrolle
Deutschlands heraus. Der Prümer Vertrag selbst ist in
Europa bis heute nicht umgesetzt, eine Evaluierung gibt
es auch nicht. Aber wir müssen wieder einmal mit gutem
Beispiel vorangehen. Für uns ist das eher ein schlechtes
Beispiel.

Es wäre sinnvoll gewesen, die Erfahrungen aus dem Prümer Vertrag erst einmal abzuwarten und auszuwerten,
anstatt ihn unter einem anderen Namen über den Atlantik zu exportieren.

Wer sensible Daten wie die politische, religiöse oder
sonstige Überzeugung, die Zugehörigkeit zu einer Gewerkschaft, die sexuelle Einstellung und Gesundheitsdaten übermitteln will, ohne dabei Begriffe wie Terrorismus und Kriminalität ausreichend zu definieren, muss
sich schon fragen lassen, wo sein Grundrechts- und Bürgerrechtsverständnis geblieben ist.

- Damit haben Sie völlig recht, Herr Kollege. - Es reicht
nicht, dass die Vertragspartner einander notifizieren können, welche Straftaten nach nationalem Recht unter die
Begriffe Terrorismus und Kriminalität fallen; denn diese
Notifikation ist jederzeit änderbar. Heute hü!, morgen
hott! - so kann Rechtssicherheit nicht eintreten.

Was hat, bitte schön, die Gewerkschaftszugehörigkeit
mit terroristischen Straftaten bzw. schwerwiegender Kriminalität zu tun? Wir haben lange darüber nachgedacht.
Weder das englische noch das deutsche Wort geben uns
dazu Veranlassung. Wenn man aber lange genug bei
Google sucht, fallen einem das spanische und das französische Wort für „Gewerkschaft“ auf: el sindicato und
syndicat. Hier ergibt sich ein ganz neuer Horizont von
Assoziationen. Der Syndikalismus war eine revolutionär-gewerkschaftliche Bewegung, die sich Ende des
19. Jahrhunderts bildete. Mittel der Syndikalisten war
nicht nur der Streik, sondern auch die Sabotage.

- Dass Sie von der Linken das wieder gut finden, ist mir
klar. - Parlamentarische Bestrebungen wurden abgelehnt. Im heutigen Kontext würde ein solcher Mitteleinsatz von einigen Ländern vielleicht als Terrorismus
bezeichnet werden. Unsere Gewerkschaften in Deutschland bedienen sich aber dieser Mittel nicht. Ich glaube,
die Zeiten des Syndikalismus haben wir nun wirklich
überwunden.

Ich verstehe auch nicht, wie eine Bundesjustizministerin mit SPD-Parteibuch ein solches Abkommen federführend verhandeln konnte.

Dieses Sicherheitsabkommen stellt die Gewerkschaften
an den Pranger. Das haben sie wirklich nicht verdient.

Es ist schon bezeichnend, wenn die FDP die Gewerkschaften verteidigen muss. Dies ist eine wirklich komische Rollenverteilung.

Noch ein Wort zum Verfahren: Entgegen Ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke haben Sie den Innenausschuss des Bundestages im Februar
2007 nicht über die Aufnahme von Vertragsverhandlungen informiert. Ich habe mir extra noch einmal das Wortprotokoll angeschaut. Meinem Fraktionskollegen Ernst
Burgbacher haben Sie auf Nachfrage geantwortet, dass
die USA dem Vertrag von Prüm nicht beitreten könnten.
Dies stimmt natürlich. Sie haben eine formale Antwort
gegeben und sich so um die inhaltliche Antwort gedrückt. Sie haben im Ausschuss nicht die Wahrheit gesagt,

und das kann sich das Parlament nicht bieten lassen.

Die Regelungen im Sicherheitsabkommen haben
Sprengstoff in sich. Europäische Datenschutzstandards
haben in den USA überhaupt keinen Bestand, wie wir
wissen. Das dortige Datenschutzniveau ist deutlich niedriger. Insbesondere werden in den USA polizeiliche Daten über Jahrzehnte gespeichert: bis zu 99 Jahre. Das
Ende der Speicherung seiner Daten wird also kaum jemand erleben. Eine unabhängige Datenschutzkontrolle,
wie es in Deutschland der Fall ist, gibt es dort auch
nicht. Der automatisierte Austausch soll im sogenannten
Hit-/No-hit-Verfahren erfolgen. Die Vertragspartner
wollen sich dabei gegenseitig Zugriff auf die sogenannten Fundstellendatensätze ihrer nationalen DNA- und
Fingerabdruckdatenbanken gewähren, um diese für den
automatisierten Abgleich zu nutzen. Einzelheiten sollen
aber Durchführungsvereinbarungen vorbehalten bleiben.
Auch da werden wir dann keinen Einfluss haben. Es ist
nicht sonderlich klug, wie man in diesem Punkt mit dem
Parlament umgeht.

Auskunfts- und Berichtigungsansprüche, die einem
rechtsstaatlichen Verfahren grundsätzlich immanent sind,
sind in dem Abkommen für die Betroffenen vorsichtshalber gar nicht vorgesehen, da nur das Verhältnis zwischen den Vertragsparteien USA und Deutschland gere17592
gelt wird. Wenn ich betroffen bin, brauche ich als
betroffene Person einen Auskunftsanspruch.

Wir hoffen, dass Sie in dieser Hinsicht noch einmal
tätig werden. Uns wäre es sowieso lieber, Sie würden
das Ganze zurückziehen. Aber wenn Sie es durchführen,
dann müssen Sie sich auch an rechtsstaatliche Verfahren
halten. Der Grundsatz des effektiven Rechtschutzes, der
jedenfalls nach unserer Auffassung eine tragende Säule
unseres Rechtsstaates ist, wird damit einmal mehr über
Bord geworfen.

Zum Abschluss: Nachdem ich schon versucht habe,
den Begriff Syndikat geschichtlich zu erklären, habe ich
in der Zitatenkiste gewühlt und ein Zitat aus dem Jahr
1670 gefunden.

Das liegt so weit zurück, dass es vielleicht für die Bundesregierung unverdächtig ist, auch wenn es von einem
Mitglied der liberalen Bundestagsfraktion verwendet
wird. Baruch de Spinoza hat gesagt: „Der Zweck des
Staates ist in Wahrheit die Freiheit.“ Ich fände es gut,
wenn wir uns alle daran halten würden.

Herzlichen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und

Kollegen! Herr Schaar hat gleich zwei Tätigkeitsberichte
vorgelegt: einen zum Datenschutz und einen zur Informationsfreiheit. Beide Berichte lassen aus unserer Sicht
deutlich erkennen, von welch grundlegender Bedeutung
die kritische Begleitung dieser Themen durch eine unabhängige Stelle ist.

Ich möchte mich ausdrücklich bei Herrn Schaar sowie
bei seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die geleistete Arbeit bedanken. Wer regelmäßig im Innenausschuss zu Gast war, durfte im Zusammenhang mit den
sogenannten Postdaten miterleben: Erst der Bericht des
Bundesdatenschutzbeauftragten war fundiert genug, um
uns darüber in Kenntnis zu setzen, was da überhaupt
passiert ist. Leider war auch nach dreifachem Nachfragen bei den entsprechenden Ministerialbeamten keine
Klarheit zu bekommen. Der Behörde gebührt unser herzlicher Dank.

In einer modernen Informationsgesellschaft ist ein Informationsfreiheitsgesetz unerlässlich. Seit Inkrafttreten
dieses Gesetzes im Januar 2006 müssen Bundesbehörden und sonstige öffentliche Stellen des Bundes Bürgern
Akteneinsicht bzw. Auskünfte gewähren. Ich bitte diejenigen, die hier zuschauen - vielleicht haben Sie davon
noch nicht gehört; die Bundesregierung macht es nicht
öffentlich, weil es ihr nicht so ganz in den Kram passt -:
Machen Sie davon Gebrauch! Fragen Sie nach, wenn Sie
etwas interessiert! Amtsgeheimnisse bzw. beschränkte
Aktenöffentlichkeit gehören nicht zu einer modernen
Verwaltung.

Die geäußerten Befürchtungen haben sich nicht bewahrheitet. Weder ist eine Verwaltung untergegangen
noch gab es eine Flut von Anträgen; all das ist nicht eingetreten. Dennoch zeigt sich nach knapp zweieinhalb
Jahren, dass das Gesetz verbesserungsbedürftig ist. Dazu
gehört aus unserer Sicht auch, dafür zu sorgen, dass sich
die Behörden bei Auslegungsfragen nicht scheuen, die
Beratungshilfe des Informationsbeauftragten in Anspruch zu nehmen. Wir brauchen eine Fragekultur in den
Behörden. Das vermeidet Ärger, geht im Zweifel schnel17600
ler und spart unnötige Bürokratie. Das ist eine gute Sache.

Im Tätigkeitsbericht zum Datenschutz kommt deutlich zum Ausdruck, dass die Bundesregierung vor allem
eine Antwort auf die technischen Entwicklungen hat:
möglichst umfassende Überwachung, von der vorwiegend Unverdächtige betroffen sind. Wir haben gerade
schon über einen anderen Aspekt gesprochen; hinzu
kommen die Vorratsdatenspeicherung, die Fluggastdatenübermittlung, biometrische Daten in Pässen und bald
auch in Personalausweisen oder der vorgelegte Entwurf
eines BKA-Gesetzes, das die Möglichkeit zu heimlichen
Onlinedurchsuchungen schafft.

Frau Kollegin Philipp, das ist der Unterschied: Die Onlinedurchsuchungen dürfen heimlich sein.

Das hat es in unserem Rechtsstaat bisher nicht gegeben:
heimliche Durchsuchungen. Das ist eine ganz neue Qualität. Das können Sie nicht einfach so abtun.

Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung
wird immer weiter beschnitten. Die Bundesregierung ist
auf dem Weg, den gläsernen Bürger zu schaffen. Aus
unserer Sicht muss sich der Bundestag dringend mit den
rasanten Entwicklungen bei den Technologien auseinandersetzen und ihnen neue Regelungen im Bundesdatenschutzgesetz entgegensetzen. Da muss die Bundesregierung endlich aus ihrem Dornröschenschlaf erwachen.

Auch in der Bundesverwaltung müssen Vorkehrungen
getroffen werden - das wird im Bericht deutlich -, um
vertrauliche Daten ausreichend zu sichern. Das war leider nicht immer der Fall. Nach einer Kleinen Anfrage
unserer Fraktion hat sich herausgestellt, dass Hunderte
von Festplatten und Computern der Bundesverwaltung
einfach verloren gegangen sind. Ich weiß nicht, was Sie
machen, wenn Ihnen ein Computer verloren geht. Es
verschwinden also nicht nur in Großbritannien, sondern
auch hier Daten. Ich möchte gar nicht wissen, wer diese
Daten in die Hände bekommen hat. Ich finde, darum
muss man sich kümmern. Es ist nicht so, als könne so etwas in Deutschland nicht passieren; es passiert jeden
Tag. Ich erwarte von der Bundesregierung, dass sie etwas dagegen tut.

Ich begrüße ausdrücklich die umfangreichen Ausführungen im Tätigkeitsbericht zum Sozialdatenschutz. Gerade in diesem Bereich wissen die Betroffenen oft nicht,
an wen sie sich wenden sollen. Der Bericht macht deutlich, dass der Datenschutzbeauftragte häufig einen rettenden Anker für die Betroffenen bietet. Wir sollten dafür sorgen, dass kein Rettungsanker nötig ist.

Nicht nur der Staat, sondern auch Private sammeln
Daten; Kollegin Philipp hat es eben schon gesagt. Durch
Einführung eines Datenschutzaudits würde auf jeden
Fall ein Teil des verloren gegangenen Vertrauens der
Bürgerinnen und Bürger zurückgewonnen werden. Es ist
wirklich ein Armutszeugnis, dass es auch die Große Koalition seit fast drei Jahren nicht schafft, es einzuführen.

Schleswig-Holstein hat es uns vorgemacht: Dort ist das
Datenschutzaudit Realität; es funktioniert.

Ich teile nicht die Auffassung von Herrn Schaar und
des Düsseldorfer Kreises, dass Rechtsanwälte unbegrenzt auskunftspflichtig gegenüber Datenschutzkontrollinstanzen sein sollen; denn aus meiner Sicht kann es
nicht sein, dass Datenschutzkontrollinstanzen mehr
Rechte haben als Staatsanwalt und Gerichte bei strafrechtlichen Ermittlungen.

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. Datenschutz ist in unserer Informationsgesellschaft wichtiger
denn je. Wir fordern das Parlament auf, endlich eine Renaissance des Datenschutzes einzuleiten. Die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes hätten das verdient.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Jeder zweite Haushalt besitzt eine sogenannte
Payback-Karte. Knapp zwei Drittel aller Deutschen nutzen das Internet privat und vermutlich auch am Arbeitsplatz, wobei 94 Prozent der Jüngeren von 18 bis
24 Jahren online sind. Die SCHUFA hat Daten über
96 Prozent unserer Bundesbürger gespeichert. Private
Datensammlungen stellen damit alle Datensammlungen
des Staates weit in den Schatten. Es wird prophylaktisch
gesammelt; das Nutzerverhalten wird akribisch festgehalten und anschließend vielfältig ausgewertet.

Beobachten, Verkaufen, Bespitzeln: Dieser Dreisatz,
der offensichtlich in mehr Unternehmen, als uns lieb
sein kann, an der Tagesordnung ist, zeigt uns, dass wir
als Politiker dieses Thema dringend im Auge behalten
müssen.

Videoüberwachung, die sogenannte RFID-Technik und
Kassensysteme mit der Möglichkeit, im Supermarkt per
Fingerabdruck zu bezahlen, sind nur einige Beispiele für
den rasanten Technologiewandel, den wir in den letzten
Jahren erleben konnten.

Im Internet legen vor allem immer mehr junge Menschen einen Daten-Striptease hin, veröffentlichen peinli17898
che Partybilder und ihre Meinung zu Sex, Drugs and
Rock ’n’ Roll, und das alles nur, um ein bisschen Öffentlichkeit und Aufmerksamkeit zu ergattern. Die weitreichenden Konsequenzen werden meist nicht bedacht.

Meine Warnung an die Generation Internet lautet:
Denken Sie gut darüber nach, was Sie ins Internet einstellen! Das Internet vergisst und vergibt Ihnen nichts.

- Ja, Schäuble sieht alles, aber auch jeder andere, zum
Beispiel der Arbeitgeber, wenn er Sie googelt.

Kunden werden mit mageren und undurchsichtigen
Rabatten angelockt. Wenn Sie glauben, es käme Ihnen
zugute, wenn Sie zum Beispiel solche Karten haben,
dann kann ich Sie nur darauf aufmerksam machen, dass
das nicht der Fall ist; vielmehr verdient jemand anders
mit Ihren Daten Geld. Daran sollten Sie immer denken.
Wenn Sie Ihre Daten weitergeben, dann werden Sie wie
Fliegen in einer Venusfalle zerquetscht, um an Ihre begehrten persönlichen Daten zu kommen.

Diese riesigen persönlichen Datenmengen bergen
auch sozialen Sprengstoff. Das sehen die meisten gar
nicht. Bisher haben nämlich vor allem diejenigen die
Nachteile zu spüren bekommen, die ärmeren Schichten
angehören, weil sie keine Kredite oder Versicherungen
bekommen bzw. schlechtere Vertragskonditionen zum
Beispiel bei Krediten in Kauf nehmen müssen.

Menschen werden katalogisiert und nach ihren persönlichen Daten eingeteilt, ohne einen blassen Schimmer
davon zu haben. Wir dürfen Menschen nicht auf bloße
Datensätze oder Nummern reduzieren. Der Mensch ist
kein bloßes Objekt. Das widerspricht der Menschenwürde, wie schon das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat.

Wir brauchen ein neues Datenschutzbewusstsein in
der Bevölkerung. Das Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung und das sozusagen brandneue Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme - oder auch ITGrundrecht - kann man leider nicht anfassen oder sehen.
Das ist der Unterschied zu vielen anderen Schutzgütern
von Grundrechten. Man kann sie nicht erleben wie den
Beruf oder die körperliche Unversehrtheit. Man kann sie
auch nicht anfassen oder sehen wie die Kunst oder das
Eigentum. Trotzdem sind diese beiden Grundrechte in
unserer modernen Kommunikation von herausragender
Bedeutung und beeinflussen nicht unerheblich auch den
nichtöffentlichen Bereich.

Elektronische Datenspeicherungen laufen vorwiegend ohne unser Zutun im Hintergrund ab. Das macht
sie so gefährlich. Wir müssen eben nicht nach jedem Telefonat oder nach jeder Internetnutzung einen Bogen
ausfüllen und unsere Zustimmung zur Speicherung geben. Wir bekommen meist nicht einmal mit, wenn sogenannte Cookies installiert werden. Dabei geht es nicht
um Kuchen; das muss ich vielleicht manchem älteren
Kollegen erklären.
- Wenn Sie sich angesprochen fühlen, Herr Tauss, dann
habe ich mein Ziel schon erreicht.

Cookies werden installiert, damit das Surfverhalten
analysiert werden kann und später Werbemails an Sie
verschickt werden können. Von der Installation von
Cookies merken wir so gut wie nichts. Deshalb wehren
wir uns nicht. Konsequenzen hat unser Verhalten im Internet meistens leider noch nicht.

Wir sind aber in den letzten Wochen abrupt wachgerüttelt worden. Es erinnert ein wenig an das Märchen
„Des Kaisers neue Kleider“. Wir laufen buchstäblich
nackt durch die Gegend - keine Sorge, wir sind zwar im
Plenarsaal, aber es geht nur um die Daten -; denn die riesigen Datensammlungen gefährden unsere Privatsphäre.
Wir sollten schnellstmöglich handeln und den Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich verbessern. Wir haben dazu im Bundestag die Chance. Wir sollten es tun.
Wir sollten auch alle staatlichen Datensammlungen
überprüfen, die diesen Trend erst eingeleitet haben:
Fluggastdaten, Vorratsdatenspeicherung, biometrische
Daten im Pass und im Personalausweis sowie Kfz-Kennzeichen-Scanning. Die Große Koalition muss sich aus
unserer Sicht mäßigen. Unternehmen schauen auf den
Staat. Er hat eine Vorbildfunktion. Es kommt noch
schlimmer: Viele Unternehmen sammeln im Auftrag des
Staates. Datensätze, die einmal da sind, wecken Begehrlichkeiten. Das heißt, der Staat hat die Geister selbst gerufen.

Der Gewöhnungseffekt ist - Gott sei Dank - noch
nicht vollständig eingetreten. Noch können wir etwas
bewegen. 30 000 Menschen haben Klage gegen die Vorratsdatenspeicherung in Karlsruhe eingereicht. Sie wollen nicht überlegen, mit wem sie telefonieren, welche Internetseite sie aufrufen können und welches Verhalten
genehm ist oder nicht. Wir brauchen zudem ein Umdenken bei den Unternehmen. Die Position der betrieblichen
Datenschutzbeauftragten muss gestärkt werden. Eine unabhängige Prüfungskompetenz muss eine Selbstverständlichkeit sein. Wir brauchen des Weiteren dringend
ein Datenschutzauditgesetz. Wir hoffen, dass die Bundesregierung bald einen entsprechenden Entwurf vorlegt
und dass dieser endlich in dieser Legislaturperiode verabschiedet werden kann. Wir brauchen außerdem eine
Gesamtstrategie zur Förderung datenschutzrechtlicher
Techniken; denn Deutschland hat heute einen hohen
Datenschutzstandard. Wir müssen das als Standortvorteil
begreifen. Die Erde ist keine Scheibe, sondern rund.

- Ich weiß, dass Sie das überrascht. Aber es muss einmal
gesagt werden.

Datenschutz ist kein innovationshemmendes Teufelszeug, sondern die Menschenwürde respektierendes Ambrosia. Sie müssen nur den Mut haben. Wir haben ihn.

 Wieder einmal beraten wir im Deutschen Bundestag

über die Ratifizierung eines „Sicherheitsabkommens“
der Bundesregierung, über einen Vertrag, der ohne vorherige Befassung und Information des Parlaments unterzeichnet wurde. Wieder einmal spotten die Regelungen
dem Datenschutz.

Die Bundesregierung macht es sich leicht: einfach
„Copy and Paste“. Egal ob es sich um die Vereinigten
Arabischen Emirate oder, wie heute, um Vietnam handelt:
Wie man derart verantwortungslos mit dem Datenschutz
und auch der Sicherheit der Bundesrepublik - die Abkommen dienen ja immer der Bekämpfung von schwerwiegenden Straftaten und der organisierten Kriminalität - umgehen kann, wird wohl niemand verstehen. Nach dem
Abkommen ist vorgesehen, dass die übermittelten Daten
auch „zur Verhütung und Verfolgung von Straftaten von
erheblicher Bedeutung sowie zum Zweck der Abwehr von
erheblichen Gefahren für die öffentliche Sicherheit“ verwendet werden können.

Wann besteht denn aber wohl eine erhebliche Gefahr
für die öffentliche Sicherheit nach vietnamesischem
Recht? Wenn jemand ohne Führerschein Motorrad
fährt? Oder nur dann, wenn er einen Sprengstoffgürtel
umhat? Das können wir alle nicht beantworten. Vor allen
Dingen: Auch das Abkommen gibt uns dazu keine Antwort. Wieso verzichtet die Bundesregierung darauf, in
den „Sicherheitsabkommen“ festzulegen, für welche Taten die übermittelten Daten verwendet werden dürfen?
Dies ist für die Rechtssicherheit der deutschen Bürgerinnen und Bürger dringend geboten. Stattdessen wird es der
Rechtsinterpretation vietnamesischer Behörden überlassen.

Erneut ist es die Bedrohung durch den internationalen
Terrorismus, die einen weiteren Eingriff in die Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger rechtfertigen soll.
Insbesondere seit der letzten Bundestagswahl und dem
damit verbundenen Amtsantritt Wolfgangs Schäubles als
Bundesinnenminister dient die Terrorgefahr als Vorwand
für diverse Gesetze, die staatliche Überwachung ermöglichen sollen, oder, wie hier, über datenschutzrechtliche
Bestimmungen schlicht hinweggehen.

Aus unserer Sicht ist die internationale Zusammenarbeit, gerade im Bereich der Inneren Sicherheit, angesichts der grenzüberschreitenden Kriminalität und des internationalen Terrorismus unabdingbar. Wir sind davon
überzeugt, dass die Probleme in einer globalisierten Welt
nicht durch nationale Alleingänge gelöst werden können.
Aus diesem Grund sind vertrauensvolle Beziehungen mit
internationalen Partnern von herausragender Bedeutung. Gleichwohl können wir bilateralen Abkommen
dann nicht zustimmen, wenn Regelungen enthalten sind,
die wir auch auf nationaler Ebene seit jeher ablehnen.
Mit diesem Abkommen werden der missbräuchlichen Verwendung personenbezogener Daten Tür und Tor geöffnet.
Daher lehnen wir das Abkommen ab.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir Liberale bekennen uns zu einem starken und effektiven Bundeskriminalamt. Wir bedanken uns an dieser
Stelle bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
BKA. Nach dem, was Sie gesagt haben, Herr Bundesinnenminister, müssen wir das offensichtlich umso mehr,
als sie es geschafft haben, auf einer aus Ihrer Sicht völlig
unzureichenden Gesetzesgrundlage eine wirklich hervorragende Arbeit zu leisten. Ich glaube, das ist des Dankes des ganzen Parlaments wert.

Wir wollen, dass sich die Mitarbeiter auch in Zukunft
auf das konzentrieren, was sie können, und nicht auf das,
was sie nach diesem Entwurf tun sollen.
Bei dieser Gelegenheit nur eine kurze Anmerkung am
Rande. Mir ist völlig schleierhaft, warum das BKA in
diesem Jahr 27 Millionen Euro weniger bekommt, wenn
es denn alle die zusätzlichen Aufgaben wahrnehmen
soll.

Leider reicht meine Redezeit nicht aus,

um jeden einzelnen der §§ 20 a bis 20 x in Art. 1 Ihres
Entwurfs vorzulesen und zu bewerten. Dabei müsste
man das eigentlich einmal tun und sich jeden Vorschlag
auf der Zunge zergehen lassen. Ich muss allerdings vor
den Nebenwirkungen warnen; denn die Kost ist für jeden, der Grundrechte achtet, unbekömmlich. Es bleibt
ein bitterer Nachgeschmack.

Ich will stattdessen aus der Begründung zitieren:

Neben den polizeilichen Standardbefugnissen werden dem BKA besondere Mittel der Datenerhebung
sowie die Möglichkeit der Ausschreibung zur Polizeilichen Beobachtung und der Rasterfahndung zur
Verfügung gestellt. Insbesondere erhält das BKA
die Befugnis zum verdeckten Eingriff in informationstechnische Systeme .
Auch erhält das BKA durch den Entwurf Befugnisse zur Überwachung der Telekommunikation,
zur Erhebung von Verkehrs- und Nutzungsdaten sowie zum Einsatz von technischen Mitteln zur Identifizierung und Lokalisation von Mobilfunkendgeräten, die auch bereits in etlichen Polizeigesetzen
der Länder vorgesehen sind. Ebenfalls enthalten ist
eine Befugnis zur Wohnraumüberwachung.

Dies ist nur die Kurzzusammenfassung der wesentlichen
Schwerpunkte des Gesetzentwurfs.

Es ist, wie ich finde, eine beeindruckende Liste, aber
auch eine erschreckende Liste.

Ein Best-of? Nein, eher ein Worst-of aus 16 Polizeigesetzen

- je lauter Sie werden, desto schlechter wird es und zur Krönung noch ein paar weitere Befugnisse wie
die zur heimlichen Onlinedurchsuchung oder die zur sogenannten Quellen-TKÜ. Ich habe in den letzten Tagen
verschiedentlich gehört, es sei das modernste Polizeigesetz. Bei mir ist es nicht Mode, die Eingriffsintensität in
die Grundrechte dadurch zu erhöhen, dass eine Kompetenz an die andere gereiht wird. Ich hoffe, dass das auch
noch abgeschwächt wird.

Es ist richtig, dass Terrorismus bekämpft werden
muss. Aber wenn wir Terroristen nachgeben, indem wir
die Freiheit einschränken, machen wir uns zu deren Erfüllungsgehilfen.

Ein wehrhafter Rechtsstaat ist vonnöten, aber nicht ein
Staat mit der Lizenz zum Erstschlag auf vagen Verdacht.
Das ist aber genau das, was Sie hier tun.

„Die Freiheit ist ein Gut, das alle anderen Güter zu
genießen erlaubt“ - so hat es Montesquieu formuliert.
Ohne Freiheit ist Sicherheit ein leeres Wort. Wegen dieses Gesetzentwurfs und vieler anderer Dinge, die Sie
hier im Deutschen Bundestag in den letzten Jahren vorgelegt haben, ist es aber fast nicht mehr möglich, von der
Freiheit Gebrauch zu machen. Denn wir leben mittlerweile in einem Staat, in dem jeder Gefahr läuft, unter
Verdacht zu geraten. Das hat auch das Bundesverfassungsgericht festgestellt.

- Lautstärke ersetzt keine Argumentation; das wissen
Sie.

Mit dem Gesetzentwurf zum BKA-Gesetz führt die
Große Koalition - ich betone: dazu gehört immer noch
die SPD eine Sicherheitspolitik fort, bei der jeder zum Verdächtigen werden kann. Wenn Sie jetzt wieder protestieren,
dann empfehle ich Ihnen einmal die Lektüre Ihres Gesetzentwurfes. In sechs Artikeln wollen Sie durch Einfügen und Ändern von knapp 40 Paragrafen das BKA zu
einer Überwachungsbehörde von bislang nicht vorstellbarem Ausmaß umgestalten. Dabei - das ist auch beachtlich - schaffen Sie es, fast genauso viele Verfassungsgrundsätze mit Füßen zu treten.

Es wird Sie nicht erstaunen, dass ich auf § 20 k - da
geht es um die heimliche Onlinedurchsuchung - eingehen möchte. Im Februar hat das Verfassungsgericht entschieden, dass dieses Instrument nur unter Beachtung
hoher Hürden angewendet werden dürfe. Wir sind nach
wie vor der Ansicht, dass das Instrument weder erforderlich ist, noch dass der schwerwiegende Eingriff in die
Grundrechte, der damit einhergeht, im Verhältnis zum
möglichen Nutzen steht. Das gilt vor allen Dingen, wenn
man bedenkt, dass viele Festplatten bis zu zwei Jahren in
Polizeibehörden vor sich hinmodern, weil Personal fehlt.
Ich finde, Sie sollten erst einmal den Personalmangel bekämpfen, bevor Sie neue Gesetze machen.

Aber wenn Sie staatlicherseits in Computersysteme
einbrechen und das Privateste vom Privaten online an
das BKA oder demnächst vielleicht auch noch an das
Bundesverwaltungsamt übermitteln wollen, dann muss
es doch das Mindeste sein, dass Sie die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts beachten. Aber nein, gerade das tun Sie nicht, Herr Innenminister. Bis zu drei
Tage darf ohne richterlichen Beschluss jede Datei auf
den Festplatten online kopiert werden. Dann sollen zwei
BKA-Beamte prüfen, ob die Intensität der Kernbereichsverletzung so gering wie möglich geblieben ist. Herr
Minister, ist das nicht ein bisschen so, wie wenn Sie Fröschen den Auftrag erteilen, einen Teich trockenzulegen?

Sie glauben doch nicht im Ernst, dass BKA-Beamte das
unabhängig prüfen können. Das kann doch nicht Ihr
Ernst sein. Sie können auch nicht glauben, dass Sie damit den Vorgaben des Verfassungsgerichts Rechnung
tragen.

Sie haben selber gesagt, Sie würden für den Schutz
des Kernbereichs sorgen. Dazu möchte ich nur sagen,
dass das Bundesverfassungsgericht festgestellt hat, dass
es „bei dem heimlichen Zugriff auf ein informationstechnisches System praktisch unvermeidbar ist, Informationen zur Kenntnis zu nehmen, bevor ihr Kernbereichsbezug bewertet werden kann“. Ich wiederhole das
gerne noch einmal: „bei dem heimlichen Zugriff auf ein
informationstechnisches System“.

Warum aber findet sich der nur für solche Fälle anwendbare sogenannte zweistufige Kernbereichsschutz in
Ihrem Gesetzentwurf auch bei der sogenannten QuellenTKÜ? Er findet sich auch für den Lauschangriff - ausgerechnet für den Lauschangriff, bei dem das Verfassungsgericht ganz klar gesagt hat, dass der Kernbereich ein
absolutes Tabu ist. Der Kernbereichsschutz ist off limits;
das wissen wir alle. Sie halten sich nicht daran, und das
verstehe ich, ehrlich gesagt, überhaupt nicht.

Ich persönlich bin jetzt sehr gespannt auf den Beitrag
der SPD-Fraktion. Sagen Sie heute Ja oder sagen Sie
Nein oder sagen Sie Jein - so konsequent wie in den
letzten zwei Jahren zu fast allem, was in der Innenpolitik
passiert? Ich finde es sehr spannend, Herr Kollege
Wiefelspütz, wie Sie am Dienstag um 13 Uhr auf einer
Pressekonferenz sagen können, dass Ihre Fraktion das
nicht mitmacht, und um 15 Uhr genau dieselbe SPDFraktion dem Gesetzentwurf einfach so zustimmt. Das
müssen Sie nicht nur uns erklären, sondern auch den
Wählerinnen und Wählern. Das ist keine konsequente
Politik, sondern ein Schlingerkurs.

Auch im Fernsehen konnte ich es heute Morgen wieder sehen. Sie haben gesagt, Sie sind nicht zum Abnicken da; Sie meinen, Sie können in der Fraktion etwas
abnicken, aber nicht im Deutschen Bundestag. Auch das
müssen Sie mir erklären. Ich bin gespannt auf Ihre Erklärung.

Herzlichen Dank.

 Seit den 80er-Jahren sinkt die Wahlbeteiligung kontinuierlich ab. Kritiker bezeichnen das Wahlsystem in
Deutschland als unverständlich, intransparent und partizipationsfeindlich.

Neben vielen anderen Vorschlägen zur Verbesserung
des Wahlsystems wird auch die Herabsetzung des Wahlalters diskutiert. In vielen Kommunen gibt es bereits ein
aktives Kommunalwahlrecht ab 16 Jahren. In diesem Alter besteht bei Schülern ein großes Interesse an Politik.
Die Ausweitung von Partizipationsmöglichkeiten auch
auf Jugendliche ist ein richtiger Schritt. Durch die Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre bei Bundestagswahlen wird die Politikverdrossenheit alleine jedoch
nicht beseitigt werden. Dafür ist schon ein ganzes Bündel
an Maßnahmen notwendig, wie zum Beispiel auch die
schon hier im Hause diskutierten plebiszitären Elemente.
Eine Beteiligung von Jugendlichen unter 18 Jahren an
Bundestagswahlen alleine wird die Abkehr von Parteien
und das Desinteresse an der Politik nicht stoppen. „Wer
Wahlen als Aufputschmittel für Jugendliche betrachtet,
verwechselt sie mit Coca Cola“, so hat es Herr Professor
Dr. Gerd Roellecke nicht ganz unzutreffend in seinem Aufsatz - NJW 1996, 2773 - auf den Punkt gebracht.

Die Senkung des Wahlalters ist auch in der Begründung nicht konsequent durchdacht. Sich an Entscheidungen zu beteiligen, heißt auch die Konsequenzen für etwas
zu tragen und für die Folgen einzustehen. Konsequenzen
oder die volle Verantwortung werden in der Regel aber
erst mit der Volljährigkeit getragen. Erst dann kann man
alleine Kaufverträge abschließen oder für Schäden hafZu Protokoll gegebene Reden
ten, ohne auf die Eltern zu verweisen. Zwar wurde auch
1970 das Wahlalter auf 18 Jahre gesenkt, ohne zunächst
das damalige Volljährigkeitsalter von 21 Jahren zu senken. Die spätere Angleichung bzw. Absenkung des Volljährigkeitsalter - fünf Jahre später - zeigt aber: Volljährigkeit und Wahlalter gehen Hand in Hand und gehören
zusammen.

Es ist richtig, dass auch Jugendliche in der Lage sind,
politische Zusammenhänge zu erfassen, zu durchschauen
und sich kritisch mit Themen auseinanderzusetzen.
Ebenso ist es richtig, dass es auch Erwachsene gibt, die
nicht alle politischen Zusammenhänge durchschauen.
Die Volljährigkeit ist aber Dreh- und Angelpunkt von
Rechten und Pflichten. Sie markiert den Zeitpunkt, wo ein
junger Mensch vollständig für sich Verantwortung übernimmt. Zu diesem Zeitpunkt ist man auch zivil- und strafrechtlich verantwortlich. Und auch das Wahlalter zum
Europäischen Parlament beträgt 18 Jahre.

Die Senkung des Wahlalters alleine wäre daher nur
eine halbe Sache. Es gibt auch kein Wählen um des Wählens willen. Wahlen sind Ausdruck unseres demokratischen Rechtsstaates. Wahlen sind auch ein Ausdruck der
politischen Verantwortung nicht für sich selbst, sondern
vor allem für die Allgemeinheit. Und die mögliche Senkung des Wahlalters löst unter den betroffenen Jugendlichen selbst ein höchst unterschiedliches Echo aus. Nicht
alle sind von dieser Absenkung begeistert, weil sie um die
große Verantwortung wissen.

Auch die auf kommunaler Ebene teilweise abgesenkte
Wahlaltersgrenze kann für die Absenkung der Altersgrenze bei Bundestagswahlen als Argument nicht herhalten. Bundestagswahlen sind hinsichtlich der Altersgrenze
auch nur begrenzt mit Kommunalwahlen vergleichbar.
Kommunalwahlen weisen nämlich einen starken Ortsbezug auf.

Um Jugendlichen politische Prozesse näher zu bringen und Politikverdrossenheit abzubauen, müssen andere, attraktivere Angebote gemacht und bestehende Angebote verbessert werden. Alle Parteien verzeichnen
einen Mitgliederschwund. Und trotz der Vielzahl an Jugendlichen, die sich bei Vereinen, in Verbänden oder bei
Initiativen engagieren, wäre eine noch höhere Beteiligung wünschenswert. Wir Liberale halten Jugendparlamente, die von den Schulen oder der Stadt organisiert
werden, für einen guten Weg, demokratische Prozesse
auch vor Erreichen der Volljährigkeitsgrenze zu erlernen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sicherheitspolitisch, so jedenfalls ist unser Eindruck, hat
die Große Koalition mittlerweile das Ende der Fahnenstange erreicht. Mit dem Kraftakt BKA-Gesetz - wir haben ja gestern und heute verfolgen können, wie schwer
es Ihnen fällt, dieses zusammen zu verabschieden - haben Sie jede weitere große Maßnahme ad acta gelegt.
Nur so, Herr Minister, kann ich Ihre Ankündigung verstehen, dass zum Beispiel mit der Vorlage eines Seesicherheitsgesetzes nicht mehr zu rechnen ist.

So wenig, wie materiell im Bereich der Sicherheit geschehen wird, so wenig wird auch fiskalisch geschehen,
abgesehen davon, dass Sie ein Jahr vor der Wahl Geld an
die Bürgerinnen und Bürger verteilen. Eine Verbesserung der Sicherheit sieht aus unserer Sicht wirklich anders aus. Wenn Sie die Ausgaben für die neuen Befugnisse des Bundeskriminalamtes aufgrund des BKAGesetzes abziehen, wird klar, dass Sie den traurigen
Trend der letzten Haushaltsjahre fortsetzen. Am Ende
des Haushaltsjahres wird beim BKA - bei Ihrer Leitbehörde, der Sie die innere Sicherheit so stark anvertrauen weniger Geld bleiben als jedes Jahr zuvor. Wer im Haushalt genau nachsieht, erkennt, dass es für das BKA nicht
mehr, sondern weniger Geld gibt. Das habe ich nicht
wirklich verstanden.

Der Aufwuchs beruht, wie gesagt, einzig und allein
auf dem neuen BKA-Gesetz. Wer gestern dabei war,
weiß, dass die Anhörung nicht wirklich eine Werbung
für Ihr neues Gesetz war.

Handwerkliche Mängel nach einem Jahr Arbeit an dem
Gesetzentwurf halte ich für sehr erstaunlich. Aus meiner
Sicht können Sie nur eines tun, nämlich das Gesetz zurückziehen und überarbeiten.

Für die geltend gemachten handwerklichen Mängel ist
der Haushaltsausschuss am Ende des Tages nicht zuständig, sondern Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Großen Koalition. Ich fordere Sie auf, das zu verbessern. Ein solches BKA-Gesetz brauchen wir nicht.

Kein Geheimnis hingegen ist es für uns, was die
Reform der Bundespolizei für den normalen Bundespolizisten bedeutet. Sie haben diese Reform angesprochen, Herr Schäuble. Unsicherheit über ihre persönliche
Zukunft ist vor allen Dingen bei den Polizistinnen und
Polizisten angekommen. Da nützt es auch nichts, wenn
Sie ungefähr 5 Prozent der Bundespolizistinnen und
Bundespolizisten mit Aufstiegsmöglichkeiten helfen
wollen, die über die bisherigen hinausgehen. Das Gros
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist einfach verunsichert. Wenn man mit den Kollegen spricht, erfährt man
das. Vielleicht tun Sie das nicht, wir aber schon. Entspricht es Ihrer Vorstellung von Sicherheit in Deutschland, wenn 12 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundespolizei unsicher und unmotiviert durch das Land
laufen? Meine Vorstellung von Sicherheit ist das nicht.

Nach wie vor ist völlig unklar, welche Kosten durch
den Neubau oder die Verlagerung des Bundespolizeipräsidiums noch auf den Bundeshaushalt zukommen. Wenn
der Haushaltsausschuss nicht so viel Druck gemacht hätte
- dafür bin ich meinen Kollegen wirklich dankbar -, dann
würden Sie noch nicht einmal darüber nachdenken, eine
Liegenschaft anzumieten, sondern hätten gleich einen
Neubau gefordert. So kann man mit dem Geld von Bürgerinnen und Bürgern nicht umgehen. Das ist keine Sparsamkeit, sondern das genaue Gegenteil davon.

Damit Sie mich nicht missverstehen: Ich habe nicht
grundsätzlich etwas gegen Neuerungen und Neubauten.
Neues ist an sich nichts Schlechtes. Manchmal wäre
Neues wirklich besser, siehe BOS-Digitalfunk. Das ist
mittlerweile wirklich ein Trauerspiel. Wir warten schon
viel zu lange darauf, dass diese neue Technik eingeführt
wird. Allerdings möchte ich Sie da ausdrücklich in
Schutz nehmen, Herr Minister. Es ist nicht nur Ihrer
Leistung oder Nichtleistung geschuldet, dass sie noch
nicht eingeführt ist. Stattdessen haben wir jetzt - denn
wir sind in Deutschland - eine Behörde mit 140 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber noch immer so gut
wie kein Gerät für die Polizistinnen und Polizisten. Das
hat mit Sicherheit aus meiner Sicht nichts zu tun.

Was ist denn aus Ihrer Sicht, liebe Kolleginnen und
Kollegen, eigentlich der Unterschied zwischen dem Bundesdatenschutzbeauftragten und einem elektronischen
Personalausweis? Der elektronische Personalausweis ist
Ihnen im Bundeshaushalt mindestens zehnmal mehr wert.

Das ist eine Gleichung, die ich nicht ganz nachvollziehen kann. Für eine Hauspostwurfsendung zur Einführung des neuen elektronischen Personalausweises sind
im Haushalt 240 000 Euro neu eingestellt, für die Kostensteigerung im Bereich des Bundesdatenschutzbeauftragten gerade einmal 22 000 Euro.

Das geschieht nach all den Skandalen und dem, was wir
zum Bundesdatenschutzbeauftragten und dessen Bereich
alles gehört haben. Man kann sich nicht damit herausreden, dass der Haushalt schon im Sommer aufgestellt
worden sei. Die ersten Skandale hat es schon lange vor
dem Sommer gegeben. Das zeigt aus meiner Sicht, dass
die Große Koalition ihren Koalitionsvertrag vor allen
Dingen in einem Punkt ernst nimmt. Der Datenschutz
steht im Koalitionsvertrag nämlich nur in zwei Zusammenhängen: Er erleichtert den Terroristen das Handwerk, oder er führt zu unnötiger Bürokratie. Diese Linie
setzen Sie leider konsequent fort. Wir als FDP-Fraktion
werden uns auch in diesem Jahr dafür einsetzen, dass der
Datenschutzbeauftragte mehr Mittel erhält, um alles
durchzusetzen, was Sie hier fordern. Es wird sich schnell
zeigen, ob die Ankündigungen der Bundesregierung nur
heiße - im Übrigen auch unbezahlte - Luft sind oder ob
die Bundesregierung es wirklich ernst meint.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen Sicherheitsbehörden, die gut ausgestattet sind, wir brauchen Sicherheitsbeamte, die motiviert sind, und wir
brauchen einen Haushalt, der das garantiert. So verstehen wir Liberale vernünftige Sicherheitspolitik. Wir hoffen auf die Vernunft des Hauses.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon erstaunlich, welche Fahrt das Thema Datenschutz in den letzten Wochen und Monaten aufgenommen hat. Traurig für dieses Hohe Haus ist aber, dass
diese Fahrt fast ausschließlich darauf zurückzuführen ist,
dass es Skandale gegeben hat: hier ein Diebstahl von
17 Millionen Daten und da von 30 Millionen Daten auf
dem Markt. Vorher, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Großen Koalition, waren Sie davon, dass man beim
Datenschutz etwas mehr machen muss, nicht so richtig
begeistert.

Frau Philipp, ich habe sehr wohl zur Kenntnis genommen, dass Sie etwas verändern wollen. Das ist immerhin
ein Fortschritt. Aber ehrlich gesagt - ich habe versucht,
Ihnen aufmerksam zuzuhören habe ich nicht herausfinden können, welche Änderungen
nun vorgenommen werden sollen.

Insbesondere hätte mich eine Aussage zur Aufnahme des
Datenschutzes ins Grundgesetz interessiert. Auch dazu
habe ich nichts gehört.

Wir werden aber noch viel Zeit haben, uns darüber auszutauschen.

Wir als FDP-Fraktion jedenfalls halten es für unabdingbar, dass der Datenschutz ins Grundgesetz aufgenommen wird. Ich persönlich finde es erstaunlich, wie
die Väter und Mütter des Grundgesetzes Formulierungen
für fast alle relevanten Bereiche gefunden haben. Das
Grundgesetz ist also auch heute noch modern.

Allerdings muss man eines sagen: Sie konnten nicht wissen, dass wir heute Handys in unseren Taschen tragen
und dass es Laptops gibt, in die wir sozusagen unser Gedächtnis auslagern können. Auch über viele andere
Punkte konnte man noch nicht nachdenken.
Deswegen ist es aus unserer Sicht unumgänglich, die
Urteile des Bundesverfassungsgerichtes, die für den Datenschutz wegweisend sind, im Grundgesetz Eingang
finden zu lassen. Das entspricht übrigens der konsequenten und ordentlichen Umsetzung der Urteile und zeigt,
dass wir das Bundesverfassungsgericht und seine Entscheidungen ernst nehmen. Das ist eine Frage des Umgangs und des Stils. Auch darüber sollten Sie einmal
nachdenken.

Uns erwartet allerdings eine schwierige Aufgabe. Das
sieht man auch an dem Entwurf, der uns heute vorliegt.
Das rechtliche Schutzniveau, das das Bundesverfassungsgericht mühsam aufgebaut hat, dürfen wir mit einer Grundgesetzänderung nicht einfach absenken. Ansonsten würde es uns wie dem Faust ergehen, der stets
das Gute will und doch das Böse schafft.

Beim vorliegenden Gesetzentwurf von Bündnis 90/
Die Grünen ist aus meiner Sicht hier und da Nachbesserungsbedarf geboten. Bei allem Respekt, Frau Kollegin
Stokar, manchmal frage ich mich schon: Wo waren Sie
denn eigentlich in den sieben Jahren, in denen Rot-Grün
diese Republik regiert hat?

Irgendwann wird mich die Geschichte eines Besseren
belehren, und es wird sich zeigen, dass die Grünen gar
nicht dabei oder ein schwacher Koalitionspartner waren.
Vieles von dem, was Sie heute auf den Tisch des Hohen
Hauses legen, hätten Sie schon vorher umsetzen können.
Sie haben sich nicht durchsetzen können. Das zeigt, dass
Sie beim Datenschutz überhaupt keine Schnittmenge gehabt haben. Das muss man hier einfach öffentlich mal
sagen dürfen.

- Wir werden das besser machen. Man wird auch darüber berichten; das kann ich Ihnen versichern.

Eine Änderung des Grundgesetzes ist aus unserer
Sicht kein Allheilmittel. Wir müssen - das ist schon angesprochen worden - für eine bessere Ausstattung der
Datenschutzbehörden und auch der Staatsanwaltschaften
in diesem Bereich sorgen.

Ansonsten bleibt jede Grundgesetzänderung eine Worthülse. Das kann meine Fraktion nicht mittragen.

Zum Scoring haben wir heute ein eindrucksvolles Referat gehört. Ob Wahrsagerkugel oder modernes Orakel
von Delphi: Die Scoringverfahren sind in jedem Fall undurchsichtig. Das Anliegen mit Blick auf diese Scoring19710
verfahren - das hat Frau Kollegin Philipp zu Recht gesagt - ist nachvollziehbar, weil ein entsprechendes
Verfahren der Wirtschaft und auch den Unternehmen
und damit auch wieder den Bürgerinnen und Bürgern
hilft.

Allerdings ist es aus meiner Sicht fraglich, ob mit diesem Gesetz zum Scoring alles erreicht wird, was man
eigentlich möchte. Es finden sich viele unpräzise Regelungen und neue Begriffe, die nicht mit Definitionen
hinterlegt sind. Das heißt, man erreicht nur Ratlosigkeit
bei den Betroffenen und Rastlosigkeit bei Anwälten, die
sich damit beschäftigen werden. Das kann aus unserer
Sicht nicht Sinn der Sache sein. Wir freuen uns darauf,
dass Sie unsere Vorschläge vielleicht doch noch berücksichtigen.

Oberstes Ziel aus unserer Sicht muss es sein, dass die
Bürgerinnen und Bürger Herr ihrer Daten bleiben. Wir
unterstützen daher die Forderung des Bundesrates, die
Weitergabe von Daten für Werbezwecke unter Einwilligungsvorbehalt zu stellen. Das ist dringend fällig. Da
werden wir einen Weg finden, der alle Interessen wahrt.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, ist das,
was die Grünen fordern, nämlich die Einführung einer
Informationspflicht für Datenschutzpannen. Das hört
sich nur im ersten Moment sehr klug an.

- Dass Sie daran glauben, ist mir klar.

Ich sage Ihnen, warum. Nicht jeder Verstoß von Datenschutzvorschriften müsste aus unserer Sicht eine Informationspflicht nach sich ziehen, weil damit möglicherweise Sicherheitslücken offenbart werden, die dann ein
Dritter wieder ausnutzen kann. Daher sollte eine Benachrichtigungspflicht aus unserer Sicht zumindest in
diesem Fall unterbleiben; denn sonst machen sie quasi
den Bock zum Gärtner. Ich denke, dass Sie darüber nicht
nachgedacht haben. Vielleicht tun Sie es auf unseren
Hinweis hin.

Ich komme zum Schluss. Wir, die FDP-Bundestagsfraktion, kümmern uns nicht erst seit den Datenschutzskandalen um den Datenschutz. Das tun wir schon sehr
viel länger. Das haben wir schon zu der Zeit getan, als
Sie noch regiert haben; auch damals haben Sie unsere
Anträge übrigens immer abgelehnt.

Wir haben vor der Sommerpause einen umfangreichen Antrag eingebracht. In dieser Woche haben wir ein
ausführliches Positionspapier verabschiedet. Wir freuen
uns über jeden, der beim Thema Datenschutz ernsthaft
mitarbeitet. Wir sind nämlich erst am Basislager angekommen und noch lange nicht am Gipfel, wie viele andere meinen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist quasi ein historischer Tag; denn der Bundestag
schreibt Rechtsgeschichte, aber leider nicht im positiven
Sinne. Heimliche Durchsuchungen sind ein Novum in
der deutschen Geschichte, ein Novum, auf das der
Rechtsstaat aus unserer Sicht besser verzichten sollte.

Mit dem BKA-Gesetz entsteht darüber hinaus eine
Polizei auf Bundesebene. Bisher war es so, dass der Bereich der Gefahrenabwehr der Länderebene vorbehalten
war. Auch das ist eine Neuerung dieses Gesetzes.

Aus unserer Sicht war die Gefahrenabwehr auf der Länderebene bisher sehr gut aufgehoben. Eine Polizei des
Bundes, nicht nur für besondere Fälle, sondern mittelfristig ein deutsches FBI - das ist etwas, was wir ablehnen.

Der zweite Schritt, der heute ein Novum darstellt, ist
die Bündelung von Kompetenzen beim BKA in bislang
nicht gekannter Weise. Sie, Herr Schäuble, wiederholen
ständig, dass eigentlich jeder Ortspolizist tun dürfe, was
nach dem BKA-Gesetz dem BKA erlaubt ist. Aber das
macht es nicht besser und nicht richtiger. Es ist nicht so.
Das, was Sie hier vorlegen, ist eine Bündelung all dessen, was irgendwo in einem Landesgesetz steht. Das hat
es bisher in keinem Land gegeben. Es ist bedauerlich,
dass das jetzt auf Bundesebene durchgesetzt wird und
Sie das auch noch verniedlichen. Die stetige Wiederholung macht es nicht wahrer, Herr Minister.

Meine Damen und Herren, Koalitionsrunden müssen
wirklich wunderbare Veranstaltungen sein.

- Ich habe das schon erlebt; ich habe in NRW die Koalitionsvereinbarung geschrieben. Angesichts dessen, was
darin steht, können Sie vor Neid nur erblassen.

Da wird um Grundrechtseingriffe gefeilscht wie auf
einem Basar: Gibst du mir den Wegfall der Erbschaftsteuer bei der Unternehmensnachfolge, gebe ich dir die
heimliche Onlinedurchsuchung; tausche Befristung bei
der Onlinedurchsuchung gegen Streichung der Eilfallregelung. Grundrechte werden so zur Verhandlungsmasse. Vielleicht hat auch der Einsatz der Bundeswehr
im Inneren noch irgendwie damit zu tun. Um den
Rechtsstaat geht es leider niemandem von Ihnen mehr,
und das ist wirklich sehr bedauerlich.

Nach erfolgter Einigung musste dann alles ganz
schnell gehen. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Das hat das
Gesetz auch nicht verdient. Da wird eingeladen für den
Freitag, da wird ausgeladen für den Freitag, da wird eingeladen für den Montag. So kann man mit Parlamentarierkollegen nicht umgehen; das ist kein ordentliches
Verfahren.

Auch dabei ging es Ihnen nicht mehr um den Rechtsstaat. Das, was Sie hier geboten haben, hat eher etwas
mit Kasperletheater zu tun. Mit Ihrer Zwischenfrage,
Herr Wiefelspütz, haben Sie das eben nahtlos fortgesetzt.

Ich frage mich nur: Wer ist hier der Kasper, und wer ist
das Krokodil? Das habe ich noch nicht ausmachen können.

Eines weiß ich jedenfalls genau: Der Seppel sind die
Bürgerinnen und Bürger in diesem Lande. Sie narren die
Bürgerinnen und Bürger mit dieser unerträglichen Aufführung.

Und wofür der ganze Aufstand? Zu mehr Rechtsstaatlichkeit führt er jedenfalls nicht. Die Änderungsanträge,
die Sie eingebracht haben, machen aus einem schlechten, verfassungsrechtlich bedenklichen Gesetz ein
schlechtes, verfassungsrechtlich bedenkliches Gesetz.
Daran haben Sie wirklich lange gearbeitet; das muss
man Ihnen lassen. Aber es gibt eben kein Mehr für den
Rechtsstaat. Sie haben eine Eilfallregelung gegen die
Befristung getauscht.

Aber vielleicht findet es die SPD ja ganz toll, endlich
einmal eine Agenda 2020 zu haben, nachdem die
Agenda 2010 für sie zum Albtraum geworden ist. Vielleicht hoffen Sie ja auch selbst, dass Ihr Gesetz noch vor
dem Bundesverfassungsgericht landet. Wir jedenfalls
werden alles dafür tun, um das zu erreichen; denn so,
wie Sie es hier praktizieren, darf man mit der Verfassung
nicht umgehen.

Ich will nur ein paar Punkte nennen. Dazu gehören
heimliche Onlinedurchsuchungen, bei denen das BKA
selber darüber entscheidet, ob der Kernbereich privater
Lebensgestaltung betroffen ist.

Dazu gehört die Quellen-Telekommunikationsüberwachung, die genau das ist, was das Bundesverfassungsgericht schon gesagt hat, nämlich das Überwinden der entscheidenden Hürde zur Ausspähung des gesamten
Systems. Herr Uhl, das passiert nicht nur dann und
wann; das ist in den letzten drei Jahren 30-mal vom Zoll
angewendet worden. 30-mal! Das können Sie auch hier
nicht mehr verniedlichen, lieber Herr Uhl.

Die optische Wohnraumüberwachung mit völlig unzureichendem Kernbereichsschutz zählt dazu. Dabei
wird nämlich das sogenannte Richterband mitlaufen, das
erst einmal alles aufzeichnet; aber es ist niemand da, der
auf Stopp drückt, wenn tatsächlich der Kernbereich erfasst wird. Die akustische Wohnraumüberwachung mit
ebenso geringem Kernbereichsschutz und die Überwachung von Kontakt- und Begleitpersonen mit dem gesamten Repertoire von Überwachungsmaschinerie zählen hierzu. Und das kann wirklich jeden treffen, jeden,
der irgendwie in Kontakt mit irgendjemandem steht; er
muss es gar nicht wissen.

Weiter gehört dazu die Rasterfahndung unter Missachtung der Vorgaben des Verfassungsgerichts; daran ändert
auch Ihre Streichung der Eilfallregelung nichts.

Überhaupt ist der Gesetzentwurf nach unserer Auffassung von einer generellen Geringschätzung des Kernbereichs privater Lebensgestaltung getragen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns aber mit auf den Weg
gegeben, dass dieser Bereich absolut zu schützen ist. Das
haben Sie nicht konsequent getan.

Ich habe es eben am Beispiel der Richterbänder beschrieben. Aber Sie haben zum Beispiel beim Einsatz
verdeckter Ermittler ebenfalls komplett auf den Kernbereichsschutz verzichtet. Aber Sie handeln ja verfassungsgemäß.

Hinzu kommt noch die Aushöhlung des Schutzes von
Berufsgeheimnisträgern. Ich frage Sie ernsthaft, ob Sie
nicht begriffen haben, dass Zeugnisverweigerungsrechte
von Berufsgeheimnisträgern Ausfluss der Grundrechte
sind, beispielsweise der Justizgrundrechte, die ein faires
Verfahren gewährleisten und mithin den vertraulichen
Kontakt zum Anwalt sicherstellen müssen. Herr Brandt,
ich kann überhaupt nicht verstehen, wieso Sie als Anwalt da mitgemacht haben.

Die FDP schätzt die Arbeit des Bundeskriminalamtes,
überhaupt keine Frage.

Wir möchten, dass das BKA besser arbeiten kann, mit
gutem Personal, mit ordentlicher Ausstattung. Dazu passt
im Übrigen nicht, dass Sie in den vergangenen Jahren
den Haushalt des BKA jedes Mal gekürzt haben. Das ist
nämlich genau das Gegenteil dessen, was Sie hier immer
erzählen. Dieses Gesetz aber hat das BKA wirklich nicht
verdient. Wie soll zum Beispiel ein Beamter dort wissen,
was unter „Gütern der Allgemeinheit, deren Bedrohung
die Grundlagen oder den Bestand des Staates oder die
Grundlagen der Existenz der Menschen berührt“, zu verstehen ist? Wie soll das ein Beamter beim BKA interpretieren, wenn das nicht einmal ein Sachverständiger bei
der Anhörung konnte und vor allen Dingen - erschreckenderweise - nicht einmal der Präsident des BKA
selbst? Das müssen Sie einmal erklären.

Es ist unverantwortlich, Beamte mit dieser Entscheidung alleinzulassen. Das führt natürlich nicht zu mehr
Sicherheit, sondern eher zu mehr Unsicherheit, nämlich
bei denen, die sich für unsere Sicherheit einsetzen sollen.
Ich wiederhole: Das ist unverantwortlich.

Es gäbe noch viel zu diesem Gesetz zu sagen. Meine
sieben Minuten Redezeit reichen leider nicht für alle
Kritikpunkte. Deshalb nur noch eines: Wir werden das
Gesetz ablehnen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kleine Ausmaße, große Wirkung. Der Einzelplan
des Bundesinnenministers hat mit nur circa 2 Prozent,
was das Finanzielle angeht, einen geringen Anteil am
Haushalt des Bundes. Große Wirkung erzielt man für die
nötigen sicherheitspolitischen und innenpolitischen
Schwerpunkte jedoch nur dann, wenn die richtigen Akzente gesetzt werden. Außerdem dürfen nach unserer
Auffassung keine finanziellen Risiken im Haushalt
schlummern. In Zeiten der Finanzkrise ist es diesmal
- sonst natürlich auch - besonders notwendig, die erforderlichen Mittel richtig und effektiv einzusetzen.

Wir Liberale haben den Haushalt des Bundesinnenministers auf Herz und Nieren geprüft. Mit im Operationssaal waren, wenn ich im Bild bleiben darf, nicht nur
Ihre Mitarbeiter, bei denen ich mich herzlich bedanken
möchte, sondern auch die Berichterstatter der anderen
Fraktionen, bei denen ich mich auch herzlich bedanken
möchte, unsere Mitarbeiter und die Mitarbeiter des Bundesrechnungshofes. Ich denke, für die entstandene Arbeit ist an dieser Stelle ein herzlicher Dank angebracht.

Leider muss ich Ihnen jedoch mitteilen, dass der Patient - in diesem Falle der Haushalt - aus unserer Sicht
schon ernsthaft krank ist. Es ist schon verwunderlich,
wie schnell das Sparen vergessen wird, wenn die nächste
Wahl vor der Tür steht. So fragen wir uns, warum wir
drei Polizeiorchester brauchen. Die Frage hat uns bisher
niemand ernsthaft beantwortet.

- Es ist immer schön, wenn Sie sich aufregen, weil Sie
etwas nicht auf die Reihe bekommen haben. Ich wäre Ihnen dankbar, wenn Sie im Innenausschuss auch so lebhaft diskutieren und nicht nur alles durchwinken würden.

Wer im Bundesinnenministerium glaubt, dass wir
Parlamentarier für jede Studie mal eben so das erforderliche Geld herüberwachsen lassen, der irrt gewaltig.
Quantencomputer zum Beispiel werden sicherlich irgendwann einmal Wirklichkeit sein. Da werden Rechenschritte nicht wie beim normalen Computer sequenziell
ausgeführt, sondern können in einer einzigen Operation
ausgeführt werden, sodass die Rechnerleistung insgesamt erheblich gesteigert wird. Das sind im Moment
aber theoretische Überlegungen. Von einer tatsächlichen
Anwendung sind wir noch meilenweit entfernt. Die geplanten Ausgaben der Bundesregierung sind eher damit
vergleichbar, als ob jemand ein Beamgerät erfinden
würde, das man nachher im Straßenverkehr einsetzt.
Aber der Befehl, wenn ich mir das erlauben darf „Kirk
an Enterprise, beam me up, Wolfgang“ - Sie werden mir
das hoffentlich verzeihen -, wird noch ein Weilchen dauern.

Mit Raumschiff Enterprise auf unseren Straßen wird es
genauso lange dauern wie mit den Quantencomputern.

An anderer Stelle im Haushalt wird uns ein Mehr für
ein Weniger vorgemacht. Zieht man nämlich bei den
Ausgaben für das BKA die Tarif- und Besoldungserhöhungen sowie die Ausgaben für das umstrittene BKAGesetz ab, kommt man zu dem Ergebnis, dass das BKA
tatsächlich weniger Geld als in den Vorjahren erhält. Das
ist nicht das, was wir unter Aufstockung im Sicherheitsbereich verstehen. Außerdem ist noch gar nicht klar, ob
es das BKA-Gesetz überhaupt geben wird. Geld haben
Sie dafür allerdings schon in den Haushalt eingestellt.
Herr Minister, die Ausgaben dafür können Sie noch
nicht als Gewinn für diesen Haushalt verkaufen.

Mich persönlich wundert auch, wie Sie als Verfassungsminister mit diesem Gesetz umgehen. Es kann
nicht sein, dass Sie, weil Sie sich nicht durchsetzen können, das Verfahren infrage stellen.

Dass Sie, nachdem Sie gemerkt haben, dass das Verfahren nicht funktioniert, weil Sie dafür eine Grundgesetzänderung brauchen, dann die FDP in die Pfanne
hauen und behaupten, wir hätten im Bundestag für die
Föderalismusreform I gestimmt, wie Sie es heute in der
Presse getan haben, ist nicht redlich. Das ist kein ordentlicher Umgang mit der Opposition. Mich würde interessieren, woher Sie die Information, wir hätten diesem Gesetz zugestimmt, haben.

Außerdem kritisieren wir, dass die nicht verbrauchten
Mittel des sogenannten Programms zur Stärkung der Inneren Sicherheit in weiten Teilen noch gar nicht ausgegeben worden sind. Ende Oktober dieses Jahres waren
25 Stellen noch nicht besetzt. Das mag seine Gründe haben. Allerdings kann ich mich noch daran erinnern, dass
wir vor gut zwei Jahren sozusagen die Welt retten mussten, damit dieses Programm noch an den Haushalt angedockt werden konnte. Vieles hat der Bundesrechnungshof kritisiert, und viel Geld haben Sie gar nicht
ausgegeben. Im Nachhinein frage ich mich wirklich, wo
hier eine Stärkung der inneren Sicherheit stattgefunden
haben soll.

Andere dringend notwendige Ausgaben stellen Sie
zurück, zum Beispiel die Sanierung des Laborgebäudes
des BKA. Die Mitarbeiter müssen dort unter unwürdigen
und technisch nicht einwandfreien Bedingungen arbeiten. In diesem Fall denkt aber niemand von Ihnen daran,
dafür Geld zur Verfügung zu stellen. Das alles passt
nicht zusammen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was nicht passt,
wird passend gemacht. Das ist die Art und Weise, in der
Sie Politik machen. So gibt es bis heute keine Kriterien
zur Evaluierung der Bundespolizeireform. Was wir beobachten können, ist Folgendes: Sie haben eine Polizeireform durchgeführt und werfen jetzt uns vor, dass sie
aufgrund einer nicht so schnell getroffenen Entscheidung für den Standort und den Neubau ins Wanken gerät. So kann man keine Reform machen. Eine Reform
bedingt eine ordentliche Planung. Wenn wir nicht erfahren, dass ein Neubau notwendig ist, müssen Sie damit
umgehen können, dass wir eine gewisse Zeit brauchen,
um dies zu prüfen. Nur so kann man als Haushälter verantwortungsvoll mit Geld umgehen.

Zum Datenschutz. Dieses Thema hat uns in den vergangenen Wochen immer wieder beschäftigt. Es ist
schön, dass jeder von uns Verbesserungen beim Datenschutz will. Was wir aber nicht verstehen können, ist,

dass die Große Koalition für die angekündigten Gesetzentwürfe, deren Umsetzung beim Bundesdatenschutzbeauftragten natürlich auch Geld kosten wird, nicht mehr
Mittel bereitgestellt hat. Das haben wir immer gefordert,
und das haben alle Fraktionen beantragt. Sie haben es
aber nicht umgesetzt.

Weiterhin möchte ich an das sehr umstrittene Großprojekt beim Digitalfunk erinnern. Ist Ihnen eigentlich
klar, dass seit dem 2. April 2007 eine Bundesanstalt mit
142 Planstellen existiert, wir aber bis heute keinen flächendeckenden Digitalfunk haben und noch gar nicht
klar ist, ob der, den wir im Moment haben, im Ernstfall
wirklich funktioniert? Meine Damen und Herren, so
stellt man keinen Haushalt auf, und so macht man erst
recht keine effektive Sicherheitspolitik. Die Kosten dieses Projekts, für das bisher 2,5 Milliarden Euro angesetzt
waren, sind bereits jetzt auf 3 Milliarden Euro gestiegen,
und wahrscheinlich werden sie noch höher. So kann das
nicht funktionieren.

Bei der angestrebten Errichtung einer gemeinsamen
Bundesabhörzentrale der deutschen Sicherheitsbehörden
haben Sie sich wohl an folgendes Motto gehalten:

Ich rechne hin, ich rechne her,
am Ende kostet es gar nicht mehr,

die Überwachung, einfach sie gelingt,
weil das Trennungsgebot in Vergessenheit versinkt.

Anders kann ich mir nicht erklären, warum der Bundesrechnungshof festgestellt hat, dass Sie sich die Parameter so lange schönrechnen, bis Sie mit dem Ergebnis
zufrieden sind. Mit solchen Schönrechnereien und Experimenten kann man aus unserer Sicht keinen Blumentopf
gewinnen. Das verdient auch kein Bundeshaushalt.

Deshalb können wir diesem Einzelplan und dem
Haushalt insgesamt nicht zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Die Wahlbeteiligung sinkt kontinuierlich. Kritiker führen das auf unser Wahlsystem zurück, das sie als unverständlich, intransparent und partizipationsfeindlich bezeichnen.

Vorschläge zur Verbesserung des Wahlsystems gibt es
viele. Bei den Vorschlägen orientiert man sich oft an anderen europäischen Ländern, wie zum Beispiel bei der
Forderung nach der Einführung eines Mehrheitswahlrechts, oder man schaut auf die Bundesländer und Kommunen. Daher kommt auch der Vorschlag, das Wahlalter
herabzusetzen; denn in vielen Kommunen gibt es bereits
ein aktives Kommunalwahlrecht ab 16 Jahren.

Die Herabsetzung des Wahlalters auf 16 Jahre bei
Bundestagswahlen ist jedoch nicht zweckmäßig. Zwar besteht in diesem Alter bei Schülerinnen und Schülern ein
großes Interesse an Politik. Durch die Herabsetzung des
Wahlalters auf 16 Jahre bei Bundestagswahlen werden
die Politikverdrossenheit und das Desinteresse an der Politik jedoch nicht beseitigt.

Die Senkung des Wahlalters ist auch in der Begründung nicht konsequent durchdacht. Sich an Entscheidungen zu beteiligen heißt, auch die Konsequenzen für etwas
zu tragen und für die Folgen einzustehen. Konsequenzen
oder die volle Verantwortung werden in der Regel aber
erst mit der Volljährigkeit getragen. Erst dann kann man
alleine Kaufverträge abschließen oder für Schäden haften, ohne auf die Eltern zu verweisen.

Es ist richtig, dass auch Jugendliche in der Lage sind,
politische Zusammenhänge zu erfassen, zu durchschauen
und sich kritisch mit Themen auseinanderzusetzen.
Ebenso ist es richtig, dass es auch Erwachsene gibt, die
nicht alle politischen Zusammenhänge durchschauen.
Die Volljährigkeit ist aber Dreh- und Angelpunkt von
Rechten und Pflichten. Sie markiert den Zeitpunkt, wo ein
junger Mensch vollständig für sich Verantwortung übernimmt. Zu diesem Zeitpunkt ist man auch zivil- und strafrechtlich verantwortlich. Und auch das Wahlalter zum
Europäischen Parlament beträgt 18 Jahre. Volljährigkeit
und Wahlalter gehen Hand in Hand und gehören zusammen.

Um Jugendlichen politische Prozesse näherzubringen
und Politikverdrossenheit abzubauen, müssen andere, attraktivere Angebote gemacht und bestehende Angebote
verbessert werden. Alle Parteien verzeichnen einen Mitgliederschwund. Und trotz der Vielzahl an Jugendlichen,
die sich in Vereinen, in Verbänden oder bei Initiativen engagieren, wäre eine noch höhere Beteiligung wünschenswert. Die Ausweitung von Partizipationsmöglichkeiten
auch auf Jugendliche ist ein richtiger Schritt. Wir Liberale halten Jugendparlamente, die von den Schulen oder
der Stadt organisiert werden, für einen guten Weg, demokratische Prozesse auch vor Erreichen der Volljährigkeitsgrenze zu erlernen.

In Gesprächen mit Jugendlichen habe ich festgestellt,
dass nicht alle Jugendlichen von einer Senkung des Wahlalters begeistert sind. Wahlen sind nämlich Ausdruck der
politischen Verantwortung nicht nur für sich selbst, sondern vor allem für die Allgemeinheit. Gerade vor dieser
großen Verantwortung schrecken viele Jugendliche zurück. Und es gibt nun einmal kein Wählen um des Wählens willen.

Die auf kommunaler Ebene teilweise abgesenkte
Wahlaltersgrenze kann für die Absenkung der Altersgrenze bei Bundestagswahlen als Argument nicht herhalten, da die Bundestagswahlen und die Kommunalwahlen
nur begrenzt vergleichbar sind.

 … ist „ein Praktikant in aller Regel vorübergehend in

einem Betrieb praktisch tätig, um sich die zur Vorbereitung
auf einen - meist akademischen - Beruf notwendigen
praktischen Kenntnisse und Erfahrungen anzueignen“.
Das Bundesarbeitsgericht hat in seinem Urteil vom
13. März 2003 - Az. 6 AZR 564/01 - festgestellt, dass es
sich bei einem Praktikum typischerweise um eine Tätigkeit handelt, bei der „ein Ausbildungszweck im Vordergrund“ steht. Praktika können daher in der Regel nicht
als normales Arbeitsverhältnis angesehen werden, sondern als berufsvorbereitender Teil der Ausbildung. Von
einem Arbeitsverhältnis kann regelmäßig nicht ausgegangen werden, sodass auch eine etwaige Praktikumsvergütung nach dem Bundesarbeitsgericht „auch eher
eine Aufwandsentschädigung oder Beihilfe zum Lebensunterhalt“ darstellt.

Selbstverständlich ist es notwendig, Missbrauch vorzubeugen. Im Antrag meiner Fraktion „Orientierung und
verbesserte Berufsperspektiven durch Praktika schaffen“, Drucksache 16/6768, spricht sich die FDP-Bundestagsfraktion daher auch für „die Gründung unabhängiger
Organisationen, die Praktikantinnen und Praktikanten
über ihre Rechte, zum Beispiel Praktikumsvertrag, Zeugnis,
aufklären, Hilfestellungen anbieten und Informationen zu
den Bedingungen von Praktika in einzelnen Unternehmen
liefern“, aus. Praktika in Unternehmen oder Behörden,
auch den obersten Bundesbehörden, unterscheiden sich
insoweit nicht. Jeweils steht der praktische Erfahrungsgewinn für die Praktikantin oder den Praktikanten im
Mittelpunkt.

Die generelle Unterstellung, durch den Einsatz von
Praktikantinnen und Praktikanten würde regelmäßig
qualifiziertes Personal eingespart, ist unzutreffend, wie
schon die Studie der HIS GmbH „Generation Praktikum Mythos oder Massenphänomen?“ - HIS-Projektbericht,
April 2007 - ergeben hat. Die Bundesregierung hat auf
diesen Umstand auch in ihrer Antwort auf die Kleine
Anfrage der Linken - Drucksache 16/3976 - zutreffend
hingewiesen:

Die im Bundeskanzleramt und in den Bundesministerien angebotenen Praktika dienen dem Kennenlernen des Berufslebens. Sie eröffnen den Praktikantinnen und Praktikanten die Möglichkeit, unter
fachlicher Anleitung erste praktische Erfahrungen
zu sammeln, und beinhalten keine Pflicht zur
Arbeitsleistung. Die Praktikantinnen und Praktikanten besetzen keine regulären Arbeitsplätze. Eine
Vergütung wird daher grundsätzlich nicht gewährt.
Zudem stehen hierfür keine Haushaltsmittel zur
Verfügung. Die Praktika sind ein Angebot an Studierende und Auszubildende, um die Arbeitsweise des
Bundeskanzleramtes und der Bundesministerien
kennenzulernen.

Die Probleme, die die Fraktion Die Linke in dem heute
hier zu beratenden Antrag lösen will, bestehen zum großen
Teil überhaupt nicht. So hat die Bundesregierung in ihrer
Antwort auf die genannte Kleine Anfrage weiterhin ausgeführt, dass Praktikumszeugnisse nur dann nicht erteilt
Zu Protokoll gegebene Reden

werden, wenn dies ausdrücklich nicht gewünscht wird. In
diesen Fällen wird nur eine Bescheinigung ausgestellt.

Es wird beklagt, dass die Praktikantinnen und Praktikanten keine qualifizierte Betreuung erhielten. Ich frage
Sie, was Sie darunter verstehen. Ein Praktikum ist kein Ausbildungsverhältnis wie etwa in der dualen Berufsbildung.
Von Praktikantinnen und Praktikanten darf und muss zu
Recht ein hohes Maß an Eigeninitiative erwartet werden,
das Beste aus der ihnen angebotenen Zeit herauszuholen.
Ich weiß natürlich nicht, wie Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Linken, es mit den Praktikantinnen und
Praktikanten in Ihren Büros hier im Hause halten. Aber
eines dürfte klar sein: Praktikantinnen und Praktikanten
zu beschäftigen, erfordert einen hohen Aufwand und damit Zeit, zusätzliche Zeit, die an anderer Stelle dann fehlt.
Ein solches Angebot ist hoch zu schätzen. Ein Praktikum
etwa im Bundeskanzleramt macht sich ja auch recht gut
im Lebenslauf. Praktika anzubieten, ist nicht selbstverständlich, sondern ein besonderer Service für die jungen
Menschen. Das gilt für Unternehmen ebenso wie für den
Bundestag oder die Bundesministerien.

Wer, wie die Linken, diese Angebote möglichst abschaffen
will, indem erst Gesetze zu Mindestvergütungen, Arbeitszeiten und dann am besten noch zu bezahltem Urlaub
gefordert werden, und nun wiederum neue Hürden aufbauen will, erweist den jungen Menschen in unserem
Land einen Bärendienst. An anderer Stelle, dort, wo Sie
selbst Verantwortung tragen, scheinen Sie das ja im
Übrigen auch selbst zu sehen. Wenn Sie einmal nach
Praktikumsplätzen suchen, die in der Berliner Senatsverwaltung angeboten werden - nur zur Erinnerung: Berlin
wird rot-rot regiert -, werden Sie leicht feststellen, dass
die angebotene Vergütung mit „keine“ beziffert wird.

Ich betone es noch einmal: Missbrauch ist zu bekämpfen. Hierzu stehen alle notwendigen arbeitsrechtlichen
Möglichkeiten zur Verfügung. Jede weitere unnötige Regulierung führt nur dazu, dass schließlich keine jungen
Menschen mehr die Möglichkeit haben werden, wertvolle
Einblicke in die Arbeit der Bundesministerien zu erhalten.

 Das Schengener Informationssystem steht schon von

Anfang an im Verdacht, nicht allein dazu zu dienen, die im
Schengen-Raum entfallenen Grenzkontrollen durch verbesserte Zusammenarbeit der europäischen Strafverfolgungsbehörden bei der Fahndung zu kompensieren, sondern vielmehr den Grundstein für eine gemeinsame
allgemeine Kriminalitätsdatei zu legen. Mit den geplanten Weiterungen zu SIS II wird diese Gefahr evident.
Denn durch die Einbeziehung zahlreicher neuer Merkmale in die Datei, durch die - noch freiwillige - Möglichkeit, die Daten für alle durch zentralen Serverzugriff
zugänglich zu machen, und durch die nach wie vor ausgesprochen mangelhaften Benachrichtigungspflichten
verändert sich der Charakter der Fahndungsdatei zusehends weiter in Richtung einer allgemeinen Informationsdatei der Sicherheitsbehörden in Europa.

Unter diesem Gesichtspunkt ist es im Grunde sogar zu
begrüßen, dass die Einführung von SIS II immer weiter
verschoben wurde und so die Neuerungen aufgrund technischer Unfähigkeit noch nicht in Kraft treten konnten.
Allerdings ist es ja kein Zustand, dass hier Haushaltsmittel verbrannt werden, ohne dass ein Erfolg auch nur in
greifbare Nähe gerückt ist. Und erst recht wird dadurch
nicht das grundsätzliche Problem gelöst: SIS ist unter
dem Gesichtspunkt der Achtung der Grundrechte fragwürdig und muss von Grund auf verbessert werden.

Unter den Neuerungen, die mit SIS II geplant sind, gibt
es einige, die besonders kritisch zu betrachten sind. So ist
die Aufnahme von biometrischen Daten wie Lichtbildern
und Fingerabdrücken in das System vorgesehen, wobei
eine Speicherung und Abfrage auch über den Ablauf aktueller Fahndungen hinaus vorgenommen werden kann.
Damit wird SIS zu einer zentralen europäischen Datenbank mit biometrischen Daten ausgebaut, ohne aber auf
der anderen Seite den Schutz der informationellen Selbstbestimmung zu verbessern, was angesichts der besonderen Art dieser sensiblen Daten unerlässlich ist.

Auch die Erweiterung der Tatbestände, zu denen
Fahndungen in SIS eingespeist werden können, zeigt,
dass es darum geht, mittelfristig eine zentrale Kriminalitätsdatei in Europa aufzubauen, die mit dem ursprünglichen Zweck, diejenigen, die früher an den Grenzen aufgegriffen worden wären, auch weiterhin dingfest machen
zu können, nichts mehr zu tun hat. Das Ganze scheint sich
mehr und mehr zu verselbstständigen und von seiner ursprünglichen Zielsetzung zu entfernen.

Dafür spricht auch, dass künftig EUROPOL auf die
Datenbank zugreifen können soll. Dies ist umso bedenklicher, als der Status von EUROPOL, der mit dem Lissabon-Vertrag rechtsstaatlich hätte abgesichert werden
sollen, nach wie vor unbefriedigend ist. Die parlamentarische Kontrolle ist derzeit nicht gegeben. Eine Weiterung
Zu Protokoll gegebene Reden

der Kompetenzen ist daher jedenfalls zum jetzigen Zeitpunkt strikt abzulehnen.

Der bereits erwähnte Zugriff auf die Zentraldatei in
Straßburg statt auf die jeweiligen nationalen Kopien der
Datenbank birgt neue Gefahren für die informationelle
Selbstbestimmung, wenn zentral gespeichert, verknüpft,
ausgewertet und referenziert werden kann, welche Behörde zu welchem Zeitpunkt welche Suchabfragen getätigt hat. Diese Art des zentralen Zugriffs ist mehr als nur
ein technisches Merkmal, sondern birgt neue Gefahren
für die Grundrechte. Schon das derzeitige SIS krankt an
der mangelnden Kontrolle vor allem im Hinblick auf die
Wahrung der Grundrechte. Durch die Weiterungen des
Systems in SIS II werden diese Probleme nicht behoben,
sondern fortgeführt - und sogar noch verschärft, weil
weitere sensible Daten eingespeist und der Zugriff darauf
noch ausgeweitet wird.

Das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach die
rechtsstaatliche Bedeutung von Benachrichtigungspflichten im Zusammenhang mit heimlichen Maßnahmen
der Sicherheitsbehörden hervorgehoben. Die Möglichkeit, sich gegen Maßnahmen des Staates durch Nutzung
des grundgesetzlich garantierten Rechtsschutzes wehren
zu können, werden endgültig abgeschnitten, wenn nicht
benachrichtigt wird. Das Bundesverfassungsgericht hat
hierfür zu Recht hohe Hürden gefordert. Ich will nicht
verkennen, dass die Regierungskoalition mit ihrem Änderungsantrag immerhin diese Problem aufgegriffen hat
und nun wenigstens vorgesehen ist, dass bei einer Verlängerung der Zurückstellung der rechtsstaatlich gebotenen
Benachrichtigung eine richterliche Entscheidung einzuholen ist. Die zuvor vorgesehene alleinige Entscheidung
der zuständigen Behörde wäre gänzlich unerträglich gewesen. Allerdings ändert auch der neue Gesetzentwurf
nichts daran, dass zahlreiche Ausnahmen ermöglichen,
von der Benachrichtigung abzusehen. Die traurige Erfahrung mit derartigen Regelungen zeigt, dass von diesen
fleißig Gebrauch gemacht wird und schließlich die Benachrichtigung eher zur Ausnahme wird. Das steht in
eklatantem Widerspruch zur Rechtsprechung des Verfassungsgerichts.

Die nun eingetretene Verzögerung bei der Einführung
von SIS II muss dazu genutzt werden, innezuhalten und
das gesamte System von Grund auf kritisch zu prüfen und
zu überarbeiten. Ein schlichtes „Weiter so“ darf es
keinesfalls geben. Bevor aber diese Grundsatzentscheidungen getroffen sind, ist eine Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs nicht sinnvoll. Die FDP-Bundestagsfraktion lehnt den Gesetzentwurf daher ab. Statt
dessen fordert sie von der Bundesregierung, sich in Brüssel dafür einzusetzen, das SIS einer grundlegenden Prüfung zu unterziehen, in der Zwischenzeit keine weiteren
Mittel in die Umsetzung von SIS II zu verschwenden und
auf europäischer Ebene darauf hinzuwirken, das SIS auf
den ursprünglichen Sinn und Zweck beschränkt wird und
zudem rechtsstaatlich gebotene Sicherungsmechanismen
strikt beachtet werden.

Die polizeiliche und justizielle Zusammenarbeit in
Europa benötigt zu ihrer rechtsstaatlichen Absicherung
dringend ein datenschutzrechtliches Korrektiv. Es ist
höchste Zeit für einen entsprechenden Rahmenbeschluss.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor acht Monaten - das wurde bereits angesprochen hat das Bundesverfassungsgericht die Unvereinbarkeit
des geltenden Wahlrechts mit den Wahlrechtsgrundsätzen in Art. 38 des Grundgesetzes festgestellt. In diesen
zurückliegenden Monaten hat die sogenannte Große Koalition nichts, aber auch gar nichts unternommen, um
diesen Mangel zu beseitigen.

Auch wenn zu erwarten war, dass bei der gestrigen
Runde im Kanzleramt nicht viel herauskommen würde,
zeigt es doch, dass Sie auch in diesem Punkt aus Ihrer
Lethargie nicht ganz herauskommen. Deshalb ist es aus
meiner Sicht wie auch aus der Sicht meiner Fraktion gut,
wenn in 206 Tagen dieses Spektakel vorbei ist.

Nach achtmonatigem Nichtstun wirkt es auf mich
umso befremdlicher, dass gerade die Kollegen von der
SPD immer wieder das Szenario einer verfassungswidrigen
Regierungsbildung im Herbst an die Wand malen. Sie
müssen das richtig verstehen: Nur weil Sie nicht dabei
sind, muss sie nicht verfassungswidrig sein.

Wenn das Thema für Sie so wichtig ist, dann verstehe
ich ehrlich gesagt nicht, warum Sie heute in einer so
überschaubaren Anzahl an dieser Debatte teilnehmen.

Warum die Grünen das Thema heute - acht Monate
nach dem Urteil - auf die Tagesordnung gesetzt haben,
habe ich immer noch nicht richtig verstanden. Selbst mit
der Verlängerung Ihrer Redezeit wurde es nicht besser,
Herr Beck. Denn wenn es so einfach wäre, wie Sie es beschrieben haben, dann weiß ich nicht, warum Sie selber
acht Monate gebraucht haben, um diesen Gesetzentwurf
zu verfassen. Sie sind heute die Antwort schuldig geblieben, warum Sie so lange gebraucht haben.

Warum die SPD jetzt Fahrt aufnimmt, kann aus meiner Sicht nur einen Grund haben: In Zeiten sinkender
Umfragewerte muss man eben am Wahlrecht schrauben.
Das ist zwar verfassungsrechtlich bedenklich, aber
menschlich verständlich.

Dass Sie Ihr verfassungsrechtliches Gewissen entdeckt haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, glaube ich nicht wirklich. Denn wie Sie mit der
Rechtsprechung hoher Gerichte und höchster Bundesgerichte umgehen, haben wir heute wieder im BND-Untersuchungsausschuss sehen können.

Ich glaube, Ihre Glaubwürdigkeit hat sich, auch was dieses Thema angeht, erledigt.

Ich möchte aber bei diesem Thema an eines erinnern:
Es ist in diesem Haus gute Tradition, Änderungen im
Wahlrecht interfraktionell abzustimmen und zu besprechen. Ich müsste aber eigentlich feststellen: Das war
gute Tradition. Denn schon die Änderung der Einteilung
der Wahlkreise haben Sie ohne den Rest des Hauses
beschlossen und damit eine gute Tradition gebrochen.

Ich hoffe, dass wir bei einer Neuregelung der betreffenden Punkte anders verfahren. Denn das Problem ist
Ihnen, wie gesagt, schon lange bekannt. Wir als FDP
sind relativ offen, welche Regelung die beste ist. Ich persönlich finde es nicht uninteressant, auch über Ausgleichsmandate zu sprechen.

Das gibt es in vielen Landtagen. Warum sollten wir nicht
darüber sprechen. Ich kann nicht ganz nachvollziehen,
warum das Thema hier unbeliebt ist. Aber wir werden es
in Ruhe besprechen.

Die Große Koalition kann zwar eine Entscheidung
über die Köpfe der anderen hinweg treffen - sie hat die
notwendige Mehrheit -, aber ich bin Herrn Krings sehr
dankbar dafür, dass er klargemacht hat, dass es in dieser
Legislaturperiode nicht dazu kommen wird. Ihre Ausführungen waren juristisch eins a, Herr Krings. Das ist

gar keine Frage. Ich bin Ihnen sehr dankbar und kann
mich Ihnen vollumfänglich anschließen, wie es, glaube
ich, in der juristischen Fachsprache heißt. Aber warum
Sie einem Enteignungsgesetz zustimmen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion, kann
ich nicht verstehen.

Nach unserem Verständnis ist Wahlrecht vor allen
Dingen Parlamentsrecht. Deshalb sind alle im Parlament
vertretenen Fraktionen zu beteiligen. Eine solche
Reform ist nicht im Alleingang anzugehen, sondern
gemeinsam. Unsere Zielsetzung muss sein, dass unterm
Strich eine Reform herauskommt, die die Bürgerinnen
und Bürger verstehen und die ihnen zugutekommt.

Der jetzige unbefriedigende Zustand muss in der Tat
bereinigt werden. Er hätte aus unserer Sicht schon lange
bereinigt werden können. Aber die Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts ist aus unserer Sicht viel zu weitreichend, als nun von Ihnen als Wahlkampfthema auf die
Agenda gesetzt zu werden. Damit düpieren Sie nicht nur
den Zweiten Senat des Bundesverfassungsgerichts. Sie
machen damit nur allzu deutlich, dass es Ihnen nicht um
die Sache geht. Dass Sie nun noch in einer Hauruckaktion die Änderungen im Hinblick auf die Wahlen zum
17. Deutschen Bundestag vornehmen wollen, ist sicherlich sehr kritisch; denn alle Parteien befinden sich mitten
im Verfahren für die Aufstellung der Kandidaten. Viele
sind schon gewählt worden. Sie ändern sozusagen im
laufenden Verfahren die Spielregeln. Das provoziert
wieder neue Klagen und hat mit dem, was Sie eigentlich
wollen, überhaupt nichts zu tun.

Vor diesem Hintergrund werbe ich für eine überfraktionelle Konsensfindung. Wir werden uns einem konstruktiven Verfahren nicht widersetzen, aber bitte nicht
mehr in dieser Legislaturperiode. Dafür ist die Materie
zu wichtig.

Herzlichen Dank.

 Es ist gerade mal einen Monat her, dass „Facebook“,

eines der größten Social Networks, versuchte, klammheimlich seine Nutzungsbedingungen zu ändern. Es gab
einen Sturm der Entrüstung und „Facebook“ ruderte zurück. Es ist ein Jahr her, dass „StudiVZ“ die Daten seiner
Nutzer an die Werbewirtschaft verkaufen wollte. Es gab
einen Aufschrei der Entrüstung und „StudiVZ“ ruderte
zurück. Die Nutzer sind aufmerksamer geworden, wenn
es um ihre Daten geht. Soziale Netzwerke können nur
Zu Protokoll gegebene Reden

dann erfolgreich sein, wenn sie von vielen Menschen vertrauensvoll genutzt werden. Wer den Datenschutz mit Füßen tritt, bekommt die Quittung. Es ist ein ermutigendes
Zeichen, dass sich funktionierender und praktizierter Datenschutz wirtschaftlich lohnt.

Lange schon überfällig ist in diesem Zusammenhang
auch ein Datenschutzaudit-Gesetz - ein Gesetz übrigens,
das die Antragsteller des Antrags, über den wir hier diskutieren, nämlich die Grünen, sieben Jahre lang nicht auf
die Reihe bekommen haben. Sie tun jetzt auf einmal so,
als wäre ein Gütesiegel eine ganz tolle neue Idee. Datenschutzgütesiegel sind eine ganz tolle Idee. Aber sie ist
nicht neu. Sie, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, hatten sieben Jahre lang Zeit, als Sie
hier regiert haben, das umzusetzen. Und jetzt tun Sie so,
als wäre Ihnen das auf einmal eingefallen. Datenschutzaudit und Datenschutzgütesiegel sind notwendig,
damit die Nutzer sich orientieren können. Die Gütesiegel
sind ein echter Marktvorteil, denn mit steigendem Augenmerk auf Datenschutz gewinnt ein solches Siegel auch
wirtschaftlich erheblich an Bedeutung.

Das „Web 2.0“, das interaktive Internet, ist gerade für
Jugendliche längst Realität und Bestandteil ihres Alltags.
Das „Web 2.0“, das sind social networks wie „StudiVZ“,
„Facebook“, „MySpace“, Plattformen wie „YouTube“,
„Flickr“ und andere. Der enorme Erfolg solcher Plattformen zeigt, dass das Internet für viele Menschen inzwischen ganz selbstverständlich zum sozialen Raum gehört - und dass es eben nicht mehr ein anonymes Angebot
zum Durchsurfen und Anklicken ist, was die meisten Menschen heute suchen. Vielmehr wollen sie ihre sozialen
Kontakte nicht nur in der Realität, sondern auch virtuell
pflegen.

Es ist ja im Grunde eine Binsenweisheit, aber aus gegebenem Anlass möchte ich das hier an dieser Stelle
nochmals ganz deutlich betonen, weil die Bundesregierung das nämlich offensichtlich noch nicht wirklich mitbekommen hat: Das Internet gehört zum Alltag. Und es
wird für immer mehr Menschen immer selbstverständlicher zum Alltag gehören, und zwar für ganz normale
Menschen. Es ist schon eine Frechheit, wenn die Bundesregierung in ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage zum
„Gemeinsamen Internetzentrum“ behauptet, dass gerade
soziale Netzwerke wahre Brutstätten des Terrorismus
seien. Gegen derartige Behauptungen muss man sich hier
einmal ganz deutlich verwahren. Wir reden heute nämlich
nicht über Datenschutz in Terrornetzwerken, sondern
über Datenschutz für Sie, für Ihre Kinder, für Ihre Nachbarn, kurz, für die ganz normalen Menschen in diesem
Land, die im Gegensatz zur Bundesregierung schon im
Informationszeitalter angekommen sind.

Ebenso ist es eine Binsenweisheit, dass das Internet
kein rechtsfreier Raum ist. Im Internet ist es strafbar, jemanden zu beleidigen. Im Internet ist es strafbar, jemanden sexuell zu belästigen. Im Internet ist es strafbar,
Volksverhetzung zu betreiben. Man darf hier nicht so tun,
als gälte im Internet kein Recht und Gesetz, weshalb es
für den virtuellen Raum erst erfunden werden müsste.

Auch das Datenschutzrecht gilt im Internet. Wer im Internet illegal Daten verbreitet, verstößt ebenso gegen das
Gesetz wie jemand, der das auf Papier tut. Natürlich ist es
viel leichter, mit digitalen Daten Schindluder zu treiben.
Deshalb fordert die FDP-Fraktion schon seit vielen Jahren endlich eine grundsätzliche Modernisierung des Datenschutzrechts. Ein Datenschutzgesetz, das noch aus
einer Zeit stammt, als Telefone Wählscheiben hatten,
kann im Informationszeitalter nicht mehr in allen Bereichen seinen Zweck erfüllen. Die FDP-Bundestagsfraktion ist daher sehr klar der Ansicht, dass das Datenschutzrecht novelliert und verbessert werden muss, um
auf die Herausforderungen der neuen Medien reagieren
zu können. Die FDP-Bundestagsfraktion ist aber ebenso
klar der Ansicht, dass es nicht sinnvoll ist, eine Lex
„StudiVZ“ zu machen. Wir brauchen generelle Regeln,
die natürlich auch in sozialen Netzwerken gelten.

Ich kann das hier nur nochmals betonen: Die Grünen,
über deren Antrag wir heute hier beraten, haben sieben
Jahre Regierungsverantwortung getragen, in denen sie
nichts von dem umgesetzt haben, was sie heute hier fordern. Und dass sie dann noch so tun, als wären das spezielle Probleme von sozialen Netzwerken, ist besonders
unredlich. Entweder die Grünen haben in den letzten zehn
Jahren die technologische Entwicklung verschlafen oder
sie stürzen sich jetzt auf ein Einzelproblem, weil Sie nicht
das ganze Datenschutzrecht im Blick haben, sondern nur
im Klein-Klein herumwursteln, hier mal eine Regelung
für „StudiVZ“, dort mal eine Regelung für „Facebook“.

Notwendig ist eine grundsätzliche Reform des Datenschutzrechts, um dieses technikfest zu machen! Notwendig ist, generelle Regelungen für das Informationszeitalter zu finden, in dem Daten digital vorliegen. Doch
gerade das leistet dieser Antrag nicht. Dieser Antrag beschränkt sich auf einen winzigen Ausschnitt. Damit kommen wir nicht weiter. Datenschutzreformen ja, aber dann
bitte endlich richtig!

Bei einer grundsätzlichen Reform des Datenschutzes
muss insbesondere im Vordergrund stehen, dass jeder
Nutzer unmissverständlich weiß, was mit seinen Daten
passiert. Ein deutlicher und klar verständlicher Hinweis
vor Abschluss des Beitritts zu einem social network auf
die Datennutzung und -verarbeitung ist erforderlich. Im
Änderungsgesetz zum Telemediengesetz, zu dem gerade
diese Woche eine Anhörung im Kulturausschuss stattgefunden hat, haben wir gefordert, dass die Anbieter verpflichtet sein sollen, die Nutzer über den Umgang mit ihren Daten zu informieren. Das gilt selbstverständlich
auch für soziale Netzwerke.

In dem Antrag der Grünen sind dankenswerterweise
auch zwei sehr wichtige Aspekte angesprochen, die aus
Sicht der FDP-Fraktion zentrale Bedeutung für den Datenschutz haben: die Eigenverantwortung der Nutzer und
die Selbstverpflichtung der Anbieter. Jeder Nutzer ist für
seine Daten verantwortlich! Wer auf „YouTube“ Videos
einstellt, auf denen er sich, verzeihen Sie den Ausdruck,
stockbesoffen auf einer Party daneben benimmt, wer bei
„StudiVZ“ sein gesamtes Liebesleben preisgibt, der muss
wissen, dass das Internet kein geschlossener Freundeskreis ist. Der sorglose Umgang mit persönlichsten Daten
gibt Anlass zu größter Sorge. Denn die besten Regeln zum
Datenschutz nützen niemandem, der freiwillig seine PriZu Protokoll gegebene Reden
vatheit aufgibt. Hier muss mit Bildung und Aufklärung
gegensteuert werden. Der Wert der Privatheit, die
Einhaltung einer gewissen „Schamzone“ muss als gesellschaftlicher, ja zivilisatorischer Wert im Bewusstsein
verankert bleiben. Dieses Bewusstsein und die Eigenverantwortung der Menschen kann aber kein Gesetz vorschreiben. Zu Recht beklagen wir immer wieder, dass der
Staat die Privatheit des Einzelnen nicht ausreichend achtet, dass er die Menschen ausspähen, abhören und überwachen will. Doch eine freie Gesellschaft darf den Wert
der Privatsphäre nicht allein auf den Staat beziehen, sondern muss die Menschenwürde, aus der dieser Wert folgt,
auch insgesamt als höchstes Gut achten.

Daher ist es auch richtig, dass die Anbieter von sozialen Netzwerken ihrerseits datenschutzfreundliche Angebote machen. Die Transparenz, die ihnen schon gesetzlich
auferlegt ist, und der Grundsatz der Datensparsamkeit
müssen die Grundlage bilden. Es darf nicht von vornherein angenommen werden, dass jeder, der sich in einem
sozialen Netzwerk anmeldet, mit der größtmöglichen
Öffentlichkeit einverstanden ist, sondern umgekehrt, dass
er zunächst nur mit der für die Teilnahme notwendigen
Öffentlichkeit einverstanden ist. Die Grundeinstellungen
so zu wählen, dass alles offengelegt wird, ist damit nicht
zu vereinbaren. Hier ist es ein richtiger Schritt, dass sich
die großen Anbieter am 10. Februar 2009 - einen Tag
übrigens vor Einbringung dieses Antrags - gegenüber
der EU verpflichtet haben, bestimmte Mindeststandards
einzuhalten und diese bis zum April zu implementieren.
Insoweit hat sich einiges aus dem Antrag, über den wir
heute hier beraten, bereits erledigt.

Das Problem des Datenhandels und der Verwendung
der Daten durch die Anbieter selbst zur Erstellung umfassender Nutzerprofile kann und muss mit den allgemeinen
Regeln des Datenschutzrechts gelöst werden. Hier ist allerdings zu beachten, dass viele der in Rede stehenden
Angebote aus dem außereuropäischen Ausland stammen.
Für deutsche Anbieter gilt selbstverständlich das Bundesdatenschutzgesetz - welches hoffentlich in naher Zukunft endlich in der Informationsgesellschaft ankommt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Was lange währt, wird endlich gut. Vor dem Hintergrund
des Themas, über das wir heute diskutieren, sollte man
hinter diesem Satz eher ein Fragezeichen als ein Ausrufezeichen setzen. Denn um dieser Aussage zumindest
noch ansatzweise gerecht zu werden, läuft Ihnen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der sogenannten Großen
Koalition, langsam die Zeit davon.

Sie haben lange - ich finde: zu lange - gebraucht, um
dafür zu sorgen, dass wir dieses Thema debattieren. Ich
bin gespannt, wie es weitergeht. Denn aus meiner Sicht
hätte die Debatte über die Vorschriften, um die es heute
geht, schon längst geführt werden können, sogar schon
längst geführt werden müssen.

Nicht erst die jüngsten Datenskandale zeigen eindrucksvoll, dass dem gewissenlosen Umgang und dem
Herumvagabundieren von Daten - heute kann man Daten ohne Probleme im Internet kaufen - durch gesetzliche Regelungen schon längst ein Riegel hätte vorgeschoben werden müssen.

In der kurzen mir zur Verfügung stehenden Redezeit
gehe ich auf zwei wichtige Punkte des Gesetzentwurfes
ein. Zunächst möchte ich ein paar Worte zum Entwurf
eines Datenschutzauditgesetzes verlieren. Das Bundesdatenschutzgesetz sieht diese Möglichkeit schon seit
dem Jahre 2001 vor. So lange haben Sie gebraucht, um
dies in die Wege zu leiten. Das sage ich auch an die
Adresse der Grünen, die dafür ebenfalls viel Zeit gehabt
hätten. Wenn dieses Parlament für alles neun Jahre
braucht, mache ich mir wirklich Sorgen.

Obwohl die Bundestagsfraktion der FDP schon lange
die Etablierung eines Datenschutzsiegels fordert, kann
ich Ihrem Gesetzentwurf, abgesehen von seiner Zielsetzung, nicht furchtbar viel abgewinnen. Er lässt klare
Prüfungsmaßstäbe vermissen. Des Weiteren fehlt die
Möglichkeit, neben Unternehmen auch Produkte,
Dienstleistungen und Verfahren zu auditieren. Mein
Hauptkritikpunkt ist der unwahrscheinlich große bürokratische Aufwand, den der Gesetzentwurf mit sich
bringt. Mit diesem bürokratischen Monstrum wird die
Zielsetzung, einen unbürokratischen Datenschutz zu etablieren, geradezu konterkariert.

Ich möchte Sie in diesem Zusammenhang an Ihren
Koalitionsvertrag erinnern - ich weiß, dass Sie sich nicht
daran erinnern wollen; wir erinnern Sie aber gerne -, in
dem steht:

Das Datenschutzrecht bedarf vor dem Hintergrund
der technischen Entwicklungen der Überprüfung
und an verschiedenen Stellen der Überarbeitung
und Fortentwicklung. Bei dieser Aufgabe werden
wir auch prüfen, ob im Hinblick auf den Abbau
überflüssiger Bürokratie Änderungen vorgenommen werden können.

Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Gemessen an diesem Satz
haben Sie das Ziel Ihres Gesetzentwurfes wirklich verfehlt.

Das zweite zentrale Anliegen des Gesetzentwurfes
- dazu hat sich Frau Philipp ausführlich geäußert; sie
hatte auch mehr Zeit als ich - ist die Etablierung des sogenannten Opt-in-Verfahrens und die Abschaffung des
generellen Listenprivilegs. Wenn man dem, was man immer wieder hört, Glauben schenken kann,

ist dies wohl ein schwieriges Thema.

Ich finde es interessant, dass Sie, Frau Philipp, die gesamte Redezeit Ihrer Fraktion für sich beansprucht
haben. Ich hätte gerne auch gewusst, was der Bundesinnenminister, die Staatssekretärin im Verbraucherschutzministerium und die verbraucherschutzpolitischen Fachleute Ihrer Fraktion dazu sagen. Dazu haben Sie sich
allerdings nicht geäußert. Das bedaure ich außerordentlich.

Ich weise Sie darauf hin, dass jeder Haushalt
137 Werbebriefe pro Jahr erhält, die er möglicherweise
gar nicht bekommen möchte. Falls Sie in diesem Zusammenhang Drückerkolonnen im Blick haben, frage ich
mich, ob die CDU/CSU-Fraktion das EU-Recht ändern
oder das Widerrufsrecht bei Haustürgeschäften einschränken möchte. Das wäre nämlich das Szenario, das
Sie an die Wand gemalt haben.
Eines ist klar: Die Technik ist heute weiter, als das
Listenprivileg alt ist. Heutzutage kann man ruck, zuck
Daten vermengen oder gegeneinander austauschen. All
das ist heute viel schneller möglich als früher. Dieser
Entwicklung muss man sich stellen, und dieser Entwicklung stellen wir uns. Ich denke, es ist nach wie vor richtig, zu sagen: Ich bestimme, was mit meinen Daten passiert, sei es nur ein einziges persönliches Merkmal, das
hinzukommt. Ich entscheide, ob man meine Daten benutzt oder nicht. Wenn man das Recht auf informationelle Selbstbestimmung ernst nimmt, muss man darüber
nachdenken. Wir halten das nach wie vor für den richtigen Weg.

Leider sind die von uns geforderten Datenmarker
noch nicht in den Gesetzentwurf aufgenommen; wir
würden das für klug halten. Durch sie könnte man seine
Ansprüche wirklich durchsetzen. Von daher bleibt aus
unserer Sicht festzustellen, dass man noch viel verbessern kann.

Insbesondere muss man auch für den Datenschutzbeauftragten mehr Geld zur Verfügung stellen. Ich halte es
immer für ein bisschen schwierig, wenn die Vertreter der
Großen Koalition hier darüber sprechen, dass man ihn
besser ausstatten muss. Sie folgen nämlich im Haushaltsausschuss nicht den entscheidenden Anträgen, ihm
mehr Geld zur Verfügung zu stellen, und äußern sich
hinterher öffentlich im Fernsehen und sagen, er müsste
mehr Geld bekommen. Das ist Doppelmoral. Das hat der
Bundesdatenschutzbeauftragte nicht verdient.

Noch kurz zum Tätigkeitsbericht des Bundesdatenschutzbeauftragten, der aus meiner Sicht eine eigene Debatte verdient hätte: Ich bin froh, dass wir die Tradition
fortsetzen konnten; das teile ich, Frau Philipp. Ich fände
es aber auch schön, wenn die Regierung dem Parlament
folgen würde und nicht zum wiederholten Male - wie
beim Arbeitnehmerdatenschutz - unsere Forderungen
missachtet. Vielleicht wird einmal alles besser. Die
Skandale haben schließlich gezeigt: Es besteht Nachbesserungsbedarf.

Zum Schluss gilt mein Dank in diesem Zusammenhang den Mitberichterstattern, unseren Mitarbeitern und
dem Bundesdatenschutzbeauftragten und seinen Mitarbeitern. Ich bin stolz, dass wir das wieder hinbekommen
haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

dem Titel dieses Gesetzentwurfs, der sehr spät auf der
Tagesordnung steht - aus meiner Sicht leider zu spät für
ein Gesetz, dessen Konsequenzen sich die meisten von Ihnen, wie ich glaube, noch gar nicht klargemacht haben -,
denkt man zunächst an nichts Schlimmes. Gegen Sicherheit von Computern und der Informationstechnik kann
man erst einmal nichts haben. Das ist völlig richtig. Die
Pannen mit Meldedaten oder auch andere Vorfälle zeigen uns ganz deutlich: Diese Sicherheit muss Priorität
haben.

Nur, da hat man die Rechnung ohne den Wirt gemacht;
denn wo Sicherheit draufsteht, ist bei dieser Bundesregierung meist auch Überwachung drin. Auch die martialische Wortwahl des Bundesinnenministers, Herr Staatssekretär, im Zusammenhang mit dem geplanten BSI-Gesetz
lässt einiges ahnen. In der Pressekonferenz zum Arbeitnehmerdatenschutz am 16. Februar 2009 sprach er diesbezüglich vom Cyber-War, also vom Krieg. Ich finde, das
ist nicht ganz angemessen. Natürlich gehört die Informationstechnik zu den kritischen Infrastrukturen eines Staates. Natürlich ist es notwendig, diese zu schützen. Darin
sind wir uns alle einig. Natürlich würde im Falle einer
kriegerischen Auseinandersetzung jeder versuchen, die
IT-Strukturen anzugreifen und zu sprengen. Aber bei Hackerangriffen, Viren und Würmern von Cyber-War zu
sprechen, ist wohl doch etwas überzogen und impliziert
wieder Kategorien des Kriegsrechts. Ich sage es einmal
ganz überspitzt: Ein Feindstrafrecht für Hacker darf es
aus unserer Sicht nicht geben.

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik bekommt neue Aufgaben. Das hat mit Sicherheit leider nur begrenzt etwas zu tun. Das BSI bekommt Aufgaben, die weit darüber hinausgehen, nämlich durch die
Zertifizierung von Verschlüsselungstechnologien oder
Ähnlichem die Sicherheit in der IT des Bundes zu verbessern. Die neuen Aufgaben zur automatisierten Erhebung und Auswertung von Protokolldaten an den
Schnittstellen der Behörden bedeuten im Klartext: Wer
die Seiten des Bundesverwaltungsamts, des BKA, des
BMI oder anderer Behörden des Bundes im Internet aufruft, dessen Eingaben, Klicks und Verweildauer auf den
Seiten werden gespeichert und ausgewertet, und zwar
ohne Anonymisierung und ohne Pseudonymisierung,
nämlich im Klartext. Damit kann das BSI die gesamte
Kommunikation der Bürgerinnen und Bürger mit Behörden abhören und auswerten, den Besuch von Internetseiten, E-Mails, Internettelefonie und Chats. Wir finden,
das geht zu weit.

Damit aber leider nicht genug. Diese Daten dürfen
dann auch noch an die Sicherheitsbehörden weitergegeben werden, an die Polizei, an die Staatsanwaltschaften
und ebenso an die Nachrichtendienste. Das BSI wird zur
allgemeinen Polizei- und Schnüffelbehörde; denn es soll
nicht nur Hacker und Trojaner verfolgen, sondern allem
auf die Spur kommen, was vielleicht illegal im Netz ist.
Weil bei so viel Schnüffelei auch einmal etwas Privates
dabei sein könnte, sollen „Erkenntnisse aus dem Kernbereich privater Lebensgestaltung“ im Zweifel entweder
gelöscht werden oder - das, Herr Staatssekretär, ist wirklich einmalig - „unverzüglich dem Bundesministerium
des Innern“ vorgelegt werden.

Zu Risiken und Nebenwirkungen der Telekommunikation für die Menschen fragen Sie bitte Ihr freundliches
BMI! Ich glaube, so hat sich das Bundesverfassungsgericht das wirklich nicht vorgestellt.

Da steht nichts von einer unabhängigen richterlichen
Kontrolle. Da steht nichts davon, dass Eingriffe in den
Kernbereich erst einmal zu unterbleiben haben, so wie es
uns das Bundesverfassungsgericht auf den Weg gegeben
hat. Erst einmal wird automatisch aufgezeichnet. Wie
aus der Antwort auf unsere Kleine Anfrage spricht daraus: Die Bundesregierung hält den Kernbereichsschutz
offensichtlich nur für ein Beweisverwertungsverbot.
Auch da haben Sie das Bundesverfassungsgericht falsch
verstanden.

Immerhin hat das der Bundesrat in seiner bemerkenswerten Stellungnahme deutlich hervorgehoben. Bei der
Gegenäußerung der Bundesregierung muss aus meiner
Sicht hingegen von einem vorgezogenen Aprilscherz
ausgegangen werden. Da steht:

Die Daten werden auch nicht anlasslos erhoben,
sondern nur, um Gefahren für die Informationstechnik des Bundes abzuwehren.
Ich versuche einmal, mir das im nicht virtuellen Raum
vorzustellen: Die Polizei erhebt Daten von allen Autofahrern an allen Autobahnauffahrten - also Kennzeichen, Geschwindigkeit, Zahl der Insassen -, weil ein
Verkehrssünder dort fahren könnte. Das entspräche dem,
was Sie hier vorhaben. Ich finde, das geht nun wirklich
viel zu weit.

Mehr Sicherheit in der IT setzt übrigens Transparenz
voraus. Gerade hier wird aber ein Riegel vorgeschoben.
Findet das BSI Schadsoftware oder spürt es Sicherheitslücken auf, braucht es das der Öffentlichkeit nicht mitzuteilen, obwohl das eigentlich Sinn der Sache wäre.

Mit diesem Gesetzentwurf soll auch das Telemediengesetz geändert werden. Der Dienstanbieter soll nach
dem Willen der Bundesregierung künftig nicht nur Verbindungsdaten, sondern auch Nutzungsdaten erheben.
Das heißt, er soll feststellen, wer wie lange auf welcher
Seite im Internet gewesen ist. Auch das ist eine neue Qualität Ihres Handelns und öffnet dem „gläsernen Surfer“
wirklich Tür und Tor. Der Bundesrat hat zum Glück in
seiner Stellungnahme, dem Vorschlag Hessens und Baden-Württembergs folgend, eine Einschränkung vorgeschlagen: Nur bei konkretem Verdacht soll die Möglichkeit zur Aufzeichnung erlaubt sein. Wir hoffen, dass sich
die Bundesregierung dem anschließt.

Ich glaube, ich bin die letzte Rednerin des heutigen
Tages. Ich darf mich an dieser Stelle bei Ihnen bedanken,
dass Sie so viel Geduld aufgebracht haben. Ich bedanke
mich aber auch bei denen, die hinter den Kulissen fünf
Minuten länger arbeiten müssen.

Herzlichen Dank.

 Die FDP-Bundestagsfraktion hatte zum Zensusvorbereitungsgesetz in ihrem Entschließungsantrag einige zentrale Forderungen im Hinblick auf das Anordnungsgesetz
dargelegt. An diesen ist der nun vorgelegte Gesetzentwurf
aus unserer Sicht zu messen.

Bevor ich auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs eingehe, möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen, dass
die FDP-Bundestagsfraktion den Ansatz eines registergestützten Zensus begrüßt und unterstützt. Damit wird die
notwendige Erhebung valider Daten für statistische Zwecke, die unerlässliche Grundlage für staatliches Handeln
sind, datenschutzfreundlich ermöglicht. Der registergestützte Zensus bietet grundsätzlich die Chance, die für die
Funktionsfähigkeit des Staates erforderliche Datenerhebung mit dem grundrechtlich garantierten Schutz personenbezogener Daten in Einklang zu bringen.

Schon im Entschließungsantrag zum Zensusvorbereitungsgesetz hatte die FDP-Bundestagsfraktion die Beschränkung auf wenige Merkmale und Register begrüßt.
Nur so kann dem Volkszählungsurteil von 1983 Rechnung
getragen werden.

Nun stehen wir aber - wie es fast zu erwarten war - vor
der Situation, dass die Forderungen immer zahlreicher
werden, was noch alles aufgenommen werden sollte. Da
kommen die Kommunen mit der Forderung nach Erhebung der Höhe des Mietzinses und der Nebenkosten. Da
kommen die Kirchen mit der Forderung nach Erhebung
der Religionszugehörigkeit. Das sind alles interessante
Fragen. Es gibt für alle diese Punkte auch gute Gründe,
warum für diesen oder jenen im Gemeinwesen notwendigen oder wünschenswerten oder auch nur angenehmen
Zweck diese oder jene Datenerhebung und -auswertung
sinnvoll wäre. Ich warne aber ausdrücklich davor, die anstehenden Beratungen zu einem Wunschkonzert zu machen. Wir müssen bei all den an uns schon herangetragenen oder noch kommenden Forderungen sehr genau
hinsehen, ob das wirklich im Rahmen dieser Datenerhebung notwendig und erforderlich ist. Wir dürfen nicht den
Fehler machen, dass wir am Ende mit einem Bauchladen
an neuen Merkmalen und Registern herauskommen - und
damit genau die Balance zwischen Datenerhebung und
Datenschutz nicht mehr stimmt.

Ein Problem, das die FDP-Fraktion schon 2007 beim
Zensusvorbereitungsgesetz angesprochen hatte, ist mit
dem Zensusanordnungsgesetz nicht gelöst. Die Vorgehensweise bei der Vorbereitung und Durchführung des
Zensus in Bund, Ländern und Kommunen muss einheitlich gestaltet sein. Valide und vor allem auch gerichtsfeste Statistiken, die dann zum Beispiel über den Finanzausgleich, die Zuweisung von Fördermitteln oder
Ähnliches entscheiden, kann man nicht gewinnen, wenn
jeder sein eigenes Süppchen kocht und dabei natürlich eigene Interessen verfolgt. Denn es geht dabei ja um Geld,
um viel Geld. Dieses Problem ist mit dem vorliegenden
Zu Protokoll gegebene Reden

Gesetzentwurf nicht gelöst. Im Gesetz müsste daher - wie
dies auch von den Ländern gefordert wurde - eine Verpflichtung zur einheitlichen Durchführung verankert
werden. Der Bundesrat hatte dies auch eingefordert, aber
die Bundesregierung hat in ihrer Gegenäußerung keine
Bereitschaft gezeigt, den Ländern entgegenzukommen.

Genau zu prüfen werden auch die Wünsche der Kommunen sein, die sich erhoffen, von den durch den Zensus
erhobenen Daten für ihre eigene Aufgabenerfüllung zu
profitieren. Kleinräumige Planungsdaten dürfen nach
dem Gesetzentwurf nur sehr eingeschränkt genutzt werden. Dies ist einerseits ein Beitrag zum Datenschutz, aber
andererseits muss man sich schon die Frage stellen, ob
und inwieweit ein solches Vorhaben nicht auch sinnvolle
Datengrundlagen für die Kommunen schaffen sollte. Hier
muss auch berücksichtigt werden, dass eine Nutzung
auch für Kommunen etwaige eigene Datenerhebungen
dort vermeiden hilft, was auch zur Datensparsamkeit
führt und es gegebenenfalls auch im Interesse einer effizienten Verwaltung und der Vermeidung weiterer Kosten
für die öffentliche Hand ist, den Kommunen eigene Erhebungen zu ersparen. Denn es geht ja in diesem Fall nicht
um den Wunsch nach Erhebung weiterer Daten, sondern
um die Nutzbarmachung der ohnehin zu erhebenden Daten. Hier muss im weiteren Verfahren eine Abwägung
durchgeführt werden, um zu einem Interessen ausgleichenden Ergebnis zu kommen.

Erheblichen Bedenken begegnet die Vorgabe, dass alle
Daten beim Statistischen Bundesamt ausgewertet werden
sollen. Hierzu soll ein höchst komplexes und im Übrigen
noch nie in der Realität und unter wirklichen Arbeitsbedingungen angewandtes IT-System aufgebaut und eingesetzt werden. Dies widerspricht dem schon zwischen
Bund und Ländern vereinbarten Fachkonzept, nach dem
die zu verarbeitenden riesigen Datenbestände auf vier
verschiedene Statistische Ämter des Bundes und der Länder aufgeteilt werden sollten, um dort aufbereitet zu werden. Dieses Fachkonzept erscheint wesentlich sinnvoller.
So erscheint schon die Schaffung eines derartigen riesigen IT-Systems für eine einmalige Anwendung fragwürdig - nicht nur unter haushalterischen Gesichtspunkten,
sondern weil es doch immer so ist, dass, wenn schon mal
ein System besteht, um die vielen Daten der Bürgerinnen
und Bürger zu nutzen, zu verknüpfen, abzugleichen und
auszuwerten, dieses ganz bestimmt auch für andere Anwendungen dann irgendwann genutzt werden soll. Das
mag jetzt einigen vielleicht ein wenig hysterisch vorkommen. Aber die Erfahrung zeigt, dass alle Systeme, mit denen man persönliche Daten sammeln und auswerten
kann, auch genutzt werden - und zwar nicht nur für den
ursprünglich genannten Zweck. Daher ist eine dezentrale
Datenverarbeitung sehr sinnvoll. Ebenso erscheint diese
sinnvoll, weil die Risiken eines Systemausfalls damit abgefedert werden und weil schon getestete Systeme zum
Einsatz kämen. Eine Risikoerhöhung durch ein neues ITMammutprojekt - ich erinnere hier nur an die Bundesagentur für Arbeit - ist erheblich.

Im nun anstehenden parlamentarischen Verfahren gibt
es also noch einige Detailfragen, bei denen konstruktiv
über den besten Weg gestritten werden muss. Neben den
genannten Punkten möchte ich an dieser Stelle schon einmal erwähnen, dass die FDP-Fraktion Beratungsbedarf
bei der Erhebung von Daten zur Religionszugehörigkeit
sieht. Weiterhin muss bei der Frage der eingetragenen
Lebenspartnerschaften auf einen Lückenschluss zum
Bundesstatistikgesetz, dem das Merkmal noch immer
fremd ist, obwohl eingetragene Lebenspartnerschaften
erfreulicherweise längst gesellschaftliche Realität sind,
hingewirkt werden.

Die FDP-Bundestagsfraktion sieht den Beratungen
mit der Hoffnung entgegen, dass die berechtigten Kritikpunkte des Bundesrats hier im Hause Gehör finden werden und am Ende ein notwendiges Vorhaben mit einem
vernünftigen Gesetz auf den Weg gebracht werden kann,
ohne dass - wie bei dem Vorbereitungsgesetz - erneut der
Vermittlungsausschuss angerufen werden muss.

 Verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor allen Dingen: Sehr geehrte Wahlberechtigte
hier und wo auch immer Sie uns zuschauen! Bei der Beratung heute geht es nämlich um Ihre Interessen.

In den Verfassungen aller 16 Bundesländer finden
sich Elemente direkter Demokratie, und das ist aus unserer Sicht auch gut so.

Nach unserer Auffassung ist es gerade nicht gut, dass davon im Grundgesetz nichts zu finden ist. Herr Kollege
Wellenreuther, man kann zu allem verschiedene Ansichten haben, aber das als primitives Verfahren zu bezeichnen,

finde ich sehr mutig. Bei Ihnen in Baden-Württemberg,
glaube ich, gibt es etwas Analoges, nämlich Kumulieren
und Panaschieren. Das wäre dann ein weitaus primitiveres Verfahren.

Mal ganz ehrlich: Ob man bei einer Sachfrage mit Ja
oder Nein entscheidet oder alle vier Jahre bei der Bundestagswahl ein Kreuz bei einer Partei macht - beides ist
ähnlich einfach, um bei Ihrer Wortwahl zu bleiben. Von
daher finde ich: Wie Sie sich hier dazu geäußert haben,
ist dem Thema nicht angemessen.

Nach Auffassung der FDP-Bundestagsfraktion müssen und sollen grundlegende richtungsweisende Entscheidungen eines Staates vom Bürger mitgetragen und
im Zweifel auch beeinflusst werden können, und zwar
darüber hinaus, dass er alle vier Jahre ein Kreuz machen
kann. Derartige Mitbestimmungsrechte würden nach unserer Überzeugung zu einer spürbaren Verbesserung ihrer Akzeptanz in der Bevölkerung und auch zu einer Verbesserung der Demokratie führen.

Demokratie wurde schon in der Antike als Gleichheit
der Freien verstanden. Vor diesem Hintergrund ist aus
unserer Sicht klar, dass man ohne freie Bürger keine Demokratie mehr braucht. Diesen Spruch könnten Sie sich
vielleicht einmal merken.

Es war die FDP-Bundestagsfraktion, die zu Beginn
dieser Legislaturperiode erneut einen Gesetzentwurf
vorgelegt hat mit dem Ziel, plebiszitäre Elemente in das
Grundgesetz einzuführen. Es ist richtig, dass sich auch
andere Fraktionen mit diesem Thema beschäftigt haben,
und dafür sind wir dankbar. Wir haben bis zum Schluss
gehofft, dass der Bundestag vielleicht doch dazu kommt,
in dieser Legislaturperiode endlich wenigstens irgendetwas einzuführen.

Dazu wird es vermutlich nicht kommen.

 Unser Entwurf - das ist auch ein Teil der Antwort auf

Ihre Frage - ist im Übrigen der einzige, in dem die Vorlage von vier Finanzierungsmodellen für finanzwirksame Initiativen gefordert wird. Daneben hatten wir
Quoren vorgeschlagen, die aus unserer Sicht nachvollziehbar, zielführend und in der Praxis durchaus umsetzbar gewesen wären; denn gerade die Bestimmung der
Quoren ist eine der Kernfragen bei der Diskussion um
die Einführung von Elementen direkter Demokratie.
Diese Quoren müssen hoch genug sein, um auszuschließen, dass Minderheiten bestimmen, was wir hier tun. Sie
dürfen aber nicht so hoch sein, dass nicht die Chance besteht, etwas zu entscheiden. Ich halte es für unsere Aufgabe, hier einen Ausgleich zu finden, da ansonsten das
Ziel, dass Politik auf eine breitere Akzeptanz stößt und
bürgerschaftliches Engagement gefördert wird, ins Gegenteil verkehrt würde.

Diese Gefahr sehen wir insbesondere bei dem Entwurf der Linken. Für die Volksinitiative sind nach Ihrem
Entwurf bereits 100 000 Stimmen ausreichend. Diese
Zahl ist aus unserer Sicht viel zu gering. Da mit dem Instrument der Volksinitiative unmittelbar auf unsere Entscheidung Einfluss genommen werden kann, ist es notwendig, eine solche Entscheidung auf eine breite Basis
zu stellen.

Die in unserem Entwurf vorgesehenen 400 000 Stimmen
werden einer solchen Anforderung sicherlich besser gerecht.

Dasselbe gilt für das Quorum bei Volksbegehren. Natürlich klingt die Zahl von 1 Million Stimmberechtigten
beim ersten Hinhören sehr hoch. Allerdings halte ich es
für klüger, das Quorum für ein Volksbegehren an die
Zahl der Wahlberechtigten zu koppeln; sonst müssten
diese Quoren entsprechend der demografischen Entwicklung immer wieder geändert werden. Wir haben das
in unserem Antrag vorgeschlagen.

Nach unserer Einschätzung birgt Ihr Gesetzentwurf
die Gefahr in sich, Referenden herbeizuführen, die von
der Masse der Bevölkerung nicht gestützt werden. Eine
solche Lobbydemokratie, die wir dann hätten, wollen
wir nicht. Deshalb werden wir Ihrem Gesetzentwurf
nicht zustimmen.

Letztlich ist auch die fehlende Beschränkung der
Möglichkeit für Volksinitiativen vor den Wahlen ein
Grund dafür, warum wir den Vorschlag der Linken für
nicht zustimmungsfähig halten. Plebiszitäre Elemente
sind das Instrument, um einzelne Sachfragen vom Volk
mitbestimmen zu lassen. Keinesfalls können wir uns damit aus der Verantwortung stehlen. Wir sind das Parlament und müssen auch entscheiden. Sachfragen zu jedem Wahltermin zur Abstimmung stellen zu dürfen, an
deren Ausgang der Bundestag dann auch noch förmlich
gebunden wäre, drängt nach unserer Ansicht einzig
Populisten ins Rampenlicht.

- Ein bisschen denken müssen Sie schon, bevor Sie hier
solche Zwischenrufe machen. Deshalb können wir Ihnen nicht folgen.

Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von
der sogenannten Großen Koalition, ich kenne Ihre Voten
aus den Ausschüssen. Wir haben in Berichterstattergesprächen versucht, noch etwas zu bewegen. Das hat leider nicht geklappt. Ich kann nur noch einmal an Sie appellieren, darüber nachzudenken, ob Sie die aus meiner
Sicht historische Chance, die sich zum 60. Geburtstag
des Grundgesetzes eröffnet, den Bürgerinnen und Bürgern Politik näherzubringen - darum geht es doch -, erneut verstreichen lassen wollen. Elemente direkter Demokratie bilden hierbei einen Ansatz von vielen.

Das Grundgesetz lässt es jedenfalls zu, weiterführende direkte Beteiligungsrechte für die Bürgerinnen
und Bürger zu verankern. Dafür brauchen wir eine Zweidrittelmehrheit in diesem Haus. Wir schaffen in dieser
Legislaturperiode wie auch schon früher eine Art Minderheitenschutz für die CDU/CSU, die mit ihrer Haltung
zu diesem Thema alleine dasteht. Für uns ist es aber ein
wichtiges Thema. Ich hoffe, dass es in der nächsten


Legislaturperiode eine breitere Basis dafür gibt, das
ganze Haus.

Vielen Dank.

 Initiativen zur Förderung des E-Government sind

richtig und wichtig. Es ist gut, dass die Bundesregierung
das Potenzial des E-Government für die Modernisierung
der Verwaltung und für Bürokratieabbau nutzen will. Im
Mittelpunkt muss beim E-Government die Sicherheit und
Vertraulichkeit der Kommunikation mit Behörden stehen.
E-Government braucht vor allem das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger wie auch der Wirtschaft. Daher ist
es auch gut, dass die Bundesregierung die Schaffung sicherer Kommunikation mit Behörden zum zentralen Anliegen des vorliegenden Gesetzentwurfs erhebt.

Allerdings leidet der Gesetzentwurf an gravierenden
Mängeln. Schon ganz grundsätzlich ist nicht nachvollziehbar, warum neben bestehenden auf dem Markt entwickelten Technologien zur sicheren Kommunikation mit
De-Mail ein neues Mammutprojekt aus der Taufe gehoben werden muss. Mit der Größe eines solchen Projekts
steigert sich proportional auch die Wahrscheinlichkeit
des Scheiterns. Damit wäre aber E-Government überhaupt nicht geholfen. Das Prinzip, dass derartige Mammutprojekte weniger bringen, als es einfach und praktisch zu gestalten, hat sich bei der Maut gezeigt - diese
Gefahr besteht bei De-Mail ebenso. Der Staat ist nicht
der bessere Anbieter von neuen Technologien. In anderen
Staaten, die Deutschland hinsichtlich E-Government weit
voraus sind, werden gängige sichere Kommunikationstechnologien genutzt, die sich am Markt bewährt haben und auch am Markt beständig fortentwickelt werden.
Würden die Behörden den Bürgerinnen und Bürgern anbieten, mit ihnen unter Nutzung von solchen am Markt
vorhandenen Technologien zu kommunizieren, die bestimmte Mindeststandards erfüllen, würde sich ein Markt
eröffnen, der die Weiterentwicklung dieser Technologien
beflügeln würde.

In ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der FDP-Bundestagsfraktion „Planungen zur Einführung von DeMail“ konnte die Bundesregierung über die Initialkosten der Einführung von
De-Mail bei den Behörden noch keine Auskunft geben.
Auch zu den Kosten, die auf die Bürgerinnen und Bürger
bei der Nutzung zukommen, gibt es nur vage Vermutungen. Es liegt aber die Vermutung nahe, dass die Kosten eiZu Protokoll gegebene Reden

nes marktorientierten Modells niedriger liegen würden.
Hierfür spricht schon die allgemeine Lebenserfahrung.
Es besteht daher die Gefahr, dass De-Mail sich als
Bremse bei der Entwicklung von E-Government erweist
und zu einer Abkopplung der Sicherheit in der Behördenkommunikation im Bereich der elektronischen Kommunikation vom allgemeinen Markt führt.

Und die Bundesregierung wäre nicht die Bundesregierung, insbesondere der Bundesinnenminister nicht der
Bundesinnenminister, wie wir ihn kennen, wenn nicht
auch noch ein paar Gefahren für die Bürgerrechte enthalten wären. Nach § 16 des Gesetzentwurfs besteht unter
sehr weiten Voraussetzungen ein Auskunftsanspruch für
Dritte, also private wie auch öffentliche Stellen, gegen
den Dienstebetreiber hinsichtlich personenbezogener
Daten des Nutzers. Das öffnet nicht nur dem Adresshandel mit den De-Mail-Adressen Tür und Tor, sondern hat
mit Datenschutz überhaupt nichts zu tun. Da kann dann
jede Behörde in Deutschland und auch sonst jeder private
Dritte kommen und vom Provider verlangen, Auskunft
über persönliche Daten zu erteilen, wohlgemerkt beim
Provider, nicht bei einer Behörde. Der Provider soll dann
prüfen, ob glaubhaft dargelegt ist, dass das Ersuchen der
Verfolgung eines Rechtsanspruchs dient und nicht offensichtlich rechtsmissbräuchlich ist. Das ist eine Aufgabe,
die ein privates Telekommunikationsunternehmen, also
ein Provider, nicht leisten kann - und in einem Rechtsstaat, mit Verlaub, auch nicht leisten sollte. Was ist, wenn
die Daten unrichtigerweise an eine Werbefirma weitergegeben wurden? Dann bleibt dem Kunden wohl nur die erneut kostenpflichtige Einrichtung einer neuen Adresse oder die Alternative, einen Spam-Filter einzurichten.

Mit De-Mail schafft sich der Staat im Übrigen ein
neues Anwendungsfeld für den E-Personalausweis. Da
dieser Voraussetzung zur Nutzung von De-Mail sein wird,
wird die Freiwilligkeit der Funktionen, die nur in Verbindung mit der Speicherung biometrischer Daten vorhanden ist, zur Farce. E-Government nur gegen persönliche
Daten - das untergräbt das Vertrauen in diese Anwendungen und ist im Hinblick auf die informationelle Selbstbestimmung sehr fragwürdig. Würde ein privater Anbieter so handeln, läge ein klarer Verstoß gegen das
„Kopplungsverbot“ vor, das verbietet, den Zugang zu
Diensten im Internet nur gegen Preisgabe persönlicher
Daten zu gewähren, die nicht für die Diensteerbringung
zwingend erforderlich sind.

Die akkreditierten Diensteanbieter haben nach § 21
Abs. 1 des Entwurfs auch eine umfassende Mitwirkungspflicht gegenüber dem BSI. So ist der Behörde das Betreten der Geschäftsräume während der üblichen
Betriebszeiten zu gestatten, auf Verlangen die in Betracht
kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke und sonstigen Unterlagen in geeigneter Weise zur
Einsicht vorzulegen, auch soweit sie elektronisch geführt
werden, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu gewähren.

Damit geht die Bundesregierung weiter auf dem Weg,
das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik,
BSI, schleichend zu einer Sicherheitsbehörde mit erheblichen Eingriffsbefugnissen umzubauen. Zugleich soll das
BSI auch als zentraler Dienstleister im Bereich der ITTechnik von Bund und Ländern eine immer kritischere
Rolle einnehmen. Das BSI soll die Technik für die öffentlichen Stellen bereitstellen, die IT-Sicherheit kontrollieren und zudem auch noch mit Hoheitsbefugnissen ausgestattet die Teilnehmer an den IT-Systemen überwachen.
Mit dem parallel eingebrachten Gesetzentwurf für ein
neues BSI-Gesetz soll diese Behörde unter anderem die
Befugnis erhalten, jede elektronische Kommunikation
zwischen Behörden und Bürgern ebenso wie Unternehmen aufzuzeichnen und auszuwerten. Im Zusammenspiel
mit den Befugnissen aus dem Bürgerportalgesetz verfolgt
die Bundesregierung also weiterhin ihre Pläne, das BSI
zu einer Art NSA umzugestalten, zu einer NSA allerdings,
die zugleich noch auf dem Markt auftritt und dort Wirtschaftsunternehmen im IT-Bereich Konkurrenz macht.
Das ist eine sehr unglückliche Verquickung.

Zunächst positiv erscheint die Eröffnung zusätzlicher
Möglichkeiten für die Zustellung von Dokumenten im
Rechtsverkehr. Allerdings liegt auch hier der Teufel im
Detail. Die Zustellung kann zukünftig durch die „Niederlegung“ in einem virtuellen Postfach erfolgen. Bislang
musste der Absender aktiv die Zustellung bewirken und
sie in den Kenntnisnahmebereich des Empfängers bringen. Durch das Bürgerportal wird diese Sphäre zulasten
des Empfängers verschoben. Dieser ist nun gezwungen,
sich regelmäßig in seinem Bürgerportalkonto anzumelden, um nicht in die Gefahr einer Unanfechtbarkeit wegen Fristversäumnis, so zum Beispiel bei Mahnbescheid
oder Gerichtsurteil, zu geraten. Denn es handelt sich ja
nicht um einen Briefkasten, an dem man regelmäßig vorbeikommt und bei dem man im Urlaub den Nachbarn mit
der Leerung beauftragen kann. Da die Weitergabe des
Passworts unzulässig wäre, ist dies nämlich ausgeschlossen. Die vorgeschlagene Niederlegung ist dann auch
keine Erleichterung, sondern eine Zumutung für die Bürgerinnen und Bürger. Mindestens müsste sichergestellt
sein, dass eine elektronische Mitteilung, etwa per Mail
oder SMS, erfolgt, wenn eine Niederlegung erfolgt ist.

E-Government ist für die Zukunft zu bedeutsam, als
dass man seine Weiterentwicklung durch Fehlsteuerungen gefährden darf. Die FDP-Bundestagsfraktion wird
daher im Weiteren parlamentarischen Verfahren auf eine
kritische Würdigung der Vorschläge dringen und eine
Sachverständigenanhörung beantragen.

 Der Antrag, den die Fraktion Die Linke hier heute vorgelegt hat, spricht in jeder Zeile, in jedem Satz von einem
tiefen Unverständnis für den Rechtsstaat und die freie
Gesellschaft, in der mündige Bürgerinnen und Bürger im
Vertrauen auf den Rechtsstaat Zivilcourage beweisen.
Die Polizei in Deutschland steht wie keine andere Behörde an vorderster Front für die Wahrung des Rechtsstaats und des Rechts. Die Polizistinnen und Polizisten
riskieren oft genug ihre Gesundheit, wenn sie engagiert
Tag und Nacht und auch am Wochenende für Recht und
Gesetz, für öffentliche Sicherheit und Ordnung sorgen.
Die Polizei in Deutschland hat es nicht verdient, von Mitgliedern des Deutschen Bundestags, von einer ganzen
Fraktion, hingestellt zu werden, als wäre sie die Vollstreckerin eines Willkür- und Unrechtsstaats.

Die Fraktion Die Linke wirft den Polizistinnen und
Polizisten vor, dass sie Korpsgeist beweisen. Korpsgeist,
was heißt das denn? Korpsgeist bei der Polizei ist ein anderes Wort für Teamgeist, für das Vertrauen aufeinander
und das Sich-Verlassen-Können in Gefahrensituationen.
Einer für alle und alle für einen. Daraus einen Vorwurf zu
konstruieren, ist unzulässig. In allen anderen Bereichen
wird Teamgeist eingefordert. Aber bei der Polizei soll es
vorwerfbar sein, gerade bei der Polizei, bei der das gegenseitige Vertrauen notwendige Voraussetzung einer
reibungslosen Arbeit ist.

Wenn hier so getan wird, als wäre es ein spezielles Problem der Polizei, dass Kollegen sich nicht gegenseitig anzeigen, ist das eine Verdrehung der Tatsachen. Wenn eine
Kassiererin die andere beim Stehlen beobachtet und das
nicht zur Anzeige bringt, dann wirft keiner pauschal den
Kassiererinnen Deutschlands Strafvereitelung vor. Wenn
aber ein Polizist seinen Kollegen beim Rechtsbruch erwischt, gilt auch in diesem Falle für ihn der Amtsermittlungsgrundsatz, und er muss Anzeige erstatten - denn ansonsten macht er sich wegen Strafvereitelung im Amt
schuldig. Ein bei jedem anderen Berufsstand als menschlich angesehenes Verhalten, Kollegen nicht „verpfeifen“
zu wollen, ist bei Polizistinnen und Polizisten also strafbewehrt.

Hinzu kommt, dass es ja gerade dem Berufsethos eines
Polizisten entspricht, sich für Recht und Gesetz einzusetzen. Gerade hier ist doch die Sensibilität für Rechtstreue
besonders hoch. Oft genug kommt es vor, ja, ich würde sogar sagen, in der Regel ist es so, dass Polizistinnen und
Polizisten anzeigen, wenn ein Kollege oder eine Kollegin
zu weit gegangen ist oder sich eines Vergehens oder Verbrechens schuldig gemacht hat.

Die Fraktion Die Linke stellt es in ihrem Antrag so dar,
als seien bei der Polizei insbesondere Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit zu Hause. Das ist eine nachgerade
infame Unterstellung. Die Polizei ist sehr sensibel, wenn
es um Fremdenfeindlichkeit in den eigenen Reihen geht.
Rassismus oder rechtsextremen Tendenzen wird innerhalb der Polizei engagiert entgegengetreten.

Natürlich gibt es auch unter den 271 000 Polizistinnen
und Polizisten in Deutschland nicht nur Engel. Die Fraktion Die Linke benennt zwei Fälle konkret und verweist
daneben auf ungeklärte sowie „zahlreiche“ weitere, nicht
näher bestimmte Fälle. Auch der genannte Bericht von
Amnesty International bleibt diesbezüglich im Vagen.
Dort heißt es, dass kein verlässliches Zahlenmaterial vorliege.
Zu Protokoll gegebene Reden


Natürlich muss in unserem Rechtsstaat jede Straftat,
die durch Polizistinnen und Polizisten begangen wird, zumal im Amt, geahndet werden. Hierzu stellt unsere
Rechtsordnung zahlreiche Möglichkeiten zur Verfügung.
Die Polizei steht unter Fach- und Dienstaufsicht der
übergeordneten Behörden und schließlich der jeweiligen
Innenministerien. Die deutsche Staatsanwaltschaft ist die
unabhängigste Behörde der Welt. Das ist nicht nur ein
fast schon geflügeltes Wort, sondern die Beschreibung
der rechtsstaatlichen Realität. Die Staatsanwaltschaften
sind mitnichten auf einem Auge blind, sondern im Gegenteil sehr sensibel, wenn es um Vergehen oder Verbrechen
geht, die möglicherweise durch Staatsdiener selbst begangen wurden. Die Justiz prüft unabhängig und ohne
Ansehen der Person alle Fälle, in denen möglicherweise
Recht gebrochen wurde.

Es ist schon erstaunlich, vor allem aber sehr erschreckend, dass die Fraktion Die Linke hier mit einem derartigen Misstrauen auf unseren Rechtsstaat blickt und
Staatsanwaltschaften, Justiz und Polizei gleichermaßen
nicht zutraut, das zu tun, was ihre Aufgabe ist, nämlich
Recht und Gesetz zur Geltung zu verhelfen. Im Gegenteil
tut die Linke so, als trügen diese quasi im kollusiven Zusammenwirken dazu bei, das Recht zu brechen und
Rechtsbruch zu vertuschen.

Schließlich darf man nicht übersehen, dass gerade die
Polizei - völlig zu Recht angesichts der ihr übertragenen
Eingriffsbefugnisse in grundrechtlich geschützte Positionen - unter Beobachtung von Öffentlichkeit und Medien
steht. Diese gesellschaftliche Kontrolle ist notwendig und
zugleich die Gewähr dafür, dass Missstände nicht unter
der Decke gehalten werden können. Im Gegensatz zur
Fraktion Die Linke hat die FDP-Bundestagsfraktion großes Zutrauen in die freie und verantwortungsvolle Bürgergesellschaft, in der Zivilcourage und Achtung der
Bürgerrechte sowie die Kontrolle staatlicher Gewalt
durch das Volk gelebt werden.

Neben den genannten Kontrollmöglichkeiten wird die
Polizei auch noch intern kontrolliert. In einigen Bundesländern gibt es Innenrevisionen, in einigen Ländern wie
in meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen ein landesweit agierendes eigenes Kommissariat für Beamtendelikte. Bei Verdacht wird so unabhängig und objektiv ermittelt. In Nordrhein-Westfalen ist es beispielsweise auch
üblich, dass die Staatsanwaltschaft sich einer der umliegenden Polizeibehörden bedient, wenn es um Ermittlungen gegen Polizistinnen und Polizisten geht, um so zu vermeiden, dass in der eigenen Behörde ermittelt werden
muss.

Auch das Disziplinarrecht steht zur Verfügung, sodass
auch in Fällen, in denen Fehlverhalten unterhalb der
Strafbarkeitsschwelle vorliegt oder auch ein strafbares
Verhalten nicht beweisbar war, aber dennoch gewichtige
Anhaltspunkte für Fehlverhalten vorliegen, ein geeignetes Instrumentarium zur Verfügung steht. Die Polizei setzt
so innerhalb der eigenen Reihen regelmäßig ein klares
Zeichen, dass gerade von Polizistinnen und Polizisten
einwandfreies Verhalten gefordert ist.
Die Fraktion Die Linke blendet übrigens die Kehrseite
der Medaille völlig aus. Das Land Sachsen hat gerade im
Bundesrat eine Initiative eingebracht, um der Gewalt gegen Polizistinnen und Polizisten zu begegnen. Unabhängig von der kritisch zu beleuchtenden Frage, ob, wie von
Sachsen vorgeschlagen, das Strafrecht der richtige Rahmen zur Lösung des Problems ist, ist die Initiative ein hilfreicher Beitrag zu einer notwendigen Debatte. Die Bundesregierung hat gerade im vergangenen Monat auf
meine schriftlichen Fragen zu Gewalt gegen Polizistinnen und Polizisten des Bundes dargelegt, dass Bundespolizei und Bundeskriminalamt sowie der Zoll der Thematik Gewalt gegen Polizeibeamte seit Jahren besondere
Aufmerksamkeit widmen - und angesichts von circa
1 000 Übergriffen pro Jahr allein gegen Bundespolizeibeamte auch widmen müssen. Gerade im Rahmen von
Demonstrationen ist es in den letzten Jahren immer wieder zu gewaltsamen Übergriffen auf die Polizei gekommen, insbesondere aus dem linksextremistischen Lager.

Eine derart einseitige Befassung mit dem Thema wie
hier von der Fraktion Die Linke vorgelegt, ist aus Sicht
der FDP-Fraktion jedenfalls nicht nachvollziehbar.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Zuschauer! Als ich den Antrag, über den wir
heute hier debattieren, zum ersten Mal gelesen habe, ist
mir durch den Kopf gegangen, dass es viele, leider zu
viele Initiativen hier im Bundestag gibt, die sozusagen
als Tiger starten und als Bettvorleger in der Mitte dieses
Hauses landen. Ich glaube, diesem Antrag wird es genau
so ergehen. Das wäre dann sogar noch ein Kompliment.

Richtig ist, dass die Bundesregierung oft genug die
Grundrechte mangelhaft achtet.

Richtig ist auch, dass die Bundesregierung, und zwar
leider nicht erst diese schwarz-rote, sondern auch schon
- ich schaue jetzt die Grünen an - die rot-grüne zuvor,
mit zahlreichen Gesetzen an die Grenze der Verfassung
gegangen ist,

und manchmal auch darüber hinaus.

- Das Luftsicherheitsgesetz hat ja wohl Rot-Grün hier
verabschiedet.

- Einmal ist aber nicht keinmal. Man muss schon zählen
können.

Richtig ist, dass das Bundesverfassungsgesetz die Regierung - egal wie die Mehrheitsverhältnisse aussahen aufgrund verfehlter Gesetzgebung hier und da auch in
die Schranken weisen musste.

Richtig ist auch, dass das neue IT-Grundrecht sich
nicht in der Schrankensetzung für heimliche Onlinedurchsuchungen erschöpft, sondern generell gilt.

Falsch, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, ist aber Ihre Schlussfolgerung.

- Die Linke. Entschuldigung, habe ich „die Grünen“ gesagt? Oh Gott.

- Davon träumst du nachts! - Entschuldigung, wenn ich
das einmal außerhalb des Protokolls sagen darf!

Auf einen furiosen Auftakt, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linken, folgt nichts. Eine Expertengruppe? Also wirklich! Wenn ich nicht mehr weiter
weiß, gründe ich einen Arbeitskreis.

Das kann doch wirklich nicht die Antwort sein. Die einzige verfassungsrechtlich richtige Antwort in unserer
parlamentarischen Demokratie ist doch, dass wir als Parlament diese Aufgabe wahrnehmen und unserem Auftrag nachkommen, verfassungsgemäße Gesetze zu beschließen. Ich kann doch meine Verantwortung nicht
outsourcen. Das wollen Sie aber tun. Das ist absolut undemokratisch.

Das ist aus unserer Sicht der falsche Weg.

Das Parlament als Vertreter des deutschen Volkes,
wir, die Abgeordneten, in freier, geheimer und gleicher
Wahl vom Volk gewählt, müssen verfassungsgemäße
Gesetze machen. Das können wir nicht jemand anderem
überlassen.

Wir müssen evaluieren, nicht irgendwelche demokratisch nicht legitimierten Gruppen und Grüppchen, die
nach Gusto von der Regierung zusammengesetzt werden. Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein.

Natürlich gehört es auch zu einer ernsthaften Gesetzgebung, sich Expertenmeinungen anzuhören.

Dafür gibt es Anhörungen;

Sie können mit jedem sprechen und überall hinfahren.
Das ist überhaupt keine Frage. Auch ich bedaure zwar,
dass es im Moment oft genug Anhörungen gibt, die eigentlich überflüssig sind - das sehe ich sehr wohl -, weil
die sogenannte Große Koalition das Parlament oft genug
als Abnickgremium begreift;

aber das kann doch nicht zur Selbstentmachtung dieses
Parlamentes führen.

- Ich finde es falsch, dass Sie versuchen, Ihre Verantwortung, die Ihnen vom Wähler übertragen worden ist,
outzusourcen und jemand anderem zuzuschieben; so
kann man mit seiner eigenen Verantwortung nicht umgehen.

Die Evaluierung von Sicherheitsgesetzen ist richtig
und wichtig. Das fordern wir auch; wir teilen diese Meinung. Noch wichtiger wäre es doch, gar nicht erst fragwürdige Gesetze zu beschließen und so die Verantwortung für Grundrechtseingriffe auf später zu verschieben.

Wie gesagt: Wir sind das Parlament. Das hier ist kein
Laborversuch. Hier geht es nicht um Trial and Error,
auch wenn diese Woche oft genug versucht worden ist,
uns das weiszumachen. Wir sind die Gesetzgeber; wir
müssen die Verantwortung wahrnehmen. Das gilt auch
für das neue IT-Grundrecht. Dieses nur von einer Expertengruppe mit Leben füllen zu lassen, ist völlig falsch.
Das müssen wir tun. Das kann man nicht outsourcen.

Ich erinnere an Art. 1 Abs. 3 des Grundgesetzes - ich
weiß nicht, ob Sie da einmal reingeschaut haben -:

Die nachfolgenden Grundrechte binden Gesetzgebung, vollziehende Gewalt und Rechtsprechung als
unmittelbar geltendes Recht.

Das bedeutet doch: Bei allem staatlichen Handeln, bei
der Gesetzgebung ebenso wie beim Erlass von Verwaltungsakten und beim Urteilsspruch, müssen alle einschlägigen Grundrechte geprüft werden, auch das neue
IT-Grundrecht. Von einer Expertengruppe kann ich im
Grundgesetz jedenfalls nichts lesen.

Die FDP-Fraktion bekennt sich zur Verantwortung
des Deutschen Bundestages gegenüber unseren Wählerinnen und Wählern,

die ein Parlament gewählt haben, von dem sie zu Recht
erwarten, dass es verfassungsgemäße Gesetze beschließt. Die FDP-Fraktion bekennt sich zu einem starken Parlament, das in der Lage ist, all das zu gewährleisten. Deshalb brauchen wir keine Expertengruppe, die
ohne jegliche demokratische Legitimation eingesetzt
wird. Wir müssen den Kopf hinhalten und dürfen das
nicht irgendwelchen Expertengruppen überlassen. Wir
sind verantwortlich. Deshalb können wir diesen Antrag
nicht sehr wohlwollend begleiten.

Vielen Dank!

 Ich muss schon sagen, sehr geehrte Kolleginnen und

Kollegen von Union und SPD, dass mich der heute von
Ihnen hier vorgelegte Gesetzentwurf sehr verwundert.
Das Hü und Hott Ihrer Gesetzgebung ist schon ein Trauerspiel. Ich finde es unerträglich, wie Sie mit den Betroffenen umgehen. Erst passiert gar nichts, dann wird ein
Referentenentwurf erarbeitet, dann wird er wieder zurückgezogen, dann landet ein ganz anderer hier im Plenum. Für diejenigen Menschen, die endlich Rechtssicherheit haben wollen, die endlich ein verfassungsgemäßes
und vor allem zeitgemäßes Transsexuellengesetz erwarten - und das völlig zu Recht -, ist das schon Umgang, der
von grober Missachtung zeugt.

Als ich den heute hier vorliegenden Gesetzentwurf gelesen habe, musste ich mir erst einmal verwundert die Augen reiben: Jetzt doch nur die Umsetzung des Verfassungsgerichtsurteils? Gerade noch rechtzeitig vor
Fristablauf? Das entspricht nicht dem, was als große Reform angekündigt war - und nicht nur angekündigt, sondern vor allem sehnlich erwartet. Seit vielen Jahren warten die Betroffenen auf eine Regelung, die ihre Rechte und
insbesondere ihre Würde achtet und sich dabei an aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen orientiert. Die Bundesregierung hat diese berechtigten Erwartungen stets
ignoriert und ist untätig geblieben. Sie hat sich mitnichten um die Betroffenen gekümmert, sondern es immer
wieder darauf ankommen lassen, dass das Bundesverfassungsgericht ihr die Entscheidung abnimmt. Das ist kein
verantwortungsvoller Umgang mit der Verantwortung.
Das ist unerträgliche Ignoranz.

Noch im April hat die Bundesregierung dann ein Gesetz vorbereitet, das angeblich dieser großen Reform dienen sollte. Allerdings hat sie dabei erneut alle schon
längst bekannten notwendigen und von den betroffenen
Verbänden mit großer Sachkunde vorgetragenen Lösungsvorschläge schlichtweg ignoriert. Im Hauruckverfahren wurde ohne vorherige Beteiligung des hohen
Sachverstands der Verbände ein Referentenentwurf vorgelegt, von dem man allerdings nur sagen kann, dass es
ein Glück ist, dass er nicht das Licht dieses Hauses erblickt hat. Immerhin. Denn es wäre ja auch nichts Neues,
dass die Bundesregierung völlig untaugliche Gesetzentwürfe wider besseres Wissen hier im Bundestag mit ihrer
Koalitionsmehrheit durchpeitscht - ohne Rücksicht auf
Verluste. Wenigstens das bleibt uns hier erspart. Insofern
ist es tatsächlich sogar besser, heute nur die Minimallösung vorzunehmen, um wenigstens endlich der Vorgabe
des Verfassungsgerichts nachzukommen. Denn das, was
die Bundesregierung unter einer großen Reform versteht,
wäre für die Betroffenen keine Verbesserung gewesen,
sondern nur ein großer Murks.

Daher bin ich im Grunde sogar froh, dass dieser verwunderlich schmale Gesetzentwurf heute hier vorliegt.
Damit werden zwar immer noch nicht die zahlreichen
Probleme gelöst, damit wird zwar immer noch die schon
lange erforderliche umfassende Neuregelung vertagt;
aber wenigstens werden nicht die bisher bekannten völlig
unzureichenden und sogar falschen Vorschläge der Bundesregierung Gesetz.

Die jetzt vorgelegte Änderung ist auch aus Sicht der
FDP-Fraktion zwingend geboten, aber sie darf nicht das
Ende des Themas sein. Im Gegenteil: Die eigentliche Arbeit einer umfassenden Reform muss jetzt endlich unter
Einbeziehung der Verbände beginnen. Genau hier aber
gibt es keinerlei Anzeichen, dass die Bundesregierung
das Problem auch nur angehen will. Mit keinem Wort
wird in der Gesetzesbegründung erwähnt, dass hier erst
ein winziger Anfang gemacht wird, dass auf jeden Fall
noch mehr folgen wird, ja folgen muss.

Aus unserer Sicht aber muss das Thema unbedingt auf
der Agenda bleiben: Eine umfassende Reform des Transsexuellengesetzes, die Verfahrenserleichterungen und
Entbürokratisierungsmaßnahmen vorsieht und die insbesondere endlich das Erfordernis der dauernden Fortpflanzungsunfähigkeit aufgibt, bleibt dringend notwendig. Seit dem letzten Jahr liegt dem Bundestag ein Antrag
der FDP-Fraktion vor, in dem wir umfassende Vorschläge machen, die bei einer Reform des Gesetzes zwingend beachtet werden sollten. Ich kann hier nur an die
Bundesregierung appellieren: Schauen Sie sich doch
noch einmal unsere Vorschläge genau an. Dann hätten
Sie sich und den Betroffenen im April einen unsäglichen
Referentenentwurf erspart und könnten schon längst viel
weiter sein. Im Gegensatz zu Ihrem untauglichen Versuch
vom letzten Monat haben die Vorschläge der FDP-FrakZu Protokoll gegebene Reden

tion vom letzten Jahr von den betroffenen Fachverbänden
Zustimmung erfahren.

Zur Lösung der Probleme müssen sich endlich auch
Union und SPD bekennen, damit in der nächsten Legislaturperiode ohne Hast und mit der gebotenen Sorgfalt
endlich ein guter Gesetzentwurf vorgelegt und auch verabschiedet werden kann. Die Betroffenen haben jetzt
lange genug darauf gewartet.

 Schon vor über einem Jahr hat die FDP-Fraktion die

Bundesregierung nachdrücklich dazu aufgefordert, in
Nachverhandlungen zu dem Abkommen mit den Vereinigten Staaten einzutreten, um insbesondere umfassende Datenschutzregelungen zu implementieren, eine gemeinsame Definition terroristischer Straftaten bzw.
schwerwiegender Kriminalität aufzunehmen, den Zugriff
auf Fingerabdruckdaten von Asylbewerbern oder Ausländern nach dem Aufenthaltsgesetz auszuschließen und
den Rechtsschutz ausreichend zu gewährleisten.

Nichts davon ist in den vorgelegten Gesetzentwürfen
auch nur ansatzweise angegangen worden. Noch immer
handelt es sich um die umfassende Weitergabe von Daten
über eine Vielzahl von Personen auf völlig unbestimmter
rechtlicher Grundlage, ohne datenschutzrechtliche Absicherungen, ohne ausreichenden Rechtsschutz und mit
schwerwiegenden Eingriffen in die Grundrechte. Nicht
einmal hält es die Bundesregierung auch im Umsetzungsgesetz für erforderlich, das Gesetz mit flankierenden
rechtsstaatlichen Sicherungen auszustatten. Dabei ist es
ja nicht so, als sei nicht bekannt, dass das Datenschutzniveau in den USA mit dem in Deutschland und Europa
nicht vergleichbar ist - und damit will ich jetzt nicht sagen, dass hier alles ausreichend ist, sondern nur, dass es
dort nicht besser ist.

Die Bundesregierung gibt mit diesem Abkommen die
Grundrechte der Menschen in Deutschland weitgehend
schutzlos preis - ein unerhörter Vorgang für eine Regierung, die nach unserer Verfassung an die Grundrechte gebunden ist. Mit diesem Abkommen aber werden rechtsstaatliche Grundgewissheiten infrage gestellt. So dürfen
nach Art. 12 des Abkommens Daten über die politischen
Anschauungen, über religiöse Überzeugungen, über die
Mitgliedschaft in Gewerkschaften oder auch das Sexualleben übermittelt werden. Es gibt keinen, aber auch gar
keinen Grund, warum Daten über die Mitgliedschaft in
einer Kirche, das Engagement in einer Gewerkschaft
oder die sexuelle Orientierung für den Kampf gegen Terrorismus von Bedeutung sein könnten.

Nicht nur handelt es sich um Daten, die den Staat per
se nichts angehen. Diese Vorschriften sind geeignet, die
Freiheit mindestens mittelbar zu beeinträchtigen. Das
Bundesverfassungsgericht hat es deutlich festgestellt:
Wenn die Bürger in Furcht vor Überwachung leben, machen sie von ihren Freiheiten keinen Gebrauch mehr.
Wenn jemand beim Eintritt in die Gewerkschaft Sorge haben muss, dass das den Staat interessiert, dass es in Verbindung mit Terrorismus gebracht und an andere Staaten
zur Terrorabwehr übermittelt werden kann, dann muss er
sich doch fragen: Was ist meine Vereinigungsfreiheit noch
wert? Wenn die Daten zur Zugehörigkeit zu einer Kirche
vom Staat nicht mehr deshalb erhoben werden, weil sie
für den Abzug der Kirchensteuer erforderlich sind, sondern für den Kampf gegen Terrorismus, ist das im Hinblick auf die Religionsfreiheit mehr als bedenklich.

Diese Datenkategorien müssen eigentlich aus dem Abkommen gestrichen werden. Das Mindeste aber wäre, die
Weitergabe unter einen Richtervorbehalt zu stellen. Es
kann nicht sein, dass derart sensible Daten ohne unabhängige Kontrolle weitergegeben werden. Man stelle sich
einmal vor, dass im Rahmen einer Onlinedurchsuchung
das BKA Kenntnis vom Sexualleben eines, um mal dieses
schöne Wort zu verwenden, „Gefährders“ erhält. Und
diese werden dann an die USA weitergegeben? Mit wem
derjenige ins Bett geht? Oder mit wie vielen?

Und wie steht es eigentlich mit dem Kernbereichsschutz? Der kommt in dem Gesetz überhaupt nicht vor.
Daten gerade aus den genannten Bereichen, hinsichtlich
der religiösen Überzeugungen oder des Sexuallebens
können - dafür muss man kein Prophet sein - immer einen Bezug zum Kernbereich haben. Hier gibt es keine
Kontrollinstanz, die unabhängig ist. Die FDP-Fraktion
Zu Protokoll gegebene Reden
hat zwar keinen Zweifel daran, dass beim BKA kluge und
engagierte Polizistinnen und Polizisten arbeiten - aber
das ändert nichts daran, dass es in einem Rechtsstaat
nicht ausreicht, den Grundrechtsschutz allein in die
Hände der Polizei zu legen.

Gerade im Bereich der Bekämpfung des Terrorismus
müssen angesichts der Konsequenzen für Verdächtige,
mit denen die USA nicht gerade zimperlich umgehen, um
es einmal etwas euphemistisch auszudrücken, besonders
hohe rechtsstaatliche Sicherungen angelegt werden. Das
Prinzip Hoffnung auf eine grundrechtskonforme Behandlung durch die USA ist nicht ausreichend. Nicht nur fehlt
in den USA eine Datenschutzaufsicht, die unabhängig ist,
sondern es fehlt auch an Speicherfristen und Benachrichtigungspflichten. Auch ist es, sobald die Daten einmal
übermittelt sind, nicht mehr möglich, die Kontrolle darüber zu behalten, was weiter mit ihnen geschieht. Ich
darf hier mal an die Fluggastdaten erinnern oder an die
Daten, die bei der Einreise in die USA fällig werden:
Diese dürfen ohne weitere Kontrolle an inneramerikanische Stellen, an private Dritte, an ausländische Stellen inklusive Geheimdienste weitergegeben werden. Ich darf
auch daran erinnern, dass es hier im Hause Konsens war,
dass Fluggastdaten nur dann weitergegeben werden dürfen, wenn flankierend verbindlich der Datenschutz geregelt wird. Davon ist im vorliegenden Abkommen nichts zu
finden.

Ich möchte einmal verdeutlichen, worüber wir hier
sprechen. Deutschland soll Daten an die USA weitergeben, um diese im Kampf gegen den Terrorismus zu unterstützen. Das bedeutet in den USA zum Beispiel eine flächendeckende Überwachung der Finanzdaten völlig
unbescholtener Bürgerinnen und Bürger . Die
Bekämpfung des Terrorismus nehmen wir gerne auf, aber
bitte auf dem Boden des Rechtsstaates. Es kann nicht sein,
dass wir gerade das aufgeben, was wir gegen den Terrorismus am allermeisten verteidigen wollen: unsere Freiheit, unsere Grundrechte.

Daher ist für die FDP-Fraktion völlig klar: Dieses Abkommen darf nicht ratifiziert werden. Nachverhandlungen sind notwendig, damit die gemeinsame Bekämpfung
des Terrorismus auf eine Grundlage gestellt wird, die einem Rechtsstaat angemessen ist. Dazu gehören die von
mir schon ganz zu Beginn genannten Forderungen nach
einer verbindlichen Regelung zum Datenschutz für beide
Seiten, die Festschreibung eines angemessenen Rechtsschutzes, die Klarstellung, dass Daten zum Sexualleben,
zur religiösen Überzeugung oder zur Mitgliedschaft in
Gewerkschaften nicht weitergegeben werden dürfen, die
Sicherstellung des Kernbereichsschutzes, die Gewährleistung umfassender Benachrichtigung Betroffener, klar
begrenzte Speicherfristen und die Gewährleistung, dass
Daten nicht ohne weitere Kontrolle an andere Stellen weitergegeben werden können. Im Umsetzungsgesetz muss
klar enthalten sein, dass Daten nach Art. 12 des Abkommens keinesfalls aufgrund etwaiger Vereinbarungen oder
Anforderungen durch die USA erhoben werden dürfen
und dass eine unabhängige richterliche Kontrolle stattfindet, um Kernbereichsverletzungen zu vermeiden. Weiterhin darf die Benachrichtigungspflicht nicht, wie vorgesehen, einem Schweizer Käse gleichen, sondern muss so
gestaltet sein, dass regelmäßig eine Benachrichtigung
auch tatsächlich erfolgt. Dies ist keine Petitesse, sondern
verfassungsrechtlich geboten, da ansonsten bei heimlichen Maßnahmen jeglicher Rechtsschutz abgeschnitten
ist.

Die FDP-Fraktion fordert die Bundesregierung auf,
die Ratifizierung zurückzustellen, bis Nachverhandlungen erfolgt sind. In der vorliegenden Form ist den Gesetzentwürfen nicht zuzustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es hat niemand die Absicht, im Privatleben harmloser Bürger herumzuschnüffeln.

Der eine oder andere wird mir nicht glauben, wenn ich
Ihnen jetzt sage, von wem das Zitat ist. Es ist von Bundesinnenminister Schäuble und stammt aus dem Tagungsband Terrorismusbekämpfung in Europa - Herausforderungen für die Nachrichtendienste. Es geht weiter:

Und jeder, der das behauptet und dem Staat einen
Überwachungswahn unterstellt, untergräbt das Vertrauen in unsere rechtsstaatliche Ordnung.

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht das Gerede
vom Überwachungsstaat, sondern die Sorge vor dem
Überwachungsstaat untergräbt das Vertrauen in den
Rechtsstaat.

Wer sich nicht mehr sicher sein kann, ob er sich unbeobachtet im Rahmen seiner Freiheitsrechte frei entfalten
kann, ist nicht mehr frei, kann nicht mehr auf seine Freiheit vertrauen. Genau das ist es, was das Bundesverfassungsgericht unter mittelbarer Beeinträchtigung der
Grundrechte versteht.

Die Verletzung des Grundrechtes auf informationelle Selbstbestimmung hat in der laufenden Legislaturperiode ein solches Ausmaß angenommen, dass
man sich fragen muss, ob von diesem Grundrecht seitens
der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen
überhaupt noch Kenntnis genommen wird.

Herr Uhl, interessanterweise haben Sie fünf Minuten
lang nur über das BKA-Gesetz gesprochen. Nur für diejenigen, die zugeschaut haben: Das ist schon längst verabschiedet; das ist nicht aktuell; das ist nicht das Thema
dieses Tages.

Das BKA-Gesetz, das immer noch kritisch zu sehende
BSI-Gesetz - man kann nur hoffen, dass die Notbremse
noch gezogen wird - und die Vorratsdatenspeicherung,
gegen die die größte Klage läuft, die dieses Land je gesehen hat - von über 30 000 Menschen -, sind nur drei
Beispiele von vielen für die schleichende Entwertung
der Bürgerrechte, für das, was Sie in diesem Parlament
beschlossen haben.

Soweit es allerdings um die Verbesserung der datenschutzrechtlichen Belange des einzelnen Bürgers geht,
agieren Sie, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von
der sogenannten Großen Koalition, nicht einmal im
Schneckentempo. Etablierung eines Einwilligungsvorbehalts bei der Weitergabe von personenbezogenen Daten? Bisher Fehlanzeige. Ich bin einmal gespannt, ob Sie
Ihr Spitzenpersonal, Ihren Innenminister und Ihre Kanzlerin, im Regen stehen lassen. Wir werden das sehr interessiert verfolgen. Die Kollegin Stokar hat ja schon viel
dazu gesagt.

Novellierung des Arbeitnehmerdatenschutzes? Auch da
Fehlanzeige.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
stellen seit elf Jahren einen Minister, der sich - bei unterschiedlichen Titeln - Minister für Arbeit nennt. Dass es
in elf Jahren kein Arbeitsminister in Deutschland geschafft hat, die Datenschutzinteressen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern wahrzunehmen und den
Schutz durchzusetzen, ist wirklich ein Armutszeugnis
für eine Partei, die sich Arbeiterpartei nennt. Das muss
ich Ihnen wirklich einmal sagen.

- Wissen Sie, Sie können sich nicht immer damit rausreden, dass jemand anders das auch nicht gemacht hat.
Sie regieren seit elf Jahren. Bekennen Sie sich dazu. Bekennen Sie sich zu Ihren Fehlern, und schieben Sie Ihre
Fehler nicht immer auf andere ab.

In der Sache sind wir von der FDP-Bundestagsfraktion absolut bei Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen. Ich weiß, dass Sie das überrascht. Der
Datenschutz gehört auch nach unserer Auffassung
60 Jahre nach Inkrafttreten des Grundgesetzes, 25 Jahre
nach dem Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts und erst recht mit Blick auf das Urteil Karlsruhes zur Onlinedurchsuchung ins Grundgesetz. Hiermit
würde die ständige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts durch den Verfassungsgesetzgeber anerkannt.

Der Verfassungsgesetzgeber - also wir - würde zudem auch landespolitischen und europarechtlichen Entwicklungen Rechnung tragen. Herr Uhl, Sie müssen das
nicht wissen, aber bereits zehn Länder haben ein Datenschutzgrundrecht explizit in ihre Verfassung aufgenommen. Sie müssen auch nicht wissen, dass das Gleiche für
die europäische Grundrechtscharta gilt. So gesehen ist es
gar nicht so abwegig, darüber einmal nachzudenken.
Obgleich wir in der Zielsetzung durchaus beieinander
sind, haben wir von der FDP-Fraktion doch erhebliche
Zweifel an der rechtlichen Umsetzung Ihres Gesetzentwurfes. Ich will Ihnen auch sagen, warum das so ist. Bereits in der wegweisenden Entscheidung zur Volkszählung im Jahr 1983 führte das Bundesverfassungsgericht
aus, dass „Einschränkungen des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung nur im überwiegenden Allgemeininteresse zulässig sind“. Die Formulierung in Ihrem
Gesetzentwurf wird dieser Vorgabe leider nicht gerecht.

Ich will Ihnen gar nicht unterstellen, dass Sie die Voraussetzungen für Eingriffe in den Schutzbereich der informationellen Selbstbestimmung absenken wollen.
Es könnte mit Ihrer Formulierung aber passieren. Wir
von der FDP sind nur dann an Ihrer Seite, wenn klar ist,
dass das im Grundgesetz formulierte Grundrecht nicht
hinter den Vorgaben des Verfassungsgerichtes zurückbleibt.

Sonst spielen wir nur denen in die Hände, die immer und
immer wieder in die Grundrechte eingreifen, und erreichen eben gerade nicht das, was wir erreichen wollen.
Aus unserer Sicht hat Ihr Gesetzentwurf an dieser Stelle
leider handwerkliche Fehler.

- Och, Herr Bürsch! Ich muss jetzt wirklich nicht die
Grünen verteidigen.

Ich könnte als Beispiele für handwerkliche Fehler auch
manche Gesetzentwürfe der CDU/CSU nennen. Als Studentin an der Uni habe ich mir das Agieren eines Gesetzgebers anders vorgestellt.

- Das gilt für Sie also auch. - Damit können Sie sich leider nicht herausreden.

Wir können dem Gesetzentwurf in dieser Form nicht zustimmen. Vielleicht tut sich ja noch etwas.

Dasselbe gilt aus unserer Sicht auch für den quasi in
einer Nacht-und-Nebel-Aktion aufgesetzten Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des Bundesdatenschutzgesetzes. Der abenteuerliche Umgang der
sogenannten Großen Koalition mit den beiden Datenschutznovellen ist wirklich zu einer Farce geworden.
Wie hoch Sie die Bedeutung des Datenschutzes in diesem Haus einschätzen, zeigt sich daran, dass Sie sieben
Monate gebraucht haben, um diesen Gesetzentwurf ins

Parlament einzubringen. Sie haben nicht einmal einen
eigenen Tagesordnungspunkt dafür bekommen, sondern
mussten den Tagesordnungspunkt der Grünen quasi hijacken.

Das wundert einen aber nicht. Wer Tag und Nacht um
Kleinigkeiten feilscht, hat für die großen Dinge, nämlich
wichtige Gesetze auch im Plenum zu verabschieden,
vielleicht keinen Blick mehr. Ich bin sicher, das hört bald
auf, und ich hoffe, es wird besser.

Wir begrüßen es jedenfalls, dass wenigstens dieser Teil
jetzt zum Abschluss kommt, auch wenn man nicht sagen
kann: Ende gut, alles gut.

Diese Änderungen des Bundesdatenschutzgesetzes
sind aus unserer Sicht wichtig und richtig. Wichtiger
wäre aus unserer Sicht jedoch gewesen, das gesamte
Bundesdatenschutzgesetz zu novellieren. Der eine oder
andere weiß es vielleicht nicht: Das Bundesdatenschutzgesetz stammt aus dem Jahr 1978. Es ist zum 1. Januar
1978 in Kraft getreten. Zu der Zeit hatte mein Telefon
noch eine Wählscheibe, und von den vielfältigen Möglichkeiten mobiler Kommunikation, von Handy oder
Laptop hatten wir gar keine Ahnung.

Wir wussten auch noch nicht, was man alles speichern
kann, wie leicht und wie schnell man etwas speichern
und wie schnell man Millionen von Daten übertragen
kann.

Wir Liberale haben uns von Anfang an dafür eingesetzt, dass Betroffene und Verbraucher bessere Auskunfts- und Informationsrechte gegenüber den Auskunfteien erhalten. Der ursprünglich vorgelegte
Gesetzentwurf war ein erster Schritt in die richtige Richtung. Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist - sicherlich
auch durch den öffentlichen Druck und durch die ganzen
Skandale -, noch erhebliche Verbesserungen vorzunehmen. Das muss man konzedieren. Der uns heute vorliegende Gesetzentwurf ist immer noch nicht gut, aber er
ist besser als der ursprüngliche Entwurf.

So ist es nach unserer Auffassung gut, dass die verantwortliche Stelle nunmehr verpflichtet sein soll, den
Betroffenen auf Verlangen die wesentlichen Gründe für
eine Entscheidung des Vertragspartners mitzuteilen. Ein
Fortschritt ist auch, dass künftig die Bedeutung des sogenannten Scorewertes einzelfallbezogen und nachvollziehbar beauskunftet - das heißt wirklich so; es ist ein
schreckliches Wort - werden muss und insbesondere das
unsägliche Gewichten von Adressdaten nur noch eine
untergeordnete Rolle spielen darf. Es ist doch nicht mit
sozialer Politik vereinbar, dass ich eine Leistung oder
eine Ware nicht bekomme oder nicht Vertragspartner
werden kann, nur weil ich eine falsche Adresse habe.
Das war bisher Praxis, und das darf einfach nicht sein.

- Frau Philipp, Sie haben gleich 15 Minuten Redezeit.
Dann können Sie ganz viel erzählen, keine Sorge.

Einige aus unserer Sicht entscheidende Punkte haben
indes leider nicht Einzug in den Gesetzentwurf gehalten.
Diese möchte ich kurz darstellen.

Da ist zum einen die fehlende Begrenzung des Scorings auf Rechtsgeschäfte mit zumindest weitgehend
kreditorischen Risiken. Der Anwendungsbereich des
Scorings wird auch nach der Verabschiedung der Novelle zu breit gefasst sein. Nach unserer Einschätzung
kann das Scoringverfahren jedoch nur dort seine Berechtigung finden, wo bei dem abfragenden Unternehmen
besondere finanzielle Ausfallrisiken bestehen. Ich
möchte nicht, dass demnächst auch Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer gescort werden.

Das könnte hier theoretisch der Fall sein. Der Entwurf
setzt der derzeit zu vernehmenden Ausweitung des
Scoringverfahrens indes nichts entgegen. Das wäre aus
unserer Sicht aber dringend notwendig gewesen.

Als Zweites möchte ich eine kritische Bemerkung zu
Art und Umfang der Informationspflicht der Auskunfteien machen. Im Aufriss des Problems im Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache 16/10529
heißt es, dass Verbraucher aufgrund der intransparenten
Verfahrensweisen der Auskunfteien die Entscheidungen
ihrer potenziellen Geschäftspartner nur schwer oder gar
nicht nachvollziehen könnten. Dieser zweifelsohne richtigen Problemanalyse soll eine Stärkung der Informations- und Auskunftsrechte der Betroffenen entgegengesetzt werden. Leider hapert es wie so oft an der
Umsetzung dieses Lösungsansatzes.

Warum, frage ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der sogenannten Großen Koalition, haben Sie
sich bis zum Ende der Beratungen gegen die Einführung
einer Pflicht zur Offenlegung der Gewichtung der Daten
gesperrt? Das an dieser Stelle gegen ein Mehr an Transparenz oft ins Feld geführte Argument des Schutzes von
Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen kann dabei nicht
überzeugen. Genauso wenig nützt die einseitige Argumentation, es könne zu Manipulationsversuchen durch
den Bürger kommen. Es wird völlig übersehen, dass
Transparenz immer etwas Positives ist. Sie hätten durchaus auch dem alternativen Vorschlag des Bundesdatenschutzbeauftragten folgen können, der die Beauskunftung
von persönlichen Daten in absteigender Reihenfolge ihrer Bedeutung nach vorgeschlagen hat.
Der Gesetzentwurf kann also leider keine größere Begeisterung hervorrufen, weder bei uns noch bei den Verbraucherinnen und Verbrauchern. Noch viel weniger ist
mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfes der
lange Weg zu mehr Datenschutz zu Ende. Insoweit appelliere ich an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
CDU/CSU und SPD: Versuchen Sie, eine Einigung auch
bei den anderen Gesetzentwürfen zu erzielen! Es ist an
der Zeit, dass Sie Ihre Scheingefechte bei der Datenschutznovelle aufgeben und endlich Politik für die Verbraucherinnen und Verbraucher machen.

Herzlichen Dank.

 In einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des

Rechts ist die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von
herausragender Bedeutung. Es ist daher notwendig, innerhalb Europas die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden zu verbessern.

Dabei darf aber keiner der drei Aspekte ins Hintertreffen geraten. Eine Zusammenarbeit, die sich nur an der Sicherheit orientiert, dabei aber die Freiheit über Gebühr
einschränkt und dem Recht durch mangelnde rechtsstaatliche Sicherungen nicht ausreichend Rechnung trägt, genügt den Anforderungen an eine vernünftige Politik in der
dritten Säule nicht.

Es ist aus europapolitischer Sicht richtig, dass der Vertrag von Prüm in den EU-Acquis überführt wurde. Damit
wurde dem Gedanken eines einheitlichen EU-weiten
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts gefolgt.

Allerdings fehlt zur Absicherung insbesondere der Aspekte Freiheit und Recht noch immer ein gestärktes Europäisches Parlament, das eine parlamentarische Kontrolle der Sicherheitspolitik gewährleistet. Zudem ist der
Rechtsschutz gegen Handeln der EU nach wie vor verbesserungsbedürftig.

Dieses Manko wird gerade bei dem hier umgesetzten
Beschluss des Rates zur Vertiefung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit zum Zwecke der Bekämpfung
des Terrorismus und der grenzüberschreitenden KriminaZu Protokoll gegebene Reden
lität augenscheinlich. Denn die rechtsstaatlichen Anforderungen an den Datenaustausch nach dem zugrunde liegenden Vertrag von Prüm, insbesondere im Hinblick auf
DNA-Daten, sind unzureichend.

Notwendig wäre es hier - wie die FDP-Fraktion bereits mehrfach angemahnt hat -, mindestens die gleichen
Anforderungen an die Schwere der Straftat zu stellen wie
bei der Erstellung des Europäischen Haftbefehls. Es darf
nicht sein, dass höchst sensible Daten ohne ausreichende
Hürden übermittelt werden dürfen. Es ist unverhältnismäßig, wenn genetische Daten zur Verfolgung eines einfachen Diebstahls verwendet werden dürfen.

Denn das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung deutlich gemacht, dass in der Übermittlung von Daten ein erneuter Grundrechtseingriff zu sehen
ist, der dem Eingriff bei der Erhebung gleichzustellen ist.
Gerade bei DNA-Daten ist besondere Sensibilität geboten.

Wenngleich mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf
im Wesentlichen nur Anpassungen nationaler Rechtsvorschriften, die sich auf den Vertrag von Prüm beziehen,
vorgenommen werden, können hierbei die zugrunde liegenden Probleme nicht verdrängt werden.

Daher ist für die FDP-Fraktion eine Zustimmung nicht
möglich, obwohl die Liberalen ausdrücklich die Bedeutung der europäischen Zusammenarbeit zur Bekämpfung
von Kriminalität und Terrorismus anerkennen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

23. Mai haben wir den 60. Geburtstag unseres Grundgesetzes ausgiebig feiern dürfen. Heute, sechs Wochen
später, nach vielen Sonntagsreden, in denen sich alle in
diesem Hause selbstverständlich - wie könnte es auch
anders sein? - zu den Grundrechten bekannt haben, geht
es um die Achtung der Grundrechte im tatsächlichen
Handeln, in der Gesetzgebung ebenso wie im Verwaltungshandeln, in der Gesellschaft wie in der Wirtschaft.

Carlo Schmid hat in seiner Rede im Parlamentarischen Rat am 8. September 1948 gesagt, „daß eine Verfassung in einer demokratischen Welt etwas mehr sein
muß als ein bloßes Reglement, als ein bloßes Organisationsstatut.“ Das gilt aus unserer Sicht insbesondere für
das Herz der Verfassung, für die Grundrechte.

Es geht nicht einfach nur um Rechtsnormen. Es geht
um das Werteverständnis unserer Gesellschaft. Freiheitsrechte, Gleichheitsrechte und Teilhaberechte, die in
unserer Verfassung niedergelegt sind, spiegeln nicht nur
das Staatsverständnis eines freiheitlich-demokratischen
Gemeinwesens wider, sie stehen vielmehr auch für ein
Menschenbild, für das Bild von mit unveräußerlichen
Rechten ausgestatteten Individuen.

Ich darf Carlo Schmid weiter zitieren:

Der Staat soll nicht alles tun können, was ihm gerade bequem ist.

Vielleicht ist das eine Botschaft an die Kolleginnen und
Kollegen der CDU/CSU. Wenn Sie bitte einmal zuhören
würden!

- Ja, Sie schon - ich bin darüber total begeistert -, aber
Ihre Kollegen verhandeln gerade.

Der Staat soll nicht alles tun können, was ihm gerade bequem ist, wenn er nur einen willfährigen
Gesetzgeber findet, sondern der Mensch soll
Rechte haben, über die auch der Staat nicht soll verfügen können. Die Grundrechte müssen das Grundgesetz regieren.

Das ist heute immer noch aktuell. Bei jedem Gesetzgebungsverfahren und bei allem staatlichen Handeln ist
dieser Satz aktuell. Die Grundrechte müssen nicht nur
das Grundgesetz regieren, sondern erst recht die einfachen Gesetze. Das sollten wir immer bedenken, wenn
wir welche machen.

Wenn die Grundrechte in ihrem Gehalt eingeschränkt werden, geht damit immer und unwiederbringlich ein Stück Freiheit und Gerechtigkeit verloren.

So haben wir es in der Einleitung zu unserer Großen Anfrage geschrieben. Das halten wir immer noch für aktuell, denn diese schwarz-rote Koalition hat leider ebenso
wie ihre Vorgängerin, die rot-grüne Regierung, allzu oft
von ihrer Möglichkeit Gebrauch gemacht, die Grundrechte einzuschränken, ohne dabei das nötige Augenmaß
zu wahren.

Bei einfachgesetzlichen Regelungen, aber auch beim
tatsächlichen Handeln des Staates werden Grundrechte
bis aufs Äußerte und leider oft auch darüber hinaus eingeschränkt. Wenn immer mehr und immer tiefer in die
Grundrechte eingegriffen wird, verlieren sie an Substanz. Das müssen wir uns immer klarmachen.

Diese zahllosen Eingriffe sind leider auch geeignet,
die Wahrnehmung der Grundrechte zu verändern.
Nicht mehr derjenige, der die Freiheit einschränken will,
soll das rechtfertigen, wie es dem Grundgedanken des
Grundgesetzes entspricht. Nein, langsam ist es genau
umgekehrt: Die Grundrechte werden durch eine solche
Politik zum Erlaubnistatbestand.

Jeder, der sagt: „Wer nichts zu verbergen hat, hat auch
nichts zu befürchten“, greift in Wahrheit die Grundrechte
selber an;

denn diese Haltung ist die geistige Grundlage dafür, die
Freiheit des Einzelnen nur noch unter Vorbehalt zu gewähren. Bei dieser Haltung geht man eben nicht davon
aus, dass das Individuum von sich aus - und eben nicht
von Staates Gnaden - mit unverbrüchlichen Rechten,
mit Grundrechten ausgestattet ist, sondern man geht davon aus, dass Rechte vom Staat geschenkt werden. Leider hat der Bundesinnenminister das allzu oft hier vorgetragen. Das hat dazu geführt, dass es für die Freiheit
mittlerweile einer Begründung bedarf und nicht länger
umgekehrt, für die Einschränkung der Freiheit. Das ist
eine fatale Entwicklung.

- Sie können das ja gleich korrigieren, Herr Dressel.

Das Bundesverfassungsgericht hat Ihnen oft genug eines
drübergegeben und in unserem Sinn entschieden.

Das sollten Sie bei dem, was Sie hier vortragen, immer
bedenken, Herr Kollege.

Besonders deutlich zeigt sich das in der Informationsgesellschaft. Die neue Technik ist doch eine
Chance für diese Gesellschaft.

Die Menschen geben ihrer Meinungsfreiheit im eigenen
Blog, ihrer Kunstfreiheit vielleicht in einem etwas skurrilen Film auf YouTube, ihrer Berufsfreiheit im E-Commerce und ihrer Kommunikationsfreiheit durch E-Mails,
Chats und Internettelefonie Ausdruck.

Von dieser großen Freiheit hält der Innenminister gar
nichts. Das Internet ist die „Basis des Verbrechens“, so
kann man ihn zitieren. Damit werden immer neue Einschränkungen der Grundrechte gerechtfertigt. Darin
offenbart sich aus unserer Sicht ein tiefes Misstrauen gegenüber den Menschen statt eines Grundvertrauens in
das Individuum. Zum Beispiel die Vorratsdatenspeicherung könnten Sie gar nicht machen, wenn es moderne
Technologien nicht gäbe. Sie könnten nicht jeden Brief
überwachen. Auf diesen Vorschlag warten wir noch; er
wäre aber nicht umsetzbar.

Vieles von dem, was Sie gemacht haben, schränkt die
Grundrechte ein, zum Beispiel auch - wir haben gerade
über ein Finanzthema debattiert - das Enteignungsgesetz, durch das der Weg zur Verstaatlichung der Hypo
Real Estate frei gemacht wurde. Auch da hätte es günstigere und mildere Mittel gegeben, die die Grundrechte
nicht so eingeschränkt hätten.

Das ist ein schlechtes Beispiel dafür, wie Sie hier Politik
machen.

Bei Ihrer Politik lassen Sie es an Achtung für die
Grundrechte fehlen.

Damit steigt die Gefahr, dass die Anerkennung der herausragenden Bedeutung der Grundrechte in der Gesellschaft verloren geht. Wenn tagtäglich berichtet wird,
dass die Grundrechte vor allen Dingen den Täter schützen, muss man sich nicht wundern, wenn die Bevölkerung Grundrechte nicht mehr wahrnimmt und nicht mehr
ernst nimmt.

Dies gilt im Übrigen auch für andere Gesellschaftsgruppen.

- Herr Kauder, wenn Sie meinen, dass das Unsinn ist,
dann schauen Sie sich die letzten Rechtsprechungen des
Bundesverfassungsgerichtes an.

Danach wissen Sie, was Unsinn und was nicht Unsinn
ist. Ich glaube, die eine oder andere Ihrer Gesetzgebungen ist Unsinn und nicht etwa meine Rede. Sie sollten
sich gut überlegen, was Sie hier sagen.

Allen muss klar sein, wie wichtig Grundrechte sind.
Ehrlich gesagt: Sie von der CDU - und CSU; wenn Sie darauf Wert legen, von mir aus; es
ist aber neu, dass Sie Wert darauf legen - ich weiß; aber Sie sind von der CDU, und ich habe Sie
direkt angesprochen - verabschieden heute als letzten
Tagesordnungspunkt ein Abkommen zwischen Deutschland und den USA. Damit greifen Sie wieder in Grundrechte ein.

Das ist ein gutes Beispiel dafür, wie Sie hier Politik machen und die Grundrechte nicht achten.

Es kann nicht sein, dass Sie hier erklären, was Unsinn
sei und was nicht. Schauen Sie sich einmal an, was Ihre
Fraktion mit denen da drüben, dem Koalitionspartner,
gemeinsam macht. Das ist Unsinn.

Wir als Bundestag müssen die Grundrechte wieder in
den Mittelpunkt unseres Handelns stellen. Wenn wir sie
nicht achten, wird es niemand tun.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Aber eines ist klar: Meine Waden sind schöner als

deine.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, in einem Punkt sind wir uns alle heute einig:
Das Wahlrecht muss reformiert werden. Das ist uns allen
klar.

Aber diese zwingend notwendige Reform zu einem
Thema im Bundestagswahlkampf zu machen, ist nicht
angemessen. Das ist aus meiner Sicht unanständig und
hilft der Sache nicht im Geringsten.

Der Kollege Krings hat es schon erklärt; aber ich tue
es gerne noch einmal: Das Bundesverfassungsgericht hat
nicht die Überhangmandate für verfassungswidrig erklärt, sondern das sogenannte negative Stimmgewicht.
Wenn das Bundesverfassungsgericht der Ansicht wäre,
dass das geltende Gesetz so schlimm ist, wie Sie behaupten, dann hätte es andere Regelungen getroffen. Ich empfehle Ihnen, sich genau anzuschauen, was am Dienstag
mit dem Begleitgesetz zum Lissabon-Vertrag passiert ist.
Es wurde gekippt. Hier gibt es eine Frist. Das ist ein Riesenunterschied, den Sie zur Kenntnis nehmen sollten.

Zwei Prinzipien hat der Deutsche Bundestag bei Änderungen des Wahlrechtes immer beachtet. Das erste
Prinzip ist: keine Änderung im laufenden Verfahren.
Günter Krings hat zu Recht darauf hingewiesen: Fast
alle Parteien haben ihre Kandidaten aufgestellt und ihre
Listen teilweise schon eingereicht. Das Verfahren läuft.
Es ist nicht redlich und entspricht zumindest nicht unserem Anspruch an Rechtssicherheit, in das laufende Verfahren einzugreifen.

Das zweite Prinzip ist: In diesem Parlament war es
bislang gang und gäbe, Änderungen des Wahlrechts gemeinsam zu beraten und zu beschließen. Das ist hier
nicht der Fall gewesen.

Ich kann mich an keine Einladung zu einem Berichterstattergespräch über diesen konkreten Gesetzentwurf erinnern, Herr Wieland. Es ist eine Sache, wenn Rot und
Schwarz das nicht auf die Reihe bekommen. Aber Sie
haben uns auch nicht eingeladen. Es hat keine Berichterstattergespräche gegeben. Das ist schlechter Stil und
nicht in Ordnung.

Klar ist natürlich auch, dass die sogenannte Große
Koalition einen Reformvorschlag hätte vorlegen können.
Das hat sie nicht getan. Weil dieses Versäumnis letztendlich beide Regierungsfraktionen betrifft, ist es doppelzüngig, dass die SPD jetzt die Welle macht.

Meine Damen und Herren von der SPD, Sie glauben
doch nicht ernsthaft, dass wir nur deshalb einem Gesetzentwurf zustimmen, damit Sie uns nicht mehr irgendwelcher Motivationen verdächtigen können. Dass wir aus
falschen Gründen einem taktischen Gesetz zustimmen,
können Sie nicht verlangen. Das ist nicht Politik, sondern nur Wahlkampf.

Nach unserer Ansicht wäre es falsch, dem jetzigen
verfassungswidrigen Zustand mit einem möglicherweise
verfassungswidrigen Gesetz, wie es Ihres aus unserer
Sicht ist,

zu begegnen. Ihr Gesetz löst erhebliche verfassungsrechtliche Zweifel aus, die auch in der öffentlichen Anhörung nicht ausgeräumt werden konnten. So wird nach
unserer festen Überzeugung der Gesetzentwurf der Grünen den Anforderungen an eine im Ergebnis verfassungsrechtlich nicht zu beanstandende Überarbeitung
des Wahlrechts nicht gerecht.

Zwei Kernprobleme lösen Sie nach wie vor nicht.
Zum einen käme es nach Ihrem Gesetzentwurf zu einer
materiellen Verbindung zwischen Direkt- und Verhältnismandat, noch bevor es zu einer Sitzzuteilung an die
Länder käme. Die in den Ländern erzielten Direktmandate würden bereits auf Bundesebene vom Gesamtkontingent einer Partei abgezogen und nicht, wie es bislang
der Fall ist, auf Länderebene. Das erscheint auf den ersten Blick durchaus logisch. Bei genauerem Hinsehen
wird aber deutlich, dass hierdurch besonders gute Landesergebnisse mit besonders vielen Direktmandaten benachteiligt würden. Das ist nach unserer Auffassung mit
dem föderalen System nicht zu vereinbaren.

Auch das Bundesverfassungsgericht hat klargestellt,
dass föderale Belange eine angemessene Differenzierung der Wählerstimmen rechtfertigen. Ehrlich gesagt:
So täuschen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf die Wähler,
und der Vorwurf, den Sie uns machen, fällt auf Sie zurück. Das ist von Ihrer Seite nicht redlich.

Als zweites Problemfeld - die Kollegen von der CSU
mögen es mir nicht übel nehmen, wenn ich sie im Zusammenhang mit einem Problemfeld anspreche - sehen
wir die Sonderstellung der CSU. Eine Kompensation auf
Bundesebene kann es nämlich für die CSU nicht geben,
weil sie sich bekanntlich nur in Bayern zur Wahl stellt.
Das ist das eigentlich Inkonsequente in Ihrem Gesetzentwurf.
Auf der einen Seite wollen die Grünen Überhangmandate zulasten guter Landesergebnisse ersatzlos streichen,
auf der anderen Seite wollen Sie Bayern außen vor lassen. Das ist doch wirklich inkonsequent, und das müssen
Sie mir erklären.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, um
hier und heute das geltende Wahlrecht zu ändern, hätte
es eines Gesetzentwurfes bedurft, der alle Abgeordneten
des Hauses gleichermaßen überzeugt hätte.

Das kann Ihr Gesetzentwurf leider nicht leisten. Ich habe
vorhin schon einmal gesagt: Das gilt nicht nur für das
Ergebnis, sondern Sie haben sich aus unserer Sicht noch
nicht einmal ausreichend bemüht. Wir bedauern es außerordentlich, dass es uns als Parlament nicht mehr gelungen ist, vor der Wahl eine Reform hinzubekommen.
Das sage ich hier ganz deutlich.

Wir hätten die Reform gerne unterstützt.

- Herr Benneter, ich kann mich an keinen Anruf von Ihnen erinnern, in dem Sie mit mir diese Wahlrechtsreform
hätten besprechen wollen.

Sie haben gepennt, nicht wir. Das muss man hier einfach
einmal ganz klar sagen.

Für die Bürgerinnen und Bürger wäre es besser, Sie hätten nicht geschlafen. Sie haben es aber getan.

Der Gesetzentwurf der Grünen ist aus unserer Sicht
nicht verfassungsgemäß. Deshalb können wir ihm leider
nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der soeben begrüßte Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit hat in einer der letzten Sitzungen des Innenausschusses darauf hingewiesen,
dass es in den letzten Legislaturperioden immer in der
letzten Sitzungswoche zu Verbesserungen beim Datenschutz gekommen ist. Herr Schaar, Sie haben recht behalten. Herzlichen Dank für Ihre Arbeit! Geben Sie diesen Dank bitte an Ihre Mitarbeiter weiter. Sie haben uns
in der zu Ende gehenden Legislaturperiode immer sehr
geholfen.

Ich glaube, ich kann für alle, die sich in den letzten
Monaten mit dieser Materie beschäftigt haben, festhalten
- das gilt unabhängig von der jeweiligen Fraktion -: Mit
diesem Thema haben wir uns so umfassend beschäftigt
wie mit kaum einem anderen Thema. Wir haben - Frau
Philipp hat schon darauf hingewiesen - so viele Gespräche mit Vertretern von Verbänden und Firmen geführt,
wie es, jedenfalls für mich, bei bisher keiner anderen Gesetzesnovelle der Fall gewesen ist.

Bedauernd muss ich feststellen: Nicht alle Gespräche
verliefen in einem angemessenen Rahmen. Nicht selten
mussten wir uns vorwerfen lassen, wir hätten eigentlich
gar keine Ahnung, wovon wir sprechen, und man müsse
uns erst einmal erklären, worum es geht. Vor diesem
Hintergrund muss ich sagen: Ich finde es klug und richtig, dass wir den teilweise durchaus polemischen Forderungen nicht gefolgt sind und überzogene Weltuntergangsszenarien nicht ernst genommen haben, sondern
wenigstens einen Schritt in die richtige Richtung machen.

Allerdings, liebe Kollegin Philipp, ist eines richtig: In
dieser Legislaturperiode ist kein Gesetz aus dem Hause
des Bundesinnenministers so sehr verändert worden wie
dieses, kein einziges.

Ich hätte mir gewünscht, dass sich die sogenannte Große
Koalition, die sich im Innenausschuss dafür gefeiert hat,
den Parlamentarismus entdeckt zu haben, auch bei dem
einen oder anderen Gesetzgebungsverfahren entsprechend verhalten hätte. Das muss einmal gesagt werden.

Unsere Kritik am vorliegenden Gesetzentwurf haben
wir in unserem Entschließungsantrag zusammengefasst.
Zwei Punkte möchte ich betonen:

Erstens bedauern wir sehr, dass es wieder einmal
nicht für ein Gesetz zum Datenschutzaudit gereicht hat,
sodass § 9 a Bundesdatenschutzgesetz auch nach acht
Jahren immer noch ins Leere läuft. Hält man sich vor
Augen, dass wir diesen Punkt aus unserem gemeinsamen
Antrag zum Bericht des Bundesdatenschutzbeauftragten
gestrichen haben, weil alle Beteiligten der Meinung waren, dass er jetzt aufgegriffen wird, erscheint das umso
skurriler. Wir hätten uns, auch um den Datenschutz zu
stärken, gewünscht, dass dieses Vorhaben jetzt umgesetzt wird.

Zweitens stand für uns, die FDP-Bundestagsfraktion,
von Anfang an fest, dass das zentrale Anliegen sein
müsste, jeden Bürger zum Herrn über seine Daten zu
machen, und zwar in verfassungsgemäßer Weise.

Dass dies gelungen ist, wage ich zu bezweifeln. Aus unserer Sicht ging es darum, jedem Einzelnen das Recht
einzuräumen, darüber zu entscheiden, ob jemand anderes mit seinen Daten Geld verdienen darf. Darum ging
es, um nichts anderes.

Wenn wir über Datenschutz reden, reden wir auch
über informationelle Selbstbestimmung. Wir sprechen
also über ein Grundrecht mit Verfassungsrang. Es galt,
die durchaus berechtigten Interessen der Branche gegen
dieses Recht abzuwägen. Auch wir wägen nämlich ab,
auch wenn uns das in der Debatte heute Morgen abgesprochen wurde. Auch wir haben diese Interessen zur
Kenntnis genommen, und wir haben in der Anhörung ei26198
nen Kompromissvorschlag gemacht, den Sie jetzt, zumindest teilweise, umgesetzt haben.

Ob die nun gefundenen Veränderungen und Übergangsregelungen auf fruchtbaren Boden fallen und damit
künftig insbesondere das Umhervagabundieren von Millionen Datensätzen unterbunden werden kann, bleibt abzuwarten. Wir hätten eine Formulierungshilfe für die
Einwilligungsregeln, auch im Sinne der Wirtschaft, für
klug gehalten.

Zum Thema Arbeitnehmerdatenschutz hätte ich mir
heute eine eigene Debatte gewünscht.

Die ermattete Koalition hielt es aber nicht für nötig, sich
darum weiter zu kümmern. Dass ich mich darüber ärgere, ist das eine. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland haben jedenfalls allen Grund,
sich zu ärgern.

Ich frage mich - das habe ich schon beim letzten Mal
gesagt -, ob die SPD als selbsternannte Arbeiterpartei

sich selbst überhaupt noch ernst nehmen kann. Seit elf
Jahren stellen Sie den Arbeitsminister, seit elf Jahren haben Sie nichts getan.

Noch in der letzten Debatte hat die Kollegin Kramme
hier groß angekündigt, noch in dieser Legislaturperiode
werde ein Gesetzentwurf zum Arbeitnehmerdatenschutz
kommen. Wie lange sollen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer darauf noch warten? Wie lange wollen Sie
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer noch im Regen stehen lassen?

Im Kölner Stadt-Anzeiger war die folgende spannende Aussage des Arbeitsministers zu lesen:

Wichtig ist, dass wir immer schneller sind als die
Probleme. … Wir handeln schnell, wenn und wie es
die Situation erfordert.

Offensichtlich hat er sich da selber nicht richtig verstanden. Wir bedauern das sehr. Die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer hätten einen besseren Arbeitnehmerdatenschutz verdient.

Wir werden abwarten, ob die heute zu beschließenden
Regelungen tatsächlich klare und praktizierbare Rahmenbedingungen für alle Beteiligten bieten. Wir werden
uns das genau anschauen.

Zum Schluss muss ich - nicht dass Sie Sorgen haben;
denn ich werde dem Hohen Haus ja weiter angehören noch eines sagen - Beatrix Philipp, du hast es schon zum
Ausdruck gebracht -: Mein Dank gilt insbesondere
Michael Bürsch und Silke Stokar.

Wir haben hier vieles verhandelt für den Datenschutz.
Ich finde, dadurch, dass wir uns gemeinsam so bemüht
haben, auch in gemeinsamen Beschlüssen, ist der Datenschutz sicherlich vorangekommen. Für meinen Teil: Ich
werde euch vermissen. Viel Erfolg, was immer ihr auch
tut!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Scholz, vielleicht liegt - Sie brauchen nicht mit mir
zu reden; das können wir in den nächsten vier Jahren
auch anders machen Ihre Aussage, dass Sie im Koalitionsvertrag keine klare
Linie in der Innenpolitik gefunden haben, daran, dass
Sie ein Neuling in der Innenpolitik sind. Ganz ehrlich
- ich darf das Kompliment zurückgeben -, auch ich habe
in Ihrer Rede keine klare Linie der SPD zur Innenpolitik
erkennen können.

Sie haben davon gesprochen, dass zum Beispiel bei
der Polizei gekürzt worden ist. Dazu kann ich Ihnen nur
eines sagen: Dort, wo die FDP in Deutschland mitregiert, ist ganz im Gegenteil Geld investiert worden, sind
neue Polizisten eingestellt worden. Schauen Sie in die
von Ihnen regierten Länder. Beim nächsten Mal können
wir gerne darüber reden.

- Das stimmt natürlich. Die Verantwortung in den Ländern ist gering. Aber dort, wo die FDP mitregiert, versuchen wir, neue Polizisten einzustellen.

Das sollten Sie sich einmal anschauen.

Das, was Sie hier gemacht haben, ist einfach unredlich.

Elf lange Jahre - das meine ich heute, am
11. November, überhaupt nicht karnevalistisch; ich bin
im Rheinland geboren - stand im Mittelpunkt der Innenpolitik in diesem Hohen Hause vor allen Dingen eines:
neue Befugnisse für die Behörden und das Sammeln
von immer mehr Daten von Bürgerinnen und Bürgern.

Abschaffung des Bankgeheimnisses, Einführung der
Steuer-ID, Vorratsdatenspeicherung, Fluggastdatenübermittlung, Luftsicherheitsgesetz, Ausweitung der DNASpeicherung - das alles, Herr Wieland, haben Sie mit zu
verantworten. Das alles ist aus Ihrer Zeit.

In der letzten Legislaturperiode sind auch das BKA-Gesetz mit heimlichen Onlinedurchsuchungen, das BSIGesetz, das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz,
Internetsperren und die Bundesabhörzentrale beschlossen worden. Das haben Sie, die Kolleginnen und Kollegen von SPD, Grünen und CDU schon eingeführt, alles
ohne uns, gegen unsere Stimmen.

Das alles und noch viel mehr ist das Erbe, das wir
vorgefunden haben. Nun könnte man jetzt natürlich sagen, dass man ein Erbe ausschlagen könne, wenn es
überschuldet ist. Genau diese Überschuldung zulasten
der Bürgerrechte ist in den letzten Jahren erfolgt.

Aber wir sehen es als unsere Pflicht an, nicht nur zu tönen, sondern auch den Auftrag unserer Wählerinnen und
Wähler anzunehmen und dieses Erbe anzutreten.

 Nein, ich möchte jetzt erst einmal weiterreden.

Wir tun dies, weil vor allen Dingen eines klar ist: Wir
wollen so nicht weitermachen, und wir werden so auch
nicht weitermachen. Dies bedeutet, dass wir Stück für
Stück die Schulden abbauen müssen, die Sie uns hinterlassen haben.

Die vorhin nur unvollständig aufgeführte Liste der
Bürgerrechtseinschränkungen werden wir nicht verlängern.

Im gesamten Koalitionsvertrag werden Sie keine Pläne
für weitere Einschränkungen der Bürgerrechte finden. Ich muss ganz ehrlich sagen: Dass Sie als Grüne
sich überhaupt trauen, hier so den Mund aufzumachen,
während Sie mit den Otto-Katalogen angefangen haben,
ist schon erstaunlich.

- Sie haben sie alle unterstützt. Sie sollten sich an die eigene Nase fassen, bevor Sie hier die FDP angreifen. Das
muss ich Ihnen wirklich einmal sagen.

Im Koalitionsvertrag finden Sie ein ganz klares Bekenntnis zu einer Politik, die im Bereich der Bürgerrechte die Entschuldung in diesem Sinne angeht. Das ist
und bleibt eine Herausforderung; das ist klar. Die im Koalitionsvertrag zur Innenpolitik geschlossenen Vereinbarungen stellen sicherlich keine Durchschlagung des Gordischen Knotens dar; das will ich gerne zugeben. Aber
wir fangen an, die Fäden zu entwirren. Das ist der Unterschied zu Ihnen allen, die Sie zusammen immer neue
Knoten gemacht haben. Wir versuchen, sie zu entwirren,
und das ist ein erster Schritt, den Sie alle zusammen
nicht geschafft haben.

Wir werden das BKA-Gesetz überarbeiten. Es ist
kein Geheimnis, dass wir dieses Gesetz nicht wollten.
Aber wir arbeiten an der absoluten Mehrheit, kann ich
dazu nur sagen.

Deshalb ist es schon einmal gut, dass wir beim BKA-Gesetz die rechtsstaatlichen Sicherungen verbessern. Das
Bundesverfassungsgericht hat die Grundrechte in diesem
Zusammenhang immer besonders betont. Künftig wird
ein Richter beim BGH - das haben Sie richtig erkannt über die Anordnung verdeckter Überwachungsmaßnahmen befinden müssen. Die Anordnung muss zudem über
die Generalbundesanwaltschaft laufen. Das ist ein richtiger Schritt zur Absicherung der Grundrechte.

Es ist im Übrigen auch gut, dass die Generalbundesanwältin so in das laufende Verfahren eingebunden ist.

- Da haben Sie vielleicht nicht genau hingeschaut. Denn
mit der steten Vorverlagerung der Strafbarkeit in das Gefahrenvorfeld, wie es die SPD-Justizministerin Zypris
immer gemacht hat, ist die Abgrenzung von Gefahrenabwehr und Strafverfolgung immer weiter verwischt worden.

Der Schutz des unantastbaren Kernbereichs privater
Lebensgestaltung wird weiter gestärkt werden. Wir werden dafür sorgen, dass solche Daten gar nicht mehr erhoben werden.

Ein weiteres zentrales Projekt der schwarz-gelben
Koalition wird es sein, dass Datenschutzrecht künftig
zukunftsfest und technikneutral zu gestalten. Das ist eine
Kernaufgabe - darauf hat der Minister schon hingewiesen - für diese Koalition, damit wir nicht jeder technologischen Entwicklung hinterherlaufen und für alles, ob es
nun RFID oder Scoring ist, einen neuen Absatz schaffen
müssen. Vielmehr muss es uns gelingen, dies anders zu
gestalten.

Das nächste Reformprojekt - dazu hätte ich schon
gerne einmal etwas von Ihnen gehört, Herr Scholz - betrifft den Arbeitnehmerdatenschutz. Dazu muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Elf Jahre war die SPD an der
Regierung; sie hat ununterbrochen den Arbeitsminister
gestellt: Riester, Clement, Müntefering und Sie selbst.
Sie haben es nicht geschafft, den Arbeitnehmerdatenschutz hier im Haus durchzusetzen. Sie haben sogar drei
Wochen vor der Wahl noch einen Gesetzentwurf vorgelegt. Das ist, ehrlich gesagt, nichts; denn zu diesem Zeitpunkt wussten Sie genau, dass er - - Nein, ich möchte auch diese Frage nicht beantworten.

Sie wussten genau, dass Ihr Gesetzentwurf nicht
mehr - - Ja, bitte, dann lasse ich sie zu.

 Wenn es derselbe Gesetzentwurf ist, den Sie bereits

einbrachten, dann kann ich ihn nicht bejubeln, weil er
nicht gut war. Ich möchte aber sogar Ihnen eine gewisse
Lernfähigkeit unterstellen. Ich freue mich darauf, dass
Sie in der Lage sind, in der Opposition etwas zu schaffen, was Sie als Regierungsfraktion nicht geschafft haben.

Aber ich muss Ihnen trotzdem sagen: Wer es in elf
Jahren nicht geschafft hat, ein Arbeitnehmerdatenschutzrecht vorzulegen und sich dann in der Opposition damit
brüstet, hat für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen in
Deutschland gar nichts getan, sondern mit Zitronen gehandelt. Das ist Ihre Verantwortung und nicht unsere.
Wir werden einen guten Gesetzentwurf vorlegen. Ich bin
sicher, er wird besser als das, was Sie vorlegen.

Ein weiteres wichtiges Thema ist die Frage der Informationsgesellschaft. Wir haben im Koalitionsvertrag
vereinbart, dass die Internetsperren zunächst für ein Jahr
ausgesetzt werden. Wir werden nach dem Motto „Löschen statt Sperren“ verfahren. Es wird keine geheimen
und unkontrollierten Sperrlisten geben. Sie werden nicht
geführt. Es wird nichts weitergegeben, und es wird keinen Aufbau von Sperrinfrastruktur geben.

Das ist ein Fortschritt. Das kann keiner bestreiten.

Mein letzter Punkt - ich komme sofort zum Schluss -:
Wir wollen das Internet auch für die demokratische
Teilhabe nutzen. Deshalb werden wir das Petitionsrecht
zu einer Art virtuellen Volksinitiative ausbauen. Das ist
übrigens mehr als das, was in den letzten elf Jahren unter
Ihrer Regierung in diesem Bereich passiert ist. Mir ist in
diesem Bereich eine Entwicklung in kleinen Schritten
lieber als ein erneuter Prüfauftrag; wie Sie das zu diesem
Thema immer so gerne in Ihren Koalitionsverträgen gemacht haben.

Ansonsten freue ich mich auf eine vertrauensvolle Zusammenarbeit für die Bürgerrechte mit Ihnen allen.

Zum Schluss möchte ich noch einmal Herrn Schäuble
zitieren - das verzeihen Sie mir bitte -, er hat nämlich
vor vier Jahren, als er sein Amt angetreten hat, gesagt:
Ich vertraue jedem bis zum Beweis des Gegenteils.

In diesem Sinne ist die Koalitionsvereinbarung eine gute
Arbeitsbasis. Ich freue mich auf die nächsten vier Jahre.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr von Notz, ich will Ihnen, weil das heute Ihre Jungfernrede war - herzlichen Glückwunsch auch von uns
dazu -, einmal zugutehalten, dass Sie vergessen haben,
was unter Rot-Grün im Bereich der Bürgerrechte alles
umgefallen ist:

Luftsicherheitsgesetz, Terrorismusbekämpfungsgesetz,
Sie haben das Bankgeheimnis aufgegeben und das erste
Fluggastdatenabkommen verhandelt. Ihr Außenminister
ist das gewesen.
Sich jetzt hier hinzustellen und zu sagen: „Wir haben immer alles für Bürgerrechte getan“, ist so etwas von unredlich, dass das wirklich auf keine Kuhhaut mehr geht.

Die Zustimmung des Rates der EU zum SWIFT-Abkommen stellt die FDP nicht zufrieden; das muss man
ganz deutlich sagen.

Auch die Begeisterung der CSU hält sich ja tatsächlich
in Grenzen; das ist hier allen bekannt. Insbesondere fehlt
ein effektiver Rechtsschutz,

die Löschungsfristen sind mit fünf Jahren zu lang,

Auskunfts- und Berichtigungsrechte sind nicht vorgesehen. Das wollen wir in Zukunft ändern.

Wir teilen die Bedenken der Datenschützer und auch der
deutschen Wirtschaft. - Frau Künast, Lautstärke ersetzt
kein Argument.

Das wollte ich Ihnen schon immer einmal sagen.

Ein Traumstart für den Datenschutz sieht in der Tat
anders aus; das wissen wir. Aus unserer Sicht ist es kein
überzeugendes Argument, ein schlechtes Abkommen zu
schließen, um überhaupt eines zu haben.

Gäbe es das Abkommen nicht, könnten die USA natürlich auch über Rechtshilfeersuchen Daten abfragen;

das muss man einmal ganz klar sagen.

Aus unserer Sicht bestand auch keine Eile. Man hätte
sich gut und gerne die Zeit nehmen können, das Abkommen noch einmal besser nachzuverhandeln. Es tritt ja
erst am 1. Februar 2010 in Kraft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, auch
Sie können hier so laut brüllen, wie Sie wollen: Dieses
Ei haben Sie uns ins Nest gelegt.

Sie haben das zu verantworten - nicht diese Regierung,
sondern die Vorgängerregierung.

Erfunden hat das der SPD-Finanzminister Steinbrück
und nicht ein Minister dieser Regierung. Sie haben zwei
Jahre lang keinen Ton zu SWIFT gesagt.

Sie haben zwei Jahre lang den Mund gehalten. Sich jetzt
hier so aufzublasen, ist eine Unverschämtheit für den
Datenschutz; das muss hier einfach einmal gesagt werden.

Wir haben hier Ihre Erblast übernommen, und Sie haben, obwohl die schwedische Ratspräsidentschaft noch
vor drei Wochen erklärt hat, es werde nicht nachverhandelt, den Mund wieder nicht aufgemacht. Wir haben mit
unserer Ministerin und dem Druck aus unserer Fraktion
erreicht, dass wenigstens noch nachgebessert worden ist.
Das müssen Sie einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Es ist immer noch besser gelaufen als mit Ihnen. Das
muss man hier einfach einmal klar und deutlich sagen.

Es ist so: Es endet in neun Monaten. Wir erwarten
von der Regierung und insbesondere von Ihnen, Herr
Bundesinnenminister, dass Sie das in unserem Sinne
nachverhandeln. Das ist unsere hohe Erwartung an Sie.

Wir helfen Ihnen dabei und sind, ebenso wie die CSU
und, ich denke, auch die CDU, an Ihrer Seite. Das gilt
auch für Ihre Fraktion im Europäischen Parlament.
Eines muss man Ihnen von der SPD aber auch noch
sagen: Das Europäische Parlament hat jetzt die Gelegenheit, Ja oder Nein zu sagen.

So, wie ich das gehört habe, hat Ihre SPD-Fraktion im
Europäischen Parlament im Moment nicht die Traute,
Nein zu sagen. Auch das ist etwas, woran sich die SPD
in Sachen Datenschutz messen lassen muss.

Hier im Bundestag die Klappe aufzureißen, aber in Brüssel nicht zu springen, bringt dem Datenschutz nichts.

Wenn Sie Verantwortung übernehmen müssen, tun Sie es
nicht. Aber dann hier die anderen anzugreifen, ist billig.
Das hätte ich Ihnen als Opposition gar nicht zugetraut.

Der Kollege Binding hat vor zwei Jahren gesagt - ich
darf das noch einmal aufgreifen -, dass Sie den Deutschen Bundestag mit einbeziehen wollten. Ich habe es
nicht erlebt, dass wir als Deutscher Bundestag zum
SWIFT-Abkommen gefragt worden sind. Wir werden
das jetzt nachholen. Wir werden den Deutschen Bundestag mit einbeziehen. Schönen Gruß an Herrn Binding:
Im Gegensatz zu Ihnen und Ihren Kollegen setzen wir
das um, was wir ankündigen.

Wie schon gesagt: Ein Traumstart für den Datenschutz sieht anders aus. Aber wir haben vier Jahre Zeit,
den Datenschutz in Deutschland zu verbessern.

Im Sport - ich komme gerade aus dem Sportausschuss - wird beim ersten Fehlstart nicht gleich disqualifiziert, sondern verwarnt.

Danach geht es wieder an die Linie, und es wird erneut
gestartet. Wir als FDP erwarten vom Bundesinnenminister, dass er jetzt beim Datenschutz aufs Tempo drückt.
Das haben Sie uns persönlich versprochen, sowohl beim
Arbeitnehmerdatenschutz als auch bei der Stiftung Datenschutz. Wir nehmen Sie beim Wort. Verlassen Sie
sich darauf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielen Dank. Es ist natürlich ein Traum für eine Parlamentarierin, am Geburtstag reden zu dürfen - zumal zu
einem solchen Thema. Aber, Herr Scholz, Sie haben
mich wieder enttäuscht. Das war kein Geburtstagsgeschenk von Ihnen,

und zwar in zweifacher Hinsicht:

Erstens bin ich enttäuscht, dass jemand, der immerhin
gut zwei Jahre Arbeitsminister gewesen ist,

sich dafür, keine weiterreichenden Gesetzgebungsverfahren eingeleitet haben zu können, damit entschuldigt
- so nenne ich das einmal freundlich -, dass der Lobbyismus

- meiner kann es nicht gewesen sein, das muss man ganz
deutlich sagen; denn wir waren in der Opposition; die
unterschiedlichen Rollen sollten Sie noch im Kopf
haben - und der Druck sehr groß waren. Ich verstehe
das, ehrlich gesagt, nicht.

Zweitens hat mich die Tatsache enttäuscht, dass Sie
sich nicht einmal die Mühe gemacht haben, unsere Programmatik genau zu lesen. Denn dann wüssten Sie, dass
wir uns immer dafür eingesetzt haben, ein Arbeitnehmerdatenschutzrecht zu schaffen und nicht unbedingt
ein Gesetz. Sie als Jurist sollten den Unterschied kennen.

Nur das dazu.
Kollegin Kramme, ich kann mich noch gut erinnern,
dass Sie hier - es war einst im Mai; das verspricht Schönes - versprochen haben, dass es noch in dieser Legislaturperiode ein Arbeitnehmerdatenschutzgesetz geben
wird. Und dann? Eine Sitzungswoche und noch eine Sitzungswoche vergehen, und nichts ist passiert. Dann hat
Herr Scholz drei Wochen vor der Bundestagswahl - es
war in meinem Wahlkreis, in Düsseldorf - einen Gesetzentwurf vorgestellt. Das ist eine Verdummung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber nichts, was uns
in diesem Zusammenhang wirklich weiterbringt.

Wenn ich das noch sagen darf: Einen Gesetzentwurf
hätten Sie schon vor Jahren vorlegen müssen. Vielleicht
nicht unbedingt diesen, weil dieser Gesetzentwurf - in
dieser Hinsicht teile ich die Einschätzung meines Kollegen von der CDU/CSU - nicht gut ist. Nach jahrelanger
Arbeit hätte ich erwartet, dass er besser ist.

- Unser Gesetzentwurf wird kommen, und zwar schon
bald.

Der Unterschied, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, ist: Sie haben elf Jahre lang das Arbeitsministerium unter einer SPD-Flagge geführt. Sie waren elf
Jahre lang nicht in der Lage, etwas vorzulegen, nicht einmal als Regierung.

Von daher: Wir machen das richtig und gründlich. Darauf können Sie sich verlassen. Sie können rumnörgeln,
wie Sie möchten, aber da müssen Sie sich an Ihre eigene
Nase fassen

und sich nicht als Heilsarmee für die Bürgerinnen und
Bürger, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer aufspielen. Wir werden sehen, wer den besseren Entwurf vorlegt.

- Nein, es geht um Ihren Gesetzentwurf und nicht um
meine Inhalte. Damit müssen Sie leben.

Richtig ist, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer schon heute nicht schutzlos sind, wenn der Arbeitgeber Telefon oder E-Mails überwacht.

Richtig ist auch, dass dieser Schutz leider sehr lückenhaft und damit nicht praxisgerecht ist: mangelnde Praxistauglichkeit, die vor allem Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer davor zurückschrecken lässt, ihre Rechte,
die sie haben, auch durchzusetzen, mangelnde Praxistauglichkeit, die sowohl für Arbeitnehmer als auch für
Arbeitgeber und Unternehmen ein Problem geworden
ist. Klar ist: Wir brauchen eindeutige Regelungen für die
Erhebung und Nutzung von personenbezogenen Daten
am Arbeitsplatz.

Es geht darum, den Spagat zwischen dem Schutz von
Arbeitnehmerdaten und effektiver Korruptionsbekämpfung hinzubekommen. Compliance und Revision ist das
Tagesgeschäft in den Unternehmen. Das kann man nicht
von einem Tag auf den anderen abschaffen, aber wir
brauchen auch keinen gläsernen Bürger, und wir brauchen auch keinen gläsernen Arbeitnehmer. Diesen Spagat werden wir hinbekommen. Da bin ich sicher. Aber
man muss überhaupt erkennen, dass es diesen Spagat
gibt. Wir wollen ein Persönlichkeitsrecht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist für uns der Ausgangspunkt für das Grundrecht auf Datenschutz.

Wie gesagt, meine Damen und Herren von der SPD:
Wir haben elf Jahre gewartet. Schade, dass nur ein Flickenteppich mit Überflüssigem, mit Unnötigem und aus meiner Sicht mit zum Teil sachfremden Erwägungen herausgekommen ist; denn wo ich die datenschutzrechtliche
Relevanz einer Norm, die die Erstattung von Bewerbungskosten regelt, einordnen soll, das müssen Sie mir
erklären. An anderer Stelle begnügen Sie sich einfach
damit, das Bundesdatenschutzgesetz abzuschreiben. Das
ist ja auch einfach: copy and paste. Aber wenn Sie das
schon machen, dann doch bitte mit Augenmaß und
orientiert am Schutzgedanken der Regelungen.

Mit reflexartiger Überregelung ist weder dem Arbeitnehmer noch dem Arbeitgeber gedient.

Wir wissen alle - jeder von uns hat das sicherlich
schon einmal erlebt - um die Problematik der datenschutzrechtlichen Einwilligung im Arbeitsverhältnis.
Das ist ein Über-/Unterordnungsverhältnis. Wenn Ihnen
gesagt wird, Ihre Einwilligung sei freiwillig, dann haben
Sie eine Ahnung davon, wie freiwillig diese Einwilligung wirklich ist. Diese Freiwilligkeit muss jetzt intensiv hinterfragt werden.

Deshalb hat sich aus unserer Sicht im Bereich des Beschäftigtendatenschutzes das Instrument der Betriebsvereinbarung hervorragend etabliert. Auch wenn es an
dieser Stelle Nachholbedarf gibt: Datenschutz ist auch
immer ein Teil von Unternehmenskultur. Wenn es
schiefgeht, dann natürlich nicht; das haben wir oft genug
gesehen. Aber warum Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, diese aus meiner Sicht bewährte und
höchstrichterlich bestätigte Praxis einschränken wollen,
bleibt Ihr Geheimnis. Warum Sie den Betrieben und den
Mitarbeitern Macht nehmen wollen, müssen Sie uns erklären.

Vor diesem Hintergrund: Das probate Mittel der betrieblichen Vereinbarung durch Unabdingbarkeitsregeln
zu schwächen, halte ich persönlich für praxisfremd und

wenig durchdacht. Würde Ihre Vorstellung Gesetz, wären über Nacht unzählige Betriebsvereinbarungen hinfällig. Das kann nicht Sinn und Zweck der Übung sein. Ich
freue mich auf die Kommentare der Gewerkschaft an die
SPD.

Sinn und Zweck dieser Übung kann nach unserer
Auffassung auch nicht sein, neben dem betrieblichen
Datenschutzbeauftragten einen betrieblichen Beauftragten für den Beschäftigtendatenschutz zu etablieren; das
hat auch schon mein Kollege gesagt. Hier sind Überschneidungen und Reibungspunkte vorprogrammiert.
Besser erscheint es uns, die Position des betrieblichen
Datenschutzbeauftragten zu stärken und ein einheitliches
Berufsbild zu entwerfen, das Mindestanforderungen
über die aktuelle Formulierung im Bundesdatenschutzgesetz hinaus verbindlich festlegt. Mal abgesehen davon,
steht aus unserer Sicht der bürokratische Aufwand für
die Unternehmen in keinem Verhältnis zum Erfolg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Arbeitnehmerdatenschutz führte in den zurückliegenden Wahlperioden ein kümmerliches Dasein. Herr Korte, Sie haben
recht, dass wir fraktionsübergreifend hier im Bundestag
alle zwei Jahre gefordert haben, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen.

Darin waren wir uns einig. Erste Versuche, wie der zum
Ende der vergangenen Wahlperiode eingeführte § 32 des
Bundesdatenschutzgesetzes, verfehlten das Anliegen, für
mehr Klarheit zu sorgen. Arbeitnehmerdatenschutzrecht
muss vor allem transparent und für den Einzelnen verständlich sein. Das muss unser Ziel sein. Wenn wir das
nicht machen, dann kommen wir leider kein Stück weiter.

Dafür aber benötigen wir kein eigenständiges Gesetz,
das in weiten Teilen einfach nur als Kopie des Bundesdatenschutzgesetzes daherkommt.

Rechtszersplitterung trägt nie zu einer verbesserten
Handhabung des Rechts bei.

Deswegen stehen wir dem Antrag der Grünen - zugegeben, in einigen Teilen ist er sehr erfreulich - durchaus
kritisch gegenüber. Wir werden bereits im nächsten Jahr
einen neuen Entwurf vorlegen. Dann werden wir darüber
diskutieren. Ich bin sicher, dass wir es schaffen, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern mehr zu bieten, als die
SPD das in der Vergangenheit getan hat.

Herzlichen Dank.

 Ich danke Ihnen für die Frage. Ich könnte jetzt unfairerweise den Rest meiner Rede auf Ihre Kosten halten. Aber da ich Ihnen ersparen möchte, noch 3 Minuten
und 53 Sekunden zu stehen, verspreche ich Ihnen schon
jetzt, dass Sie gleich erfahren, was wir wollen. Damit ist,
wie ich glaube, die Frage beantwortet.

Herr Kollege Wieland,

Sie sind doch jetzt mein persönlicher Mackie Messer.

Das, was Sie hier gemacht haben, ist nachvollziehbar,
aber auch sehr durchsichtig.

Ich muss die Grünen jetzt doch wieder fragen - ich
hatte es mir heute eigentlich ersparen wollen -:

Was ist denn mit dem Luftsicherheitsgesetz, das Sie verabschiedet haben?

Was ist mit der Aufhebung des Bankgeheimnisses, die
Sie vorgenommen haben? Was ist mit den sogenannten
Otto-Katalogen, die Sie mitverabschiedet haben

und durch die das Trennungsgebot aufgeweicht wurde,
mit denen Sie eine Vorverlagerung strafrechtlicher Ermittlungen, biometrische Datenerfassung eingeführt haben, mit denen Sie den Verfassungsschutz ausgeweitet
und, zur Krönung, noch die Weitergabe von PNR-Daten
an die USA ermöglicht haben? Dem hat Ihr damaliger
Außenminister Fischer zugestimmt. Nur so viel zu Ihrer
tollen Bilanz als Bürgerrechtspartei. Das müssen Sie
sich sagen lassen. Was Sie da gemacht haben, war nichts
Konstruktives. Sie wollen dazu nicht wirklich etwas sagen. Sie können dazu nichts sagen. Auch zu diesem
Haushalt haben Sie nichts Konstruktives gesagt. Das ist
leider Ihre Bilanz.

Wir, die Koalition von CDU, CSU und FDP, haben
uns vorgenommen, den Datenschutz zu verbessern. Das
ist ja etwas, was die SPD in elf Jahren nicht geschafft
hat. Wir haben endlich eine personelle Aufstockung
beim Bundesdatenschutzbeauftragten durchgesetzt. Herr
Wiefelspütz hat das witzigerweise immer nach den
Haushaltsberatungen gefordert, konnte sich damit aber
nie durchsetzen. So kann man das auch machen.

Zur Stiftung Datenschutz. Wir arbeiten gerade daran,
aber, Herr Korte - das müssen Sie sich sagen lassen -,
zur Haushaltswahrheit und -klarheit gehört auch, dass
man erst dann Beträge in den Haushalt einsetzt, wenn
die Mittel dafür auch benötigt werden.

Wir gehen davon aus, dass wir die entsprechenden Regelungen bis Ende dieses Jahres verabschiedet haben. Dafür werden wir dann im nächsten Haushalt entsprechende Mittel ansetzen.

Wir setzen darüber hinaus auch auf die Arbeit von engagierten Polizistinnen und Polizisten, die in ihrer täglichen Arbeit Recht und Gesetz selbstbewusst anwenden.
Deshalb haben wir - das fällt ja in den Bereich des Bundes - die operative Einsatzbereitschaft des BKA durch
Bereitstellung zusätzlicher Mittel verstärkt. Dass das
bisher nicht geschehen ist, haben wir in der Vergangenheit ja immer kritisiert. Das erfolgt nun.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Innenpolitik ist - das weiß hier jeder - Verfassungspolitik. Der Innenminister ist auch Verfassungsminister, und
der Innenhaushalt ist der Verfassungshaushalt. Daher
muss es darum gehen, die richtigen Rahmenbedingungen auch über den Haushalt zu schaffen. Dazu gehört
aus unserer Sicht die richtige Balance zwischen Freiheit
und Sicherheit. Ich glaube, wir haben angefangen, dieses
Ziel zu erreichen, und wir sind mit dieser christlich-liberalen Koalition auf einem guten Weg.

Wir setzen nämlich neue Akzente.

- Wenn Sie das so machen wie immer, müssen Sie sich
von mir auch gefallen lassen, dass es so wie immer
kommt.

Ich möchte einmal ein Wort an die SPD richten. Sie
haben in den letzten elf Jahren Verantwortung in der Innenpolitik getragen - vier Jahre lang waren Sie in der sogenannten Großen Koalition mit der CDU/CSU -, und
Sie haben die Justizminister gestellt. Sie haben etliche
Gesetze beschlossen, die vor dem Bundesverfassungsgericht keinen Bestand gehabt haben. Ich verweise darauf,
dass vor gut zwei Wochen das Bundesverfassungsgericht
die Vorratsdatenspeicherung gekippt hat, für die Sie
Verantwortung tragen.

Wenn nun Herr Gabriel sagt, die FDP sei eine Partei
mit Führungspersonen, die - ich zitiere wörtlich - „jung“,
„gnadenlos“, „rücksichtslos“ und „verfassungsfeindlich“
sind,

dann muss ich sagen: Ich freue mich über die Bezeichnung „jung“ - vielen Dank! -; aber der Rest ist einfach
politische Amnesie. Eines ist klar: Sie haben das entsprechende Gesetz verabschiedet und nicht wir.

Wer, wenn nicht Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, hat denn das verfassungswidrige Luftsicherheitsgesetz eingeführt? Wer hat denn die Vorratsdatenspeicherung hier mitzuverantworten? Wer hat die
Pendlerpauschale zu verantworten? Wer hat die Beschneidung der Minderheitenrechte im Visa-Untersuchungsausschuss und der Parlamentsrechte bei den
AWACS-Einsätzen zu verantworten?

 Herr Wieland, wenn ich das mit einer uncharmanten

Gegenfrage beantworten darf,

dann frage ich Sie, ob Ihnen entfallen ist, dass die FDP
immer der Ansicht war, dass nicht alles, was das Bundesverfassungsgericht für machbar erklärt hat, auch umzusetzen ist.

Das ist unsere Maxime, und das gilt in diesem Fall wie
auch bei allen anderen Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts.

Ob Ihnen die Frage damit beantwortet scheint oder nicht,
Herr Wieland, weiß ich nicht; aber mehr werden Sie, so
leid es mir tut, dazu von mir nicht hören.

Die Bundespolizei ist hier schon angesprochen worden. Leider ist sie nach der letzten Reform, die wir nur
kritisieren konnten, noch nicht ganz zur Ruhe gekommen. Aber - das ist hier heute schon gesagt worden - mit
dem Einsatz in Afghanistan tragen die Kolleginnen und
Kollegen Mitverantwortung für den Polizeiaufbau in der
dortigen Region. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass
wir hier mehr Mittel zur Verfügung stellen.

Im Zusammenhang mit mehr Mitteln frage ich mich,
was die Opposition eigentlich will. Wenn wir mehr Mittel für irgendetwas zur Verfügung stellen, werden wir
von Ihnen kritisiert. Aber wenn wir sparen, werden wir
ebenfalls kritisiert. Ich finde, das passt alles nicht zusammen, was Sie hier machen.

Das ist nicht klug, sondern eher langweilig für uns.

Die christlich-liberale Koalition hat sich auch auf die
Fahne geschrieben - dazu hat der Minister bereits vorgetragen -, die Sicherheitsarchitektur auf Doppelzuständigkeiten und Reibungsverluste zu überprüfen. Denn es
macht keinen Sinn, dass man sich an der einen Stelle auf
die Füße tritt, während anderswo Personal gebraucht
werden könnte. Wenn wir nur wenige Mittel zur Verfügung haben, müssen wir sie effektiv einsetzen. Auch das
ist ein gemeinsames Ziel, das wir jetzt in Angriff nehmen.

Zur Achtung der Grundrechte und des Rechtsstaates
gehört aus unserer Sicht auch die politische Bildung.
Hier werden die Grundlagen für unsere Verfassung und
unsere Gesellschaft geschaffen. Deshalb ist es richtig,
dass wir die Bundeszentrale für politische Bildung mit
3 Millionen Euro mehr ausstatten. Das ist übrigens mehr,
als von der SPD in den letzten Jahren zu diesem Thema
zu hören war.

Denn auf die Große Anfrage der FDP-Fraktion in der
letzten Legislaturperiode antwortete das Justizministerium zwar, dass politische Bildung notwendig sei möglicherweise ist da bei Ihnen schon ein Fortschritt zu
erkennen -, aber beim Haushalt hörte Ihre Liebe wohl
auf. Das bedauern wir.

Zum Schluss noch kurz zum Sport; das Beste kommt
immer zum Schluss. Hier ist viel über den Goldenen
Plan Ost gesprochen worden. Ich glaube, es macht Sinn,
auch einmal zu schauen, für was der Bund wirklich zuständig ist und ob er auf ewig für Breitensportförderung
in den Kommunen zuständig ist.

Auch das gehört zur Ehrlichkeit. Wir freuen uns darüber,
dass wir die Großereignisse unterstützen können. Über
die Auflage einer Münze könnten sie sich fast selbst finanzieren. Wir werden alles dafür tun, dass die Olympischen Spiele 2018 nach Deutschland kommen.

Wir freuen uns auf die nächsten dreieinhalb Jahre und
würden uns auch über eine konstruktive Opposition
freuen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bätzing, Sie haben sich heute hier eines ernsthaft
erworben, nämlich den Titel der Märchenerzählerin des
Tages.

Sie haben dabei nur eines vergessen: dass nämlich gerade Ihre SPD in Bayern die Mehrwertsteuersenkung für
Hotels und Gastronomiebetriebe genauso gefordert hat.
Weil an Ihrem Märchen etwas gefehlt hat, möchte ich
das ergänzen: Und wenn sie nicht gestorben sind, dann
reden sie als SPD in Bayern noch immer in der Opposition. - Daran sollten Sie immer denken.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Aufgabenstellung ist eindeutig: Der Schieflage in den kommunalen
Haushalten muss jetzt entgegengewirkt werden. Wir
müssen jetzt handeln, um die immer deutlicher werdende
Misere - ich glaube, das sehen wir alle im Haus so - in
den Griff zu bekommen. So gesehen finde ich es gut,
wenn hier im Haus Konsens herrscht. Erstaunlich ist nur,
dass gerade die Kolleginnen und Kollegen von der SPD
hier so auftrumpfen. Sie haben die Kommunen elf Jahre
lang mit drei Finanzministern gequält.

Das waren Herr Lafontaine - daran erinnern Sie sich
nicht so gerne -, Herr Eichel und Herr Steinbrück. Aber
keiner Ihrer Minister hat es geschafft, eine wirklich
grundlegende Lösung zu finden. Von daher müssen Sie
sich erst einmal selbst fragen lassen, was Sie eigentlich
gemacht haben.

Wenn ich von Ihnen höre: „Wir brauchen eine kommunalfreundliche Politik“, dann sage ich Ihnen eines:
Das machen wir jetzt, weil Sie es nicht hinbekommen
haben.

Herr Scheelen, Frau Haßelmann, Sie erzählen hier ja
immer von den Kommunen in Nordrhein-Westfalen.
Ich kann Ihnen dazu eine Geschichte erzählen. Ich darf
sie erzählen, weil ich ja gelernt habe, wie man das
macht.

- Nein, das ist leider kein Märchen: Sie sind schuld daran, dass es Köln so schlecht geht. 1999 bei der Kommunalwahl hat es in Köln und in Düsseldorf eine deutliche Mehrheit für Schwarz-Gelb gegeben. Ich kann Ihnen
sagen, was in Düsseldorf passiert ist: Wir haben dort
zehn Jahre lang die kommunalen Haushalte saniert.

Wir sind seit Jahren schuldenfrei. Wir haben über
100 Millionen Euro in die Schulen investiert und jede
Steuer gesenkt. Den Unternehmen geht es gut und den
Bürgerinnen und Bürgern auch.

Was ist in Köln passiert?

 Also: In Köln hat es Rot-Grün geschafft, dass diese

Stadt wirklich am Ende ist.
Ich sage das nicht, weil ich Düsseldorferin bin. Ich leide
wirklich mit Köln. Manchmal frage ich mich, ob wir als
Düsseldorfer nicht Entwicklungshilfe leisten müssten.

Daran sehen Sie, was eine Regierung unter Rot-Grün kaputtmachen kann. Das sollten Sie sich einfach einmal
klarmachen und nicht pauschal davon reden, dass die Situation in Nordrhein-Westfalen so schlimm ist.

Frau Haßelmann, noch ein Wort zu Ihnen: Wenn Sie
sagen, dass die schwarz-gelbe Regierung in Düsseldorf
die Kommunen kaputtgespart hat, dann sage ich Ihnen:
Das Land hat dieses Jahr trotz rückläufiger Steuereinnahmen den zweithöchsten Betrag aller Zeiten, nämlich
7,6 Milliarden Euro, an die Kommunen gegeben. Ich
frage Sie: Was hat denn Rot-Grün in Nordrhein-Westfalen gemacht, solange es regiert hat? - Gar nichts! Sie haben uns verfassungswidrige Haushalte beschert, mehr
nicht!

Deshalb ist es dringend notwendig, dass wir uns mit
der Verstetigung der Kommunalfinanzen beschäftigen. Sie haben eigentlich genau das Gegenteil gemacht:
Sie haben über die Substanzbesteuerung auch noch die
Liquidität der Unternehmen gefährdet. Das heißt, Sie haben die Einnahmenseite nur begrenzt verbessert, die Finanzsituation der Unternehmen geschwächt und damit
die Vernichtung von Arbeitsplätzen bewirkt.

Ich frage mich, ob es das ist, was Sie gewollt haben.

Ich frage mich auch noch etwas anderes, wenn Sie
hier immer wieder mit dem Thema Hotels anfangen:
Herr Scheelen, wo waren Sie eigentlich, als die sogenannte Große Koalition 5 Milliarden Euro per Federstrich in die Autoindustrie gesteckt hat? Wo sind Sie
denn da gewesen? Wo waren Sie denn, als die Kommunalpolitiker der Grünen und insbesondere der SPD gejault haben: Warum gebt ihr der Autoindustrie 5 Milliarden Euro und gebt diese Mittel nicht an die Kommunen?

Das habe ich bei Ihnen vermisst. Das ist unehrlich. Aber
das mag sicherlich daran liegen, dass Herr Gabriel und
die SPD ordentlich Geld mit der Autoindustrie verdient
haben.

Ich jedenfalls bin froh, Herr Schäuble - und deshalb
mein Dank an Sie -, dass Sie sich der kommunalen Finanzen so schnell annehmen. Es ist mir auch wichtig,
dass wir nicht nur über die Einnahmenseite, sondern
auch über die Ausgabenseite sprechen. Ich hoffe, dass
sich alle Mitglieder dieser Kommission - das gilt insbesondere für die Opposition und die kommunalen Spitzenverbände - endlich von dem Gedanken befreien, dass
die Gewerbesteuer, so wie sie jetzt angelegt ist, die beste
Steuer in diesem Zusammenhang ist.

Um es ganz klar zu sagen: Wir wollen das Gewerbe
nicht aus seiner steuerlichen Verantwortung entlassen.
Aber das muss nicht über die Gewerbesteuer erfolgen.
Das müssen Sie irgendwann einmal zur Kenntnis nehmen. Wenn Sie das immer wieder falsch zitieren, bringt
uns das auch nicht weiter.

Zum Schluss noch einige Sätze zu dem Antrag der
Linken: Recycling ist sicherlich in der Umweltpolitik
schön und richtig, aber nicht bei Ihrem Antrag. Den haben Sie schon in der letzten Legislaturperiode vorgelegt.

- Nicht immer; nur dann, wenn es sinnvoll war. Aber zu
dem Thema dieses Antrags hat es eine Anhörung gegeben, aus der relativ deutlich geworden ist, dass das nicht
der richtige Weg ist. Ich zitiere:

Die Forderungen aus dem Antrag der Linken sind
in der Sache bereits im geltenden Recht verankert.

Wir von der christlich-liberalen Koalition wollen die
Kommunen beteiligen. Auch das wird Thema der Kommission sein. Kommunen sind aber - das ist schon angesprochen worden - nicht Sache des Bundes, sondern der
Länder. Ihr Antrag ist leider nicht klug und bringt uns
nicht weiter.

 Frau Haßelmann, ich will kurz antworten. Erstens. Ich

war Fraktionsvorsitzende im Rat einer Stadt. Sie waren
Landtagsabgeordnete.

Ihr Problem ist, dass Sie hier im Bundestag Landespolitik diskutieren wollen. Das ist durchsichtig, und ich
finde, das gehört so nicht hierher.

Zweitens. Wenn Sie davon sprechen, dass eine Stadt
ihr Tafelsilber verscheuert, dann muss ich Sie darauf
hinweisen, dass ich in Düsseldorf noch nie mit silbernem
Besteck gegessen habe.

Ein weiterer Punkt ist, dass das, was Sie so bedauern,
der Stadt Düsseldorf jedes Jahr 50 Millionen Euro
bringt, und zwar dauerhaft. Das, was Sie verscherbeln
nennen, halte ich für eine gute Anlage, weil wir durch
den einmaligen Verkauf von Anteilen jedes Jahr über
50 Millionen Euro an Schuldentilgung sparen. Das ist
kluge Haushaltsführung und hat nichts mit dem zu tun,
was Sie hier vorgetragen haben.

Ich komme zum Schluss. Wenn ich das richtig sehe,
ist die Klage, die Sie meinen, in dieser Woche entschieden worden. Leider hat die Landesregierung gewonnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ehrlich gesagt: Wenn Sie meinen, das war hoch gelegt,
dann haben Sie vom Sport keine Ahnung.

Es ist schön, wenn man zu einem späteren Zeitpunkt
in der Debatte reden darf; denn dann kann man auch auf
die Kollegen eingehen. Herr Reichenbach, wie Sie hier
zu SWIFT und zur Vorratsdatenspeicherung sprechen,
macht deutlich, dass die SPD nach wie vor an politischer
Amnesie leidet. Denn Sie sind diejenigen, die entweder
nichts gemacht haben oder die Gesetze verabschiedet haben, nicht wir.

Sie tragen die politische Verantwortung für das, was Sie
gemacht haben. Auch das ist etwas, dem man sich stellen
muss. Wenn Sie hier so tun, als ob Sie nicht elf Jahre dieses Land regiert hätten, ist das ein billiges Gerede, hat
aber mit Politik nichts mehr zu tun.

Wofür Ihre Abwägung von Freiheit und Sicherheit
steht, das sehen wir an dem, was in Karlsruhe gescheitert
ist. Frau Lambrecht, Sie haben ja öfter gefragt: Wieso,
weshalb, warum? Dazu ist mir eigentlich nur ein Satz
eingefallen - Christian Ahrendt und ich sind heute ziemlich fernsehbezogen -: Wieso, weshalb, warum,
die SPD verkauft uns hier für dumm.

Etwas anderes kann ich Ihnen heute angesichts dessen,
was Sie hier gemacht haben, nicht sagen. Stehen Sie einfach einmal zu Ihrer Verantwortung!

Herr Korte, abschließend zu Ihnen. So eine Rede von
ihnen - ich meine „ihnen“ kleingeschrieben, nicht großgeschrieben; denn dafür sind Sie zu jung -, also von Ihrer Partei hätte ich mir vor 40 Jahren in der Volkskammer gewünscht.

Nennen Sie mir einen sozialistischen Staat, der seine
Bürger nicht mehr oder weniger überwacht. Was Sie hier
machen, ist wirklich sehr durchsichtig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, als
eine der erfolgreichen Klägerinnen vor dem Bundesverfassungsgericht - Sie wissen das, weil wir uns da getroffen haben - gegen die Vorratsdatenspeicherung brauche
ich von Ihnen keine Nachhilfe und muss mir von Ihnen
das Urteil auch nicht erklären lassen.

 Herr Korte, ich persönlich finde das, was Sie jetzt machen, wirklich geschmacklos.

Sie sprechen hier für eine Fraktion bzw. für eine Partei,

die Leute, die aus ihrem Land fliehen wollten, an der
Grenze erschossen hat. Dafür ist niemand aus Nordrhein-Westfalen und niemand aus der FDP verantwortlich. Die Vergleiche, die Sie hier ziehen, sind wirklich
billig. Wenn Sie sich endlich einmal dazu bekennen würden, dass Sie die Nachnachnachfolger der SED sind,

dann könnten Sie sich hier so äußern. Solange Sie das
nicht tun, haben Sie kein Recht, hier mit dem Finger auf
andere zu zeigen.

Das Bundesverfassungsgericht hat - das ist ja der Anlass - die nationale Umsetzung der Richtlinie für verfassungswidrig erklärt. Es hat uns damit deutlich vor Augen
geführt, dass bei der Umsetzung europarechtlicher
Vorgaben genau dieselbe Abwägung in Bezug auf die
Verhältnismäßigkeit zu treffen ist wie bei Fragen nationaler Gesetzgebung. Der Gesetzgeber darf nicht einfach
sagen: Das kommt aus Europa, Augen zu und durch! Dessen ist sich diese christlich-liberale Koalition sehr
bewusst.

Der Gesetzgeber muss - auch dessen sind wir uns bewusst - bei jedem Gesetz die gleiche Sorgfalt walten lassen. Ich möchte den Bundesinnenminister zitieren, der
bei einer Veranstaltung in dieser Woche gesagt hat: Insgesamt ist diese Gesellschaft bislang ganz gut damit gefahren, dass der Gesetzgeber sich Zeit gelassen hat. Das
hat auch etwas Freiheitliches. - Da sind wir einer Meinung mit ihm.

Der Bundesinnenminister sagte weiter, dass mit manchen Einzeleingriffen das Vertrauen zwischen Gesetzgeber und Anwendern gefährdet werden könne, wenn das
Recht nicht systematisch und passend zur technischen
Entwicklung entwickelt wird. - Auch da sind wir einer
Meinung.

- Jetzt wundert mich aber, dass die Kollegen von der
CDU/CSU gar nicht klatschen, wenn ich ihren Minister
zitiere.

Bei der Frage, ob und wie weit der Zugriff auf Telekommunikationsverbindungsdaten zur Gefahrenabwehr
und Strafverfolgung im Internet notwendig ist, geht es
genau darum. Das Bundesverfassungsgericht hat da offensichtlich auf überzeugendere Argumente gewartet
und solche auch immer angefordert; die Bundesregierung hat sie leider nicht liefern können, weil - das muss
man hier auch einmal sagen dürfen - viele Beispiele, die
in der Öffentlichkeit eine Rolle spielen, an den Haaren
herbeigezogen sind. Deshalb lautet meine Bitte: Wenn
man Beispiele ins Feld führt, dann bitte solche, die wirklich treffend sind!

Zu hören ist etwa, dass man Lawinenopfer jetzt nicht
mehr finden kann.

- Der Kollege Herrmann aus Bayern hat von Lawinenopfern gesprochen. - Es wäre ein Armutszeugnis, wenn
wir dafür die Vorratsdatenspeicherung bräuchten. Das
macht man mit dem GPS-Signal, damit man ein solches
Opfer hoffentlich noch lebend findet und nicht erst nach
sechs Monaten weiß, wo die Leiche ist. Das wäre ein
bisschen spät für die Rettung.

Zu hören ist ferner, dass Stalking und Phishing nicht
mehr verfolgt werden könnten. Auch das ist ein Beispiel,
das sehr gern gebracht worden ist. Mir ist neu, dass diese
Taten Katalogstraftaten nach § 100 a StPO sind. Es war
bis heute nicht möglich, in solchen Fällen auf diese Daten zuzugreifen. Insofern ist es unredlich, so zu tun, als
ob das jetzt zum Problem würde.

 Geschätzter Herr Kollege Reichenbach, so wie ich

oder auch Sie wissen wir alle hier, dass wir gezwungen
sind, europäisches Recht in nationales Recht umzusetzen.

- Nein, das habe ich nicht. Wenn Sie hier sind, hören Sie
mir bitte richtig zu oder lassen Sie solche Zwischenrufe!
Das muss ich einfach einmal sagen.

- Nein. Warum? Die gehen auch nicht höflich mit mir
um.

- Das mag sein. Dass wir alles schuld sind, obwohl Sie
hier elf Jahre regiert haben, kann ich, ehrlich gesagt,
nicht mehr hören. Das muss man Ihnen auch einmal sagen dürfen.

Das war ein Gesetz, das Ihre Ministerin gemacht hat. Sie
- nicht wir - haben es verabschiedet. Das sage ich Ihnen
so oft, wie Sie es hören wollen oder auch nicht hören
wollen.

Ich bin es leid, dass Sie hier keine Verantwortung für das
übernehmen, was Sie gemacht haben.

Aber es ist schön, dass ich das noch einmal sagen durfte.
Selber schuld!

- Wir analysieren das Urteil in aller Ruhe.

Dann werden wir, die Fraktionen und die Regierung, das
tun, was wir für notwendig halten.

Wir werden Sie darüber rechtzeitig in Kenntnis setzen.

Ich denke, das beantwortet Ihre Frage ganz klar.

- Eigentlich dachte ich, dass man sich sachlich damit
auseinandersetzt.

- Bei Ihnen gab es leider nichts, mit dem ich mich sachlich hätte auseinandersetzen können. Deshalb wollte ich
über die Beispiele reden, die da immer so durch die Gegend wabern.

Ich komme zu dem Beispiel mit den Flatrates. Wenn
jemand im Internet unterwegs ist, dann kann man ihn
selbstverständlich auch bekommen; denn wenn jemand
immer zur gleichen Zeit im Internet unterwegs ist, kann
man diese Daten heute selbstverständlich im Quickfreeze-Verfahren einfrieren. Das wäre im wirklichen
Leben so, als wenn jemand sagen würde, dass er um elf
Uhr jedes Mal dieselbe Bank überfällt und die Polizei an
der nächsten Ecke steht.

Wir müssen sehr sorgfältig aufpassen, dass wir uns
mit solchen Beispielen nicht politisch zu Tode reden. Es
kommt darauf an, dass man sieht, was notwendig ist und
was man tun muss, mehr aber auch nicht.

An dieser Stelle komme ich auf das Zitat des Bundesinnenministers zurück, das ich eingangs schon einmal
bemüht habe: Wir brauchen keine Einzeleingriffsbefugnisse, sondern einen vernünftigen und systematischen
Ansatz, der der Technik entspricht. - Wir glauben, dass
das Quick-freeze-Verfahren ein solcher Ansatz ist.

Wir dürfen nicht vergessen, dass wir im Internet eine
Aufklärungsquote von 80 Prozent haben. Die Aufklärungsquote im Internet ist übrigens viel höher als außerhalb des Internets, wo sie bei nur 55 Prozent liegt.

Im Internet muss weiter ermittelt werden, aber tatangemessen, lageangemessen und technikangemessen.
Dazu gehören aus unserer Sicht zum Beispiel auch Internetwachen, die auf direktem Wege ansprechbar sind.
Zudem können bei diesen in den Ländern die Kompetenzen gebündelt werden.

Wenn es aber nur in sieben von 15 Landeskriminalämtern eigene Internetabteilungen gibt, dann gibt es sicherlich noch Verbesserungsmöglichkeiten auf der
durchführenden Ebene, die wir ausschöpfen müssen und
die wir ausschöpfen werden, um Kriminalität zu bekämpfen.

Für uns ist wichtig, dass wir in Europa die Evaluierung begleiten, um zu sehen, ob das, was Europa gemacht hat, wirklich sinnvoll ist. Ich glaube, das steht jedem gut zu Gesicht. Man muss auch berücksichtigen,
dass das noch nicht in jedem Mitgliedstaat umgesetzt ist.
Ich bin mir mit dem Kollegen Grosse-Brömer einig: Wir
werden das so sorgfältig wie möglich und so schnell wie
nötig machen.

Vielen Dank.

 Im Frühsommer 2006 wurde bekannt, dass mit Wissen des damaligen SPD-Bundesfinanzministers US-Behörden Zugriff auf SWIFT-Daten von europäischen Bürgerinnen und Bürgern erhalten hatten. Von einem
Abkommen, von rechtlichen Absicherungen, von Datenschutz und Rechtsschutz für die Menschen in Deutschland und Europa war da nicht die Rede.

Es ist übrigens bezeichnend, dass heute am lautesten
die schreien, die beim internationalen Datenaustausch
nicht immer an den Datenschutz gedacht haben. Ich
möchte hier einmal die Grünen daran erinnern, dass zu
ihrer Regierungszeit ihr Außenminister dem PNR-Abkommen zugestimmt hat. Nur, um Ihrem Gedächtnis ein
wenig auf die Sprünge zu helfen: Darin sind 15 Jahre
Speicherfrist vorgesehen. Die Daten in 34 Datenkategorien über Essensgewohnheiten, Kreditkartendaten bis
hin zu Gepäckinformationen oder Mietwagenreservierungen können ohne weitere Kontrolle, geschweige denn
Genehmigung an alle US-amerikanischen Behörden wie
auch Drittstaaten weitergegeben werden. Es gibt keine
Regelung, die besonders sensible Daten schützt; sondern Daten zum Beispiel mit Bezug zu Religion und
Glauben können genutzt werden. Beim Zugang zu administrativem oder gerichtlichem Rechtsschutz sind NichtUS-Bürger gerade nicht mit US-Bürgern gleichgestellt.
Da, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, würde ich
mich an Ihrer Stelle jetzt mal nicht so aus dem Fenster
lehnen. Gewiss könnte in einer perfekten Welt auch beim
SWIFT-Abkommen alles noch besser sein, aber in der
realen Welt haben Kommission, Rat und Europaparlament im Rahmen des Möglichen aufgrund des geltenden
amerikanischen Rechts ziemlich viel herausgeholt.

Erst wegen des Umzugs der SWIFT-Server nach Belgien wurden Verhandlungen über ein SWIFT-Abkommen
aufgenommen und so überhaupt erstmalig Datenschutzund Rechtsschutzvorgaben mit den USA angesprochen.
Mit dem Interimsabkommen, das zunächst verhandelt
worden war, konnten aber keine zufriedenstellenden Ergebnisse erzielt werden. Es ist daher richtig und gut gewesen, dass das Europäische Parlament das Interimsabkommen abgelehnt hatte.

Die darauffolgenden neuen Verhandlungen brachten
ein Ergebnis hervor, das schon besser war. Aber „besser“ ist nicht „gut“. Das Europäische Parlament hat
hier erneut dafür gesorgt, dass aus „besser“ nun
schließlich „annehmbar“ geworden ist.

Die christlich-liberale Koalition hat in ihrem Antrag,
den wir heute hier debattieren, ihre Erwägungen dargelegt. Wir sind nicht blind gegenüber den Punkten, die
vielleicht noch nicht perfekt sind. Aber wir sind auch
nicht blind gegenüber den vielen Punkten, bei denen
jetzt die Vorgaben für Datenschutz und Rechtsschutz umgesetzt wurden. Die Bundesregierung hat dies im Rat genauso dargelegt: Datenschutzniveau und Rechtsschutzniveau im neuen Abkommen sind so erheblich verbessert
worden, dass dieses Abkommen die Bürgerinnen und
Bürger in ihren Rechten besser schützt.

Besonders hervorzuheben ist, dass nunmehr grundlegende Ansprüche, die aus dem Recht auf informationelle
Zu Protokoll gegebene Reden



Selbstbestimmung folgen, namentlich Rechte auf Auskunft, Richtigstellung, Sperrung und Löschung persönlicher Daten, ausdrücklich im Abkommen enthalten sind.
Dabei können diese Rechte von EU-Bürgerinnen und
EU-Bürgern über die jeweiligen Datenschutzbeauftragten ihres Herkunftslandes geltend gemacht werden. Dies
birgt eine positiv zu bewertende Verfahrenserleichterung für die Geltendmachung grundlegender Rechte.

Die Beschränkungen bei der Weitergabe an Drittstaaten, die nunmehr von der Genehmigung des Herkunftslandes des Betroffenen abhängt, tragen dafür Sorge,
dass an Drittstaaten, in denen ein angemessenes Schutzniveau beim Daten- und Rechtsschutz nicht vorhanden
ist, die Datenweitergabe verweigert werden kann.

Die strikte Begrenzung auf Daten mit Bezug zu internationalem Terrorismus und die klare Eingrenzung
durch die Übernahme der allgemein anerkannten Definition des internationalen Terrorismus der Vereinten
Nationen ist ebenfalls zu begrüßen.

Es wäre vermessen, zu behaupten, dass das SWIFTAbkommen nun ohne jeden Fehl und Tadel ist. Wenngleich nunmehr innerhalb der EU durch Europol alle
Anfragen verifiziert werden, bevor SWIFT die Daten im
Push-Verfahren an das US Treasury Department übermittelt, werden doch nach wie vor Massendaten übermittelt. Die Extrahierung der tatsächlich relevanten Daten erfolgt nach wie vor in den USA. Auch wenn das
Europaparlament dankenswerterweise erreicht hat, dass
der Zugriff und die Auswertung in den USA durch einen
europäischen Beamten überwacht und gegebenfalls
auch blockiert werden können, liegt hier der größte Kritikpunkt. Es ist daher gut, dass das Europaparlament
weiterhin erreicht hat, dass die EU-Kommission innerhalb eines Jahres ein Konzept vorlegen wird, um die Datenextrahierung innerhalb der EU selbst vorzunehmen.
Hierzu müssen die technischen und rechtlichen Rahmenbedingungen geregelt werden. Die Übergangslösung mit
der Überwachung durch einen europäischen Beamten in
den USA ist jedoch hinnehmbar, da durch die Jahresfrist
in absehbarer Zeit die Massendatenübertragungen beendet sein werden.

Mit dem SWIFT-Abkommen wurde also schon viel erreicht, was Datenschutz und Rechtsschutz bei der transatlantischen Zusammenarbeit, die für die Bekämpfung
des internationalen Terrorismus unverzichtbar ist, angeht. Aber natürlich ist die Debatte nicht beendet. Es
gibt noch viel zu tun. Daher ist es besonders zu begrüßen, dass die EU und die USA nunmehr Verhandlungen
über ein generelles Rahmenabkommen aufnehmen werden, um bei jedem Datenaustausch ein hohes Schutzniveau zu gewährleisten.

Insbesondere müssen die Rechte des Betroffenen auf
Auskunft, Löschung, Richtigstellung oder Sperrung verankert werden, ebenso wie ein starker Rechtsschutzmechanismus, der eine unabhängige Prüfung ermöglicht.
Der Grundsatz der Datensparsamkeit muss generell verankert werden und auch das Prinzip, dass generell Daten möglichst kurz gespeichert werden und nicht oder
nicht mehr benötigte Daten umgehend zu löschen sind.
Die Weitergabe von Daten muss an strikte Bestimmungen geknüpft werden, insbesondere an einen Zustimmungsvorbehalt des Herkunftsstaates bei Weitergabe an
Drittstaaten. Auch müssen Haftungsregelungen für
rechtswidrige Datenverarbeitung oder Pflichtverstöße
enthalten sein.

Es ist meine feste Überzeugung, dass gerade die
SWIFT-Debatte in Deutschland und Europa insgesamt
entscheidend dazu beigetragen hat, dass nun endlich
Bewegung in die Verhandlungen über ein solches Rahmenabkommen gekommen ist und auf beiden Seiten des
Atlantiks die Erkenntnis stärker geworden ist, dass
Datenschutz als grundlegendes Menschenrecht nicht unter den Tisch fallen darf, auch dann nicht, wenn es um
das gemeinsame Ziel der Bekämpfung des internationalen Terrorismus geht.

Die Verhandlungen über SWIFT sind nun abgeschlossen. Die Verhandlungen über das allgemeine Datenschutzabkommen beginnen erst. Es wird nun die Aufgabe auch Deutschlands sein, bei den Verhandlungen
der Kommission mit den USA über den Rat darauf zu
drängen, dass das Abkommen ein Erfolg für den Datenschutz und für den Rechtsschutz wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte heute mit einem Zitat beginnen:

Wenn es etwas gibt, wovon Sie nicht wollen, dass
es irgendjemand erfährt, sollten Sie es vielleicht ohnehin nicht tun.

- Herr Kollege, Sie haben es verraten. - Der eine oder
andere glaubt vielleicht, dieser Satz stamme von einem
ehemaligen Innenminister oder von CDU-Kollegen.
Nein, das ist nicht richtig. Es ist der Chef von Google.
Ich finde es besorgniserregend, wie mit unserer Privatsphäre umgegangen wird.

Grundsätzlich muss es jedem Menschen möglich sein,
selbst zu entscheiden, wer mit seinen Daten umgehen
darf und wie sie verknüpft werden. Die Informationsgesellschaft macht aus unserer Sicht Privatheit nicht überflüssig, im Gegenteil: Je mehr solche Daten verfügbar
sind und sozusagen mit einem Mausklick um die Welt
transportiert werden können, umso wichtiger ist der Datenschutz bei der Erhebung dieser Daten.

Schon lange ist der Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich - das wissen Sie alle - mein persönliches
Anliegen und das Anliegen meiner Fraktion. Umso mehr
freue ich mich, dass das ein zentrales Thema dieser
christlich-liberalen Koalition geworden ist.

- Wir tun etwas im Haushalt. Es gibt trotz Konsolidierungsbemühungen für den Datenschutz 1,8 Millionen
Euro mehr als im vergangenen Haushalt.

Ich finde, das ist aller Ehren wert. Ein Vorschlag zum
Arbeitnehmerdatenschutz, eine Stiftung Datenschutz,
die nächstes Jahr aus der Taufe gehoben wird, und ein
modernes Datenschutzrecht: Das ist mehr als Sie, RotRot-Grün, gemeinsam oder anderweitig in den letzten
Jahren auf den Weg gebracht haben.

Darauf sind wir sehr stolz.

Ich bin froh darüber, dass wir das als christlich-liberale Koalition auf den Weg gebracht haben. Herr Minister, ich bin mir sicher, dass wir auch für die Vorratsdatenspeicherung eine Lösung finden.

 Herr Korte, ich habe nicht nur demonstriert, sondern

habe gemeinsam mit anderen erfolgreich geklagt. Aus
diesem Grund glaube ich, dass ein neuer Name allein
diesem Problem nicht gerecht wird.


Sie können Folgendes tun: Beobachten Sie es, und haben
Sie Spaß daran.

Ich bin mir sicher, dass sich die christlich-liberale Koalition auch in diesem Punkt einigt. Aber das machen wir
schon selber. Dazu brauchen wir die Hilfe der Linken
nicht. Aber herzlichen Dank für Ihr freundliches Angebot.

Wir sprechen im Rahmen dieses Haushalts auch über
den Sport. Ein aktuelles Ereignis hat uns beschäftigt, und
zwar die Entscheidung des EuGH zum Glücksspielstaatsvertrag. Aufgrund der Aktualität möchte ich dazu
Folgendes sagen - auch wenn der Bund dafür nicht klassischerweise zuständig ist -: Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs aus der vergangenen Woche hat für
Deutschland doch erhebliche wirtschaftliche und damit
auch haushalterische Bedeutung. Im Sportwettenmarkt
werden jedes Jahr ungefähr 8 Milliarden Euro umgesetzt. Wenn auch die Musik zunächst formal in den Ländern spielt, bin ich doch der Auffassung, dass auch wir
auf der Bundesebene gehalten sind, die Einführung eines
durchdachten Konzessionsmodells endlich voranzutreiben. Ich hoffe, dass wir hier eine gute Lösung finden.

Der Haushaltsansatz für das Jahr 2011 steht insgesamt
unter dem Ziel der Konsolidierung. Das ist aber nicht so
einfach. Das können Sie nicht einfach so von der Hand
weisen. Denn ganz ehrlich: Auf Schuldenbergen können
Kinder nicht spielen. Das gilt übrigens auch für die
Sammlung von Daten - dieses Thema möchte ich noch
einmal ansprechen -: Auf Datenbergen kann keine Privatsphäre wachsen.

Wenn ich mir anschaue, was Ihre rot-grüne Minderheitsregierung in Nordrhein-Westfalen macht: Sie steigert gerade die Nettoneuverschuldung um 35 Prozent.

Besser kann man den Unterschied zwischen einer christlich-liberalen Koalition und einer rot-grünen Minderheitsregierung in Nordrhein-Westfalen nicht aufzeigen.
Wir senken die Nettoneuverschuldung; Sie erhöhen sie.
Das ist der Unterschied. Sie machen Politik zulasten unserer Kinder. Das ist nicht in Ordnung.

Wir werden in den nächsten Monaten an der Reform
der Bundespolizei arbeiten. Dazu werden wir Vorschläge
einbringen. Denn klar ist - das hat auch die Anhörung
ergeben -, dass es so nicht weitergehen kann. Wir müssen dringend Maßnahmen ergreifen. Das haben wir bereits vereinbart. Wir werden auch an anderen Themen
wie zum Beispiel der Sicherheitsarchitektur arbeiten.

Ich bin zuversichtlich, dass es ein Herbst der Entscheidungen und nicht der Fehlentscheidungen wird.
Fehlentscheidungen hatten wir in den letzten Jahren unter Ihrer Ägide genug.

Herzlichen Dank.

 Die Bundespolizei befindet sich derzeit noch in der

dritten großen Strukturreform. Reformen bringen immer
Unruhe, Verwirrungen und Unzufriedenheit mit sich.
Die Reform ist noch nicht abgeschlossen, aber wir wollen auch keine Dauerreform der Bundespolizei. Wir wollen, dass die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten
im Interesse unserer Sicherheit ihren Job machen können. Das brauchen wir - und nicht Unruhe und Unzufriedenheit.

Diese Unruhe und Unsicherheit liegt vielleicht auch
daran, dass die Reformvorhaben erst zu spät bei den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, bei den Beamtinnen
und Beamten angekommen sind, diese also quasi vor
vollendete Tatsachen gestellt wurden.

Weil wir nicht wollen, dass nun auf die Reform die
Reform der Reform folgen soll und alles wieder auf den
Kopf gestellt wird, ist die christlich-liberale Koalition
der Überzeugung, dass Fehlentwicklungen begegnet
werden muss, aber innerhalb des nun vorgegebenen
Konzepts. Denn das, was vielleicht in der Wirtschaft
üblich ist, dass eigentlich die Reorganisation der Normalfall ist, das wollen wir den Mitarbeitern der Bundespolizei nicht zumuten, und das können wir nicht verantworten, weil es um die Sicherheit zum Beispiel an den
Grenzen und an den Flughäfen geht, die Verlässlichkeit
braucht.

Deshalb fordern wir die Bundesregierung auf - und
wir wissen, dass diese Forderungen vom Bundesinnenministerium aufgegriffen werden -, die Dinge zu ändern,
die aus der Reform einen Erfolg machen können.

Wenn ich hier auf die SPD-Position schaue, dann
muss ich mir hingegen verwundert die Augen reiben. Ich
frage hier mal: Wer hat es erfunden? Das waren doch
Sie, die SPD, in der vorigen Wahlperiode. Das waren
doch Sie, die SPD, die eine Reform mitgetragen hat, die
die Mitarbeiter nicht mitgenommen hat. Wo waren denn
da Ihre mahnenden Worte? Wo war denn die gelebte Sozialdemokratie, als es um die Belange der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ging, die vor den Kopf gestoßen
wurden? Jetzt verlangen Sie scheinheilig eine externe
Evaluation. Da hätten Sie vielleicht vorher mal - ganz
intern - in sich gehen können, bevor Sie so ein Projekt
absegnen.

Wir, die FDP-Fraktion, haben die Bundespolizeireform skeptisch gesehen. Das will ich gar nicht verhehlen. Aber wir wollen die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten, die sich gerade in der neuen Struktur
zurechtfinden wollen und müssen, nicht nochmals vor
eine Reorganisation im Stile einer Umwälzung stellen.
Vielmehr wollen wir nun ihre Bedenken, ihre Erfahrungen, ihre Anregungen aufnehmen, um es besser zu machen.

Denn die Bundespolizei muss ihre Aufgaben wahrnehmen können - und dazu braucht sie engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich in ihrer Organisation angenommen fühlen und sich einbringen, die ihre
Arbeit gut machen wollen und können. Genug zu tun gibt
es für die Bundespolizei dabei: Nach der SchengenOsterweiterung sind die Aufgaben an den östlichen Bundesgrenzen ja nicht auf einmal weggefallen, sondern die
Bundespolizei steht vor neuen Herausforderungen.
Durch die Zunahme des Reiseverkehrs an Flughäfen und
die zunehmende Zahl von Menschen in Ballungsräumen
Zu Protokoll gegebene Reden


stehen die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten
vor anspruchsvollen Aufgaben, für die stetig ausreichend Personal vorhanden sein muss.

Notwendig ist auch ein langfristiges Personalentwicklungskonzept, damit die Bundespolizei sich für die
Zukunft richtig aufstellen kann. Dazu gehören die Nachwuchswerbung ebenso wie die Aufstiegschancen innerhalb der Bundespolizei, die Auslandseinsätze ebenso
wie die Spezialisierung, die in einer zunehmend komplexen Welt bei den Sicherheitsbehörden allenthalben erforderlich ist.

Verantwortung muss man übernehmen - und man
muss dafür auch die entsprechenden Freiräume haben,
um sie auszufüllen. Deshalb wollen wir, dass das Bundespolizeipräsidium in seinen Kernaufgaben gestärkt
wird, um seiner Verantwortung eigenständig auch nachkommen zu können, zugleich aber die Entscheidungsebenen vor Ort in angemessener Weise berücksichtigt
werden, denn vieles muss nicht zentral geregelt werden.
Wir setzen uns nicht für zentralisierte Entscheidungen
fernab der Belange vor Ort, fernab der Belange und der
Expertise der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ihrer
alltäglichen Arbeit ein, sondern wollen die Entscheidungskompetenz da verorten, wo sie hingehört.

Die Bundespolizistinnen und Bundespolizisten verdienen unseren Respekt und unseren Dank für die Wahrnehmung vielfältiger Aufgaben. Der Antrag der christlich-liberalen Koalition gibt diesem Ausdruck.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man über den Haushalt des Bundesministeriums des Innern an einem Tag wie diesem diskutiert,
gehört es sich, wie ich finde, an allererster Stelle denen
zu danken, die es uns ermöglichen, hier zu diskutieren
und zu beraten, nämlich all den Polizistinnen und Polizisten, die diesen Reichstag beschützen, und vor allen
Dingen den Sicherheitsbehörden, deren erfolgreichem
Einsatz es zu verdanken ist, dass in Deutschland bisher
nicht mehr passiert ist. Ich glaube, das sollte uns heute
vor allen Dingen einen. Ich wäre dankbar, wenn auch die
Opposition das zur Kenntnis nehmen könnte.
Weiterhin möchte ich Ihnen, Herr Innenminister de
Maizière, ausdrücklich danken. Ich schließe mich den
Worten von Jürgen Herrmann an. Mit Ihrer besonnenen,
ruhigen Art haben Sie sicherlich dazu beigetragen, dass
es keine aufgeregte Diskussion gegeben hat. Das ist der
Situation angemessen; vieles, was wir sonst gehört haben und was gesagt wurde, war es nicht. Dafür mein persönlicher Dank - auch im Namen meiner Fraktion - an
Sie.

Wir müssen aber auch erkennen, dass es Handlungsbedarf bei der Aufstellung unserer Sicherheitsbehörden
und beim Personal gibt. Herr Scholz, Sie haben gesagt,
Sie wollten heute konkret sein und sachlich sprechen.
Das haben Sie in weiten Teilen erfreulicherweise getan.
Aber über Ihre Bemerkungen zum Personal war ich
schon verwundert; denn es gibt keine Personalkürzungen, im Gegensatz zu den vergangenen Jahren, als es unter Ihrer Ägide bzw. Ihrer Beteiligung oft zu Kürzungen
zum Beispiel beim BKA gekommen ist. Damals habe
ich vergeblich darauf gehofft, dass Sie Ihre Stimme erheben, wenn es darum ging, mehr Geld für die Sicherheit
auszugeben. Ich persönlich finde auch interessant: Da,
wo Sie noch mitregieren oder regieren, haben Sie in der
Regel Polizeikräfte abgebaut und nicht neu eingestellt.

Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns. Dafür muss man gar nicht weit schauen. In Brandenburg reformieren Sie gerade die Polizei, und zwar zulasten der
Sicherheit. Ich finde es nicht in Ordnung, hier zu sagen,
man wolle sachlich diskutieren, und gleichzeitig dort,
wo man Verantwortung hat, das Gegenteil zu tun. Das ist
weder richtig noch fair und der Situation nicht angemessen.

Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, haben wir die
Werthebach-Kommission eingesetzt; denn nichts ist so
gut, dass es nicht verbessert werden kann. Es gibt Doppelzuständigkeiten bei Landespolizei, Bundespolizei
und Zoll. Diese müssen im Detail überprüft werden. In
diesen Zeiten müssen wir vor allen Dingen Ressourcen
heben. Es macht überhaupt keinen Sinn, dass zum Beispiel der Zoll bei der Luftfracht jedes Paket darauf überprüft, ob es richtig verzollt ist, aber nicht, ob die Sicherheit gewährleistet ist. Angesichts von 35 000 Mitarbeitern des Zolls können wir uns das im Sinne unserer Sicherheit nicht mehr leisten. Hier muss man genau hinschauen. Das muss man verbessern. Die Ressourcen
müssen besser genutzt werden. Wir sind sehr gespannt,
was die Werthebach-Kommission sagt.

 Herr Wieland, vielen Dank für Ihre Frage und für das

damit verbundene Kompliment. Denn Sie haben gesagt,
wir seien in der Lage, die Ergebnisse der WerthebachKommission vorwegzunehmen. Wenn wir das könnten,
dann wären wir noch besser, als wir glauben. Das können
wir tatsächlich nicht. Aber wir können die Debatte begleiten.

Ich bin keine Haushälterin und erst recht nicht Mitglied in dem geheim tagenden Gremium. Deshalb kann
ich bezüglich des MAD nur aus der Zeitung zitieren. Der
Haushalt wird diese Woche verabschiedet, sonst würden
wir nicht über den Haushalt debattieren. Das heißt, wenn
wir über eine Veränderung beim MAD, beim Bundesamt
für Verfassungsschutz und beim BND reden, dann reden
wir natürlich im Rahmen des Haushalts darüber.

Ich finde, es ist nichts Verwerfliches, wenn wir auch
in diesem Bereich unsere Sicherheitsbehörden besser
aufstellen. Wir sind uns - Beispiel Zoll - mit unserem
Koalitionspartner in weiten Bereichen einig. Man muss
aber auch feststellen: Der Zoll darf Sachen, von denen
ich bisher nicht geglaubt habe, dass er sie darf. Der Zoll
hat Onlinedurchsuchungen durchgeführt, der Zoll führt
Telekommunikationsüberwachung durch, der Zoll hat
eine eigene Eingreiftruppe, die der GSG 9 gleicht. Ich
frage Sie: Vermuten Sie so etwas beim Zoll? Das gehört
aus unserer Sicht eher in den Sicherheitsbereich als in
den Bereich des Bundesfinanzministeriums.

Man muss im Einzelnen genau hinschauen. Diese Debatte muss in der Tat sachlich geführt werden. Das habe
ich getan.

Die Forderung nach mehr Gesetzen ist nicht immer
sinnvoll. Für diese Aussage habe ich einen guten Kronzeugen, nämlich den Präsidenten des BKA, Herrn Ziercke,
der gesagt hat, dass er manche Festplatten gar nicht
überprüfen könne, weil diese drei Jahre im Keller lägen,
da er das Personal zur Überprüfung nicht habe. Das müssen wir ändern. Dafür bedarf es aber keiner Gesetzesänderung.

Ähnlich verhält es sich mit der durchaus umstrittenen
Vorratsdatenspeicherung. Eines ist klar: Wir haben das
Gesetz nicht gemacht. Andere sind vor dem Bundesverfassungsgericht gescheitert.

Was mich persönlich manchmal wirklich bedrückt, ist,
wie man mit den Fakten umgeht. Wenn man es im Zusammenhang mit dem Urheberrecht schafft, allein bei
der Telekom im letzten Jahr 2,7 Millionen IP-Adressen
abzufragen, dann frage ich mich, warum die Polizei das
nicht kann, insbesondere dann, wenn es nicht um Geld,
sondern um den schäbigen Missbrauch von unseren Kindern geht. Das ist die Frage, die man sich stellen muss,

nicht aber die Frage, ob man unendlich Daten speichern
soll.

Deshalb haben wir das sogenannte Quick-Freeze-Verfahren in die Diskussion eingebracht. Damit kommen
die Amerikaner ganz gut zurecht.

Ehrlich gesagt, die Amerikaner sind nicht immer mein
Vorbild, aber in diesem Fall könnten sie es sein. Ich
glaube, es lohnt sich, in aller Ruhe über diesen Vorschlag
zu sprechen.

Der Haushalt des Bundesinnenministeriums umfasst
aber mehr als nur Titel zur Sicherheit. Er umfasst auch
den Sport. Wir sind sehr stolz darauf, dass die Mittel für
den Bereich des Sports nicht reduziert wurden. Uns ist es
vielmehr gelungen, durch kluge Umverteilung und Umschichtung diesen Haushalt zu konsolidieren. Das ist
eine Leistung, auf die wir stolz sein können.

Wir brauchen die Mittel dringend für die Bewerbung um
die Olympischen Spiele 2018 in München. Ich finde, das
ist eine Herausforderung für dieses Land und keine Bedrohung, wie das offensichtlich für Sie der Fall ist.

- Für die Grünen. Ich glaube nicht, dass ich geschielt
habe. Ich würde gerne wissen, wie sich heute die Fraktion
der Grünen im Münchener Stadtrat fühlt. Wahrscheinlich
fühlt sie sich von Ihnen ziemlich alleingelassen. Es ist
schon interessant, dass die Kollegin Roth monatelang
durch die Gegend reist, die Olympischen Spiele als die
ökologischsten Spiele bezeichnet und sich als Botschafterin des Sports und der Olympischen Spiele 2018 präsentiert, sie aber, sobald es einen Beschluss des Parteitags gibt,

von ihrer Funktion zurücktritt. Das Problem ist: Entweder hat sie kein Rückgrat, oder Sie haben es nicht. Die
Beantwortung dieser Frage muss ich Ihnen überlassen.
Apropos Sport, ich bin sehr gespannt, wann diese populistische Welle, auf der Sie im Moment sehr erfolgreich
surfen, am nächsten Felsen zerschellt. Das Bild passt
zwar eher zu den Sommerspielen, gilt in diesem Fall
aber auch für die Winterspiele.

Mein letzter Punkt betrifft den Datenschutz. So viel
Geld wie im nächsten Haushalt hat es noch nie für den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit gegeben. Das ist der Unterschied zwischen der christlich-liberalen Koalition und den Koalitionen, bei denen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, dabei gewesen sind. Gerade Herr
Wiefelspütz hat immer nach den Haushaltsberatungen
gesagt, er wolle mehr Geld für den Bundesdatenschutzbeauftragten. Wir machen das vorher.

- Ja, das kann ich nur unterschreiben. Endlich erkennen
Sie es.

Ich kann nur eines sagen: Wir arbeiten am Arbeitnehmerdatenschutz. Wir haben für eine Stiftung Datenschutz 10 Millionen Euro in den Haushalt eingestellt.
Dafür mein ganz persönlicher Dank auch an die Haushälter.

Um das zusammenzufassen: Diese christliche-liberal - -, christlich-liberale Koalition kann - - Wenn ich so nach links gucke, habe ich dann doch
Probleme mit „li“. Aber das werden Sie nie verstehen.

Was können wir? Wir können Zukunft, wir können
Freiheit, wir können Datenschutz, und wir können Sicherheit. Sie können das nicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir diskutieren heute zum wiederholten Mal über ein
Thema, mit dem wir uns beschäftigen müssen, weil das
Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe ein Gesetz der
Vorgängerregierung quasi pulverisiert hat. Karlsruhe hat
ganz deutlich die Rote Karte für die bisherige Regelung
der Vorratsdatenspeicherung gezeigt. Nach Auffassung
der Liberalen kann es daher bei diesem Thema ein
schlichtes „Weiter so“ mit einigen kleinen Stellschrauben nicht geben.

Vielmehr müssen wir gründlich nachdenken, was wirklich notwendig ist und was verfassungsrechtlich vereinbar ist mit dem, was wir das Grundgesetz nennen.

Sie alle wissen, dass derzeit in Europa eine Evaluierung der Richtlinie zur Vorratsdatenspeicherung läuft.
Im September sollten eigentlich Vorschläge dafür vorliegen, was passieren soll. Doch offensichtlich hat die
Kommission in Brüssel dasselbe Problem, das hie und
da die Bundesregierung in Karlsruhe gehabt hat, nämlich
klar und deutlich nachzuweisen, dass die Vorratsdatenspeicherung, wie sie von Brüssel vorgesehen ist und wie
sie hier auch umgesetzt worden ist, wirklich Vorteile
bringt und das ist, was die Sicherheitsbehörden brauchen.

Dazu muss man sich nur einmal ein paar Zahlen ansehen. Die Aufklärungsquote bei Straftaten im Internet vor
der Einführung der Vorratsdatenspeicherung betrug
82,9 Prozent im Jahr 2007 und nach Einführung der Vorratsdatenspeicherung 75,7 Prozent im Jahr 2009. Da
wurde das Gesetz schon angewandt.

Das heißt doch, dass die Vorratsdatenspeicherung an
sich offensichtlich nicht das beste Mittel ist.
In anderen EU-Mitgliedstaaten - das ist das besonders Interessante -, wo niemand geklagt hat, wo es keine
politische Diskussion gegeben hat, sind die Zahlen auch
nicht besser. Es gibt also keine belastbaren Zahlen dafür,
dass die anlasslose millionenfache Speicherung von Verbindungsdaten zur Kriminalitätsbekämpfung unbedingt
notwendig ist.

Was mich persönlich wirklich umtreibt - das habe ich
auch an anderer Stelle schon gesagt -, ist die Tatsache,
dass dann, wenn es ums Geld geht, nämlich bei Urheberrechtsverletzungen, allein im letzten Jahr von der Telekom 2,7 Millionen IP-Adressen gespeichert bzw. verfolgt und mitgeteilt werden konnten. Ich frage mich
ernsthaft: Wie kann es sein, dass das dann, wenn es ums
Geld geht, um die Verfolgung von Urheberrechtsansprüchen, leichter möglich sein soll als bei - in Anführungszeichen - normaler Kriminalität?

Ich glaube, wir haben hier ein Vollzugsdefizit und
nicht so sehr ein Umsetzungsdefizit. Wir setzen daher
ganz klar auf die Evaluierung der Richtlinie in der EU.
Die Bundesjustizministerin hat das mehrfach sehr deutlich gemacht. Deshalb brauchen die Grünen das auch gar
nicht per Antrag einzufordern.

Wir tun das. Wir setzen uns für das sogenannte QuickFreeze-Verfahren, für die anlassbezogene Pufferung von
Daten ein, damit Strafverfolgung da möglich ist, wo sie
notwendig ist. Wir sind gern bereit, unseren Vorschlag
mit allen Fraktionen im Deutschen Bundestag zu diskutieren. Wir freuen uns auf eine gute Debatte.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Schaar, Sie sitzen zwar da oben alleine auf der Tribüne, aber Sie sind nicht allein auf weiter Flur im Datenschutz. Ich denke, das wird durch diese
Debatte sehr deutlich.

Ich möchte mich meinen Vorrednern insofern anschließen, als auch ich Ihnen und Ihren Mitarbeitern, unseren Mitarbeitern, dem BMI und seinen Mitarbeitern
ganz herzlich für die gute Zusammenarbeit danke.

Ich sitze jetzt schon seit über drei Stunden hier im
Plenum.

- Ja, das ist schon einen Beifall wert. Dafür bin ich
dankbar. Das ist auch sehr nett, aber darum ging es gar
nicht. - Ich wollte sagen: Es ist schon ein besonderes
Highlight des heutigen Tages, dass es uns gelungen ist,
zu diesem Thema eine fraktionsübergreifende Entschließung zustande zu bringen. Das hebt sich wohltuend von
manch anderer Debatte ab. Dafür mein ganz persönlicher Dank.

- Gemeinsame Beschlüsse auf Vorrat, gar kein Problem,
lieber Kollege Grindel; darüber können wir einmal reden.

Der Tagesspiegel titelte vor nicht allzu langer Zeit,
die „Idee Datenschutz“ habe sich überlebt. Auch Mark
Zuckerberg von Facebook meint zu wissen: The age of
privacy is over. - Der Deutsche Bundestag ist da augenscheinlich anderer Meinung. Ich persönlich finde: Das
ist auch gut so.

Datenschutz hat sich keineswegs überlebt. Ob in Düsseldorf oder Köln, in Berlin oder Schwerin - Datenschutz ist aktuell. Eine freie und offene Informationsgesellschaft würde genau diese Freiheit verlieren, wenn sie
dem Einzelnen das Bedürfnis nach Privatheit versagen
würde.

Richtig ist natürlich, dass sich die datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen in den zurückliegenden Jahren deutlich verändert haben. Vorbei ist die Zeit von
Hängeordnern und Leitz-Ordnern.

- Alles relativ, mein Lieber. - Vorbei ist die Zeit von
Stechkarten und Spiralkabeln. Heute mieten wir Serverkapazitäten in Neu-Delhi oder speichern direkt in einer
Cloud. Die globale Dimension des Themas Datenschutz
und die dadurch bedingte, sich stetig verändernde Nachfrage nach datenschutzrechtlichen Vorgaben müssen bei
der Anpassung des Datenschutzrechts an das digitale
Zeitalter umfassend berücksichtigt werden. Dabei sind
wir auf einem guten Weg.

Dass sich diese Koalition des Themas Datenschutz
angenommen hat, lieber Kollege Reichenbach, belegen
die folgenden einfachen Zahlen - ich habe in der vorherigen Debatte ja gelernt: Zahlen sind das A und O -: Im
Koalitionsvertrag von Union und FDP findet sich der
Begriff Datenschutz an 27 unterschiedlichen Stellen.

Zum Vergleich: Im Koalitionsvertrag zwischen SPD und
Grünen war es genau fünfmal, im Koalitionsvertrag der
Großen Koalition sogar nur dreimal der Fall. Ich finde,
das ist schon ein deutlicher Fortschritt.
Und wir setzen unsere Vorgaben auch um. Da ist zum
Beispiel die Forderung nach einem Arbeitnehmerdatenschutzgesetz.

Wir als christlich-liberale Koalition arbeiten an einem
Arbeitnehmerdatenschutzgesetz, das wir im nächsten
Jahr hier vorlegen und umsetzen werden.

Das ist ein deutlicher Fortschritt gegenüber den elf Jahren, in denen die verschiedenen sozialdemokratischen
Arbeitsminister das nicht hinbekommen haben.

Es ist schon darauf hingewiesen worden: Wir haben
es geschafft, eine Stiftung Datenschutz ins Leben zu rufen. Selbstverständlich wird sie unabhängig sein. Und
selbstverständlich ist doppelte Arbeit nicht sinnvoll.
Aber wir haben das auf den Weg gebracht; Sie haben das
nicht geschafft - genauso wenig wie Sie es geschafft haben, dem Bundesdatenschutzbeauftragten mehr Geld zur
Verfügung zu stellen. Sie haben nur Sprüche gemacht,
wir haben gehandelt und mehr Geld draufgelegt. Von daher haben wir mehr bewegt als Sie in den elf Jahren, in
denen Sie vergeblich versucht haben, etwas beim Datenschutz zu bewegen.

Wir als christlich-liberale Koalition setzen auf ein Nebeneinander gleich mehrerer Regelungsmechanismen.
So richtig es ist, dass wir an neuen gesetzlichen Regelungen für manche Phänomene nicht vorbeikommen, so
falsch ist der Glaube, allein über neue Gesetze Probleme
lösen zu können. Selbstverpflichtungen, vor allem der
Internetwirtschaft, tragen insofern schlicht der Tatsache
Rechnung, dass deutsches Recht eben nur in Deutschland gilt und nicht auf den Cayman Islands. Das muss
man einfach zur Kenntnis nehmen.

Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass ein solcher
Kodex der Branche nur dann akzeptabel ist, wenn darin
effektive und transparente Verfahren garantiert werden.
Das gilt vor allem auch für Verfahren bei etwaigen Verstößen einzelner Unternehmen gegen die selbst gesetzten
Vorgaben. Funktionieren diese Sanktionsmechanismen
allerdings, würde das zu einer dringend notwendigen
Entlastung der Aufsichtsbehörden beitragen. Auch das
kann ein positiver Effekt sein.

Denn zur Wahrheit beim Datenschutz gehört leider
auch, dass es erhebliche Vollzugsdefizite gibt. Laut Statistik musste ein deutsches Unternehmen im Jahr 2009
alle 39 000 Jahre - in Worten: neununddreißigtausend
Jahre - damit rechnen, durch einen Vertreter einer Aufsichtsbehörde kontrolliert zu werden. Ich glaube, dass
wir hier ansetzen müssen, dass auch die Landesregierungen nachbessern und ihre Landesdatenschutzbeauftragten besser ausstatten müssen.

Trotz der begrenzten Reichweite müssen gesetzliche
Regelungen - wo nötig - über die Formulierung eines
Rahmens weit hinausgehen und konkret werden. Das gilt
selbstverständlich für die Rechte der Betroffenen wie
Widerspruchsrechte oder Ansprüche auf Sperrung oder
Löschung. Solche Instrumente, die die informationelle
Selbstbestimmung des Betroffenen absichern sollen,
dürfen nicht vom Gutdünken einer datenverarbeitenden
Stelle abhängig gemacht werden. Diese Aussage gilt
umso mehr, wenn die persönlichen Daten des Einzelnen
zu kommerziellen Zwecken ge- oder - und das passiert
nicht selten - missbraucht werden.

- Ich bin begeistert, Wolfgang. - Ich komme zu einem
tendenziell weihnachtsfreundlichen Abschluss: Noch
einmal mein Dank für die gemeinsame Beratung. Ich
würde mich freuen, wenn wir beim Thema Datenschutz
auch in Zukunft gemeinsam etwas bewegen könnten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegen von den Grünen, bei der Lektüre Ihres
Antrages war ich mir nicht sicher, ob ich nun erfreut
oder erstaunt sein sollte.

Erfreut, weil ich zur Kenntnis nehmen konnte, dass es in
Ihrer Fraktion zu früheren Zeiten einen Lernprozess gegeben hat,

oder erstaunt über die Dreistigkeit, uns diesen Antrag
vorzulegen.

Da schreiben Sie doch tatsächlich, dass Sie in Ihrer da war es nämlich - rot-grünen Regierungszeit etwas
Tolles, nämlich eine unabhängige Evaluierung eingeführt hätten. Im nächsten Satz beklagen Sie sich dann,
dass der Gesetzgeber dies aber nicht umgesetzt habe.
Sie schreiben da:

Deshalb hat die rot-grüne Koalition … das Instrument einer gesetzlich vorgesehenen Evaluierungspflicht eingeführt.

Evaluierung wurde dabei als unabhängige Überprüfung der Grundrechtsverträglichkeit und Verhältnismäßigkeit verstanden.

Jetzt kommt mein Lieblingssatz:

Dies wurde allerdings nicht so vom Gesetzgeber
ausformuliert.

Da muss ich doch einmal fragen: Wer war denn damals Gesetzgeber? Warum haben Sie das denn nicht geschafft, wenn Sie das alles so toll finden? Warum steht
das nicht direkt im Gesetz?

Weil Sie es damals nicht für nötig gehalten haben oder
sich nicht durchsetzen konnten? Waren Sie - ich könnte
auch direkt fragen - nicht eigentlich selbst der Gesetzgeber, der es verbockt hat?

Das ist nämlich genau das Problem. Sie haben es damals
nicht richtig gemacht und wollen uns das jetzt anhängen.
Das ist nicht redlich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen.

Dazu kann ich eines sagen: Inhaltlich sind wir gar
nicht so weit auseinander. Wir sind der Auffassung, dass
Evaluierung richtig ist. Sie muss zwingend die Verhältnismäßigkeit in den Blick nehmen. Sie darf sich vor allen Dingen nicht auf die Praktikabilität der ausführenden
Behörde beschränken,

und sie soll auch nicht nur von den Betroffenen durchgeführt werden. Der Satz, dass die Frösche nicht ihren eigenen Teich trockenlegen würden, ist hier schon oft zitiert worden. Er trifft auch hierauf zu.

Wenn hier gesagt wird, wir täten gar nichts, was Evaluierung angeht, dann muss ich fragen, wo Sie eigentlich
waren, als es im Innenausschuss um das Informationsfreiheitsgesetz ging. Wir sind gesetzlich nicht verpflichtet, dieses zu evaluieren, wir tun es aber.

- Wir sind in dieser Legislaturperiode nicht verpflichtet,
das zu machen. - Wir beauftragen einen Externen, das
Informationsfreiheitsgesetz zu evaluieren. Das ist mehr,
als Sie geschafft haben. Daher ist Ihr Verhalten nicht
richtig.

- Wenn er möchte. Dann habe ich Spaß.

 Eigentlich kann ich den Rest meiner Rede auf Ihre

Kosten halten und noch ganz lange weiter reden; denn
das alles hätte ich noch gesagt. Herr Kollege Wieland,
erstens waren wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht verpflichtet, die Evaluierung des Informationsfreiheitsgesetzes vorzunehmen. Wir tun es aber trotzdem. Das widerspricht dem, was Sie und Ihre Kollegen hier gesagt
haben, nämlich dass wir so etwas nicht tun würden.
- Die Aussage war, dass wir überhaupt keine Evaluierung vornehmen. Das habe ich eben widerlegt.

Zweitens haben wir uns im Zusammenhang mit den
anderen Gesetzen auf ein Verfahren verständigt, dass externer Sachverstand hinzugezogen wird, der sich natürlich auch der Frage der Verhältnismäßigkeit widmen
soll. Die Koalitionsfraktionen werden das sehr genau
verfolgen und natürlich mit evaluieren. Insofern gebe ich
meinem Kollegen Jung - das wird Sie jetzt erstaunen
und ihn vielleicht erfreuen - völlig recht. Wir sind uns
völlig einig, dass Ihr Antrag abzulehnen ist, weil in ihm
etwas gefordert wird, was wir ohnehin schon tun.

Wir tun das, und wir werden mehr tun, als Sie getan haben; denn Sie waren nicht in der Lage, das in das Gesetz
zu schreiben. Wir setzen jetzt um, was Sie nicht ins Gesetz geschrieben haben. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Mit Evaluierungsklauseln - das möchte ich auch sagen - kann sich Politik auch nicht reinwaschen. Man
kann nicht sagen: Wir greifen jetzt einmal in die Grundrechte ein, aber wir haben am Ende eine Evaluierung
und schauen, wie schlimm es ist. - Auch das ist unredlich. So gesehen muss ich auch noch einmal daran erinnern, dass sich die Kollegen der SPD durchaus damit geschmückt haben, eine Evaluierung vorzunehmen. Dies
ist aber kein Trostpflaster dafür, dass Sie die Grundrechte mit dem BKA-Gesetz eingeschränkt haben.

Wir werden das anders machen. Das Bundesinnenministerium und das Bundesjustizministerium sind sich
beim TBEG und bei der Antiterrordatei einig, welches
Verfahren angewendet wird. Wir legen damit die Grundlage für eine echte Evaluierung.

- Wissen Sie, was ich eine Farce finde, Herr Kollege?

Dass Sie nicht in der Lage waren, mit Grün, mit anderen
Koalitionspartnern eine ordentliche Evaluierung ins Gesetz zu schreiben. Wenn wir es jetzt besser machen als
Sie, dann ist es ein Erfolg. Eine Farce ist Ihre Gesetzgebung und nicht unsere Evaluierung. Das muss ich hier
deutlich sagen. Man muss auch einmal in die Geschichte
schauen.

- Jetzt ist es auch einmal gut. Wenn Sie eine Frage haben, dann stellen Sie sie ordentlich, so wie der Kollege
Wieland. Stellen Sie sich meiner Antwort, und quaken
Sie hier nicht andauernd dazwischen!

- Jetzt ist es aber auch gut.

Eines muss man auch sagen: Wenn Sie den Koalitionsvertrag einmal anschauen, dann werden Sie sehen,
dass wir keine Verschärfung von Sicherheitsgesetzen
planen. Ganz gleich, was Sie uns vorwerfen, wir planen
das nicht. Das muss man hier auch deutlich sagen.

Das heißt auch, dass wir bei allen Gesetzesvorhaben die
Verhältnismäßigkeit lieber direkt prüfen und dies nicht
auf nachfolgende, möglicherweise andere Mehrheiten
verschieben. Wir stellen uns bei den Grundrechten der
Verantwortung und lassen nicht hinterher jemand anderen prüfen.

Zum Schluss möchte ich noch erwähnen, dass ich
mich schon darauf freue, mit Ihnen darüber zu diskutieren, ob Maßnahmen, die Sie den Sicherheitsbehörden
überhaupt erst ins Gesetz geschrieben haben, verlängert
werden sollten oder nicht. Ich meine eine Diskussion auf
der Grundlage der von der schwarz-gelben Koalition in
Auftrag gegebenen Evaluation mit Blick auf Zweckmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit. Ich freue mich auf eine
ernsthafte Diskussion mit der Opposition, und ich hoffe,
sie gerät nicht zur Farce.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit Ihrer Erlaubnis möchte ich gerne zitieren:

Der Schutz der Daten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wird erstmals in einem eigenen Gesetz verankert.

- Auf die Frage habe ich gewartet. Das ist nämlich ein
Zitat, liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und
Grünen, aus Ihrem eigenen Koalitionsvertrag von 2002.

Das haben Sie geschrieben, aber Sie haben es in all den
Jahren nicht fertiggebracht,
diese gute Absicht, die ich Ihnen gerne unterstellen
möchte, in einen Gesetzentwurf zu gießen.

Da muss ich wirklich einmal feststellen, dass wir das
nun tun. Dass dieser Gesetzentwurf sicherlich noch diskussionswürdig ist, ist klar. Wir sitzen ja auch hier, damit wir darüber diskutieren. Aber allein dieser Formulierung wegen müsste man Ihnen schon dankbar sein.

Vier Jahre vorher spielte der Arbeitnehmerdatenschutz
bei Ihnen nämlich gar keine Rolle.

Wenn ich mir noch eine Bemerkung erlauben darf:
Dass Sie von der SPD, die Sie sich ja als die stolze Partei
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer präsentieren,

hier heute nur zu Dritt sitzen - nehmen Sie mir es nicht
übel -, gibt einem schon zu denken.

Bei der jetzigen Bundesregierung ist das ein bisschen
anders. Wir haben den Reformstau beim Arbeitnehmerdatenschutz erkannt. Wir gehen ihn jetzt an. Es ist richtig, wie der Bundesinnenminister gesagt hat, dass es
kaum eine zweite Regelungsmaterie gibt, bei der man so
stark zwischen verschiedenen Interessen abwägen muss.
Das ist auch aufwendig. Diesem Prozess unterziehen wir
uns gerade und werden wir uns weiterhin unterziehen.
Dass man das Ganze nicht einfach mit einem Federstrich
lösen kann, haben wir ja alle im Laufe unserer Diskussionen gemerkt.

Wir gehen das nun, wie gesagt, an. Für uns ist es eine
Selbstverständlichkeit, die Grundrechte und die Persönlichkeitsrechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auch am Arbeitsplatz zu schützen. Genau das ist
der Grund, warum wir dieses Gesetz vorlegen. Bespitzelungen, Ausspähungen - diese Beispiele sind ja schon
genannt worden -, heimliche Überwachungsmaßnahmen
bis in den intimsten Bereich haben auch und vor allen
Dingen im Beschäftigungsverhältnis nichts zu suchen.
Deshalb verbietet dieser Gesetzentwurf die heimliche
Videoüberwachung am Arbeitsplatz. Ich glaube, das ist
ein guter und richtiger Schritt.



Allein dort, wo belegbare berechtigte Interessen des
Arbeitgebers erkennbar sind und/oder gesetzliche Verpflichtungen und Standards eingehalten werden müssen
- der Innenminister hat dazu einiges gesagt -, können
Eingriffe in die Persönlichkeitsrechte des Einzelnen gerechtfertigt sein, aber auch nur dann.

Natürlich sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
am Arbeitsplatz bereits heute nicht rechtlos. Das Problem ist nur: Kaum einer kennt seine Rechte. Die aktuelle Rechtslage ist doch vor allem durch eine Rechtsprechung geprägt, die einzelfallorientiert und damit weithin
unübersichtlich ist. Ich glaube, wir verfolgen ein gutes
Anliegen, wenn wir uns darum bemühen, das endlich zu
verbessern. Was aufseiten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu erheblichen Schwierigkeiten bei der
Rechtsdurchsetzung führt, führt auf der Arbeitgeberseite
zu Unsicherheiten, welche Datenverarbeitungen zulässig
sind und welche nicht. Diese Rechtsunsicherheit zu beseitigen, muss ein Ziel dieses Gesetzes sein.

Es ist kein Geheimnis, dass sich meine Fraktion - ich
glaube, ich kann hier für beide Koalitionsfraktionen
sprechen, auch wenn ich hier für die liberale Fraktion
stehe - schon jetzt viele Nachbesserungen an dem heute
vorliegenden Gesetzentwurf wünscht.

Aber Sinn einer ersten und zweiten Lesung ist ja, Verbesserungen und Veränderungen am Gesetzentwurf vorzunehmen.

Es genügt nach meiner Überzeugung in keiner Weise,
streitige Fragen, wenn überhaupt, erst in der Gesetzesbegründung aufzulösen. Auch das ist aus meiner Sicht bisher einer der Schwachpunkte des Gesetzentwurfes. Offene Fragen müssen im Gesetz selbst beantwortet
werden. Wir wollen Rechtssicherheit. Diese schafft man
nicht, wenn Klarstellungen allein in der Begründung
vorgenommen werden. Auch dazu werden wir im Parlament sicherlich eigene Akzente setzen.

Das gilt vor allen Dingen für die Zulässigkeit von
Mitarbeiterscreenings. Ich will an dieser Stelle deutlich
sagen: Ein Gesetz, das ein Massenscreening, wie es zum
Beispiel bei der Deutschen Bahn stattgefunden hat, am
Ende legalisieren würde, wird es mit uns nicht geben.
Das wäre auch das falsche Signal, das von diesem Gesetz ausginge.

- Herr von Notz, deshalb wird es Veränderungen geben.
Wenn Sie zuhören würden, dann hätten Sie das auch
realisieren können.

Um der großen praktischen Relevanz Rechnung zu
tragen, wird sich das Parlament des Weiteren auch den
Regelungen zur Datenerhebung im Bewerbungsverhältnis, zur privaten E-Mail-Nutzung, zu Konzernsachverhalten und zu der Frage, inwieweit Einwilligungen des
Arbeitnehmers und Betriebsvereinbarungen als Zulässigkeitskriterium für die Datenerhebung und -verarbeitung anerkannt werden können, zuwenden müssen. Das
sind offene Punkte, die wir regeln wollen und die wir
- davon bin ich überzeugt - auch regeln werden.

- Wenn Sie eine Frage haben, wenden Sie sich an den
Präsidenten!

In sämtlichen Bereichen eines Arbeitsverhältnisses
muss die Freiwilligkeit von Einwilligungen des Arbeitnehmers, sei es in der Datenverarbeitung durch den Arbeitgeber, sei es bei Fragen zur Arbeitszeit, intensiv hinterfragt werden. So weit, so bekannt. Da ein Gesetz aus
guten Gründen aber nur abstrakte Vorgaben machen
kann, müssen wir einen Weg finden, wie wir allen betroffenen Unternehmen - von der Drei-Mann-Werkstatt bis
zum DAX-Konzern mit bis zu 250 000 Mitarbeitern - die
Möglichkeit eröffnen können, punktgenau auf die eigenen innerbetrieblichen Anforderungen zu reagieren.

Im Gesetzentwurf wird endlich zu Recht anerkannt,
dass kollektivrechtliche Vereinbarungen als eigenständige Rechtsvorschriften möglich sind. Dass Betriebsvereinbarungen dabei natürlich nicht den Kern des Gesetzes
und der damit verbundenen Schutzregeln verletzen dürfen, steht aus unserer Sicht außer Frage und ist, wenn ich
das richtig sehe, im Übrigen schon heute geltendes
Recht. Ob allerdings eine allzu starre Regelung sinnvoll
ist, wonach auch bei nur minimaler Unterschreitung des
gesetzlichen Schutzniveaus das Fine-Tuning in den Unternehmen über Betriebsvereinbarungen nicht mehr
möglich sein soll, wird - das haben wir heute schon gemerkt - in den weiteren Beratungen eine Rolle spielen.

Dass wir heute überhaupt einen Gesetzentwurf einer
Bundesregierung, und zwar dieser Bundesregierung, zur
Verbesserung des Arbeitnehmerdatenschutzes auf dem
Tisch des Hohen Hauses haben, ist, gemessen an der
Leistung der Vorgängerregierungen, schon, so finde ich
persönlich, eine kleine Sensation.

Darauf können und werden wir uns nicht ausruhen. Der
Gesetzentwurf markiert den ersten Schritt. Ich freue


mich auf eine konstruktive Debatte im Sinne von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland. Wir
bieten das an, und wir würden uns freuen, wenn Sie unser Angebot nutzen.

Herzlichen Dank.

 In einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des

Rechts ist die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
von herausragender Bedeutung. Es ist daher notwendig,
innerhalb Europas die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden zu verbessern.

Dabei darf aber keiner der drei Aspekte - Freiheit,
Sicherheit und Recht - ins Hintertreffen geraten. Eine
Zusammenarbeit, die sich nur an der Sicherheit orientiert, dabei aber die Freiheit über Gebühr einschränkt
und dem Recht durch mangelnde rechtsstaatliche Sicherungen nicht ausreichend Rechnung trägt, genügte den
Anforderungen an eine vernünftige Politik in der dritten
Säule nicht.

Der unter der schwedischen Ratspräsidentschaft entwickelte Rahmenbeschluss folgt dem Gedanken eines
einheitlichen EU-weiten Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Dabei ist es grundsätzlich nachvollziehbar, dass in diesem kein Unterschied gemacht werden soll zwischen dem Datenaustausch der zuständigen
innerstaatlichen Behörden und den zuständigen Behörden anderer EU-Mitgliedstaaten. Dennoch muss natürlich berücksichtigt werden, dass ein einheitlicher Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts nicht bedeutet und auch nicht bedeuten darf, dass Strafverfolgung
nicht mehr in nationaler Hoheit steht. Es ist daher richtig, dass eine nationale Behörde nicht über die Regeln,
die für die innerstaatliche Datenübermittlung gelten, hinaus verpflichtet ist, Behörden anderer Mitgliedstaaten
Daten zur Verfügung zu stellen. Damit wird gewährleistet, dass die deutschen Behörden unseren Standard wahren können, wenn Ersuchen bearbeitet werden.

Richtig und wichtig ist auch die Zweckbindung der
übermittelten Daten. Die strikte Zweckbindung und das
ausdrückliche Verbot, übermittelte Daten zu Beweiszwecken im Strafverfahren zu verwenden, sofern keine diesbezügliche ausdrückliche Zustimmung vorliegt, ist eine
zentrale rechtsstaatliche Absicherung.

Das Bundesverfassungsgericht hat in ständiger
Rechtsprechung deutlich gemacht, dass in der Übermittlung von Daten ein eigener Grundrechtseingriff zu sehen
ist, der dem Eingriff bei der Erhebung gleichzustellen
ist. Da es sich bei den hier infrage stehenden Daten um
sensible Daten handelt, muss ein hohes Niveau an Datenschutz sowie an Rechtsschutz gewährleistet sein. Zudem muss stets die Verhältnismäßigkeit gewahrt werden.
Daher hat die FDP-Fraktion immer angemahnt, dass
derartige Daten nur dann übermittelt werden dürfen,
wenn die Schwere der Straftat, die in Rede steht, die Datenübermittlung verhältnismäßig macht. Insofern ist es
gut, dass die Datenübermittlung verweigert werden
kann, wenn die Straftat im Empfängerland mit einer
Freiheitsstrafe von einem Jahr oder weniger bedroht ist.

Wenngleich mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf
im Wesentlichen nur Anpassungen nationaler Rechtsvorschriften, die sich auf den Rahmenbeschluss bezieZu Protokoll gegebene Reden

hen, vorgenommen werden, dürfen wir nicht die Augen
davor verschließen, dass, wie die Bundesregierung in ihrer Begründung schreibt, „neue Maßstäbe“ bei der Datenübermittlung gesetzt werden. Diese Maßstäbe dürfen
aus Sicht der FDP-Bundestagsfraktion aber nicht nur
die Interessen der Strafverfolgungsbehörden sein, sondern müssen ebenso die Grundrechte, insbesondere den
Datenschutz und den Rechtsschutz, umfassen. Die
Schnelligkeit und Leichtigkeit der Datenübermittlung
muss durch strikte rechtsstaatliche Sicherungen flankiert sein.

Die Liberalen erkennen ausdrücklich die Bedeutung
der europäischen Zusammenarbeit bei der Bekämpfung
von Kriminalität und Terrorismus an. Ebenso steht aber
die Achtung der Grundrechte für uns an vorderster
Stelle. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die
Gratwanderung deutlich, die bei der Abwägung von
Freiheit und Sicherheit stets gegeben ist. Aus Sicht der
FDP-Fraktion ist dies den federführenden Bundesministerien der Justiz und des Innern gelungen. Die FDPFraktion wird weiterhin sorgsam darauf achten, dass in
der EU bei allen Beschlüssen alle Aspekte der dritten
Säule gleichermaßen berücksichtigt werden.

 Es ist schon erstaunlich, dass die Fraktion Die Linke

in ihrem Antrag so tut, als lebten wir in einem Polizeistaat, in dem Polizisten wahllos und willkürlich den Tod
von Menschen hinnehmen, um sich das Leben leichtzumachen. Das finde ich schon ein starkes Stück!

Die Polizistinnen und Polizisten in Deutschland, seien
sie von der Bundespolizei oder von den Polizeien der
Länder, die sich im Prinzip jedes Wochenende bei Großveranstaltungen für die Gewährleistung der Sicherheit in
Gefahr begeben und die bei Demonstrationen oft genug
verletzt werden, sind doch nicht die, die sich vor allem
mit Rechtsbruch hervortun; im Gegenteil.

Aber auf einen Antrag der Linksfraktion, in dem klargestellt und auch eingefordert wird, dass vom Versammlungsrecht Gewalt nicht umfasst ist, können wir wahrscheinlich lange warten. Da wird mit zweierlei Maß
gemessen; im Grunde wird hier überhaupt ganz maßlos
argumentiert: Wenn Steine auf Polizisten geworfen werden, machen Sie die Augen zu und behaupten hinterher
noch, dass die armen Demonstranten bestimmt von der
bösen Polizei provoziert wurden. Wenn aber Polizistinnen und Polizisten gegen Randalierer vorgehen, dann
soll ihnen nach Meinung der Linken am besten nur noch
erlaubt sein, Rechtsbruch mit Streicheleinheiten zu bekämpfen. Das kann aber nicht funktionieren. Das ist mit
unserem Rechtsstaat auch nicht vereinbar.

Die Polizistinnen und Polizisten in Deutschland sind
an Recht und Gesetz gebunden, und Sie müssten eigentlich ganz genau wissen, wie eng und strikt das Regelwerk
ist, innerhalb dessen Einsätze der Polizei stattfinden. Immerhin regiert die Linkspartei ja bedauerlicherweise in
einigen Bundesländern und hat dort die Verantwortung
für die Polizei. Da frage ich mich: Darf die Polizei in
Berlin zum Beispiel bei Naziaufmärschen oder bei den
1.-Mai-Steinewerfern solche Teilnehmer von DemonstraZu Protokoll gegebene Reden


tionen, die das Recht brechen, nur durch exzessives Kuscheln dazu bewegen, sich an Recht und Gesetz zu halten? Nein, natürlich nicht. Die Polizei muss die
Möglichkeit haben, unseren Rechtsstaat zu schützen.

Ich erinnere daran, dass die Linke im Grunde möchte,
dass der Polizei vollkommen die Hände gebunden sind:
Wasserwerfer finden Sie schlecht, Wegtragen finden Sie
schlimm, Schlagstöcke dürfen nicht eingesetzt werden,
Schutzkleidung von Polizisten finden Sie provokant usw.
usf. Am Ende müssen Sie sich fragen, ob Sie überhaupt
wollen, dass es in einem Rechtsstaat eine Polizei gibt.

Es ist selbstverständlich richtig, dass innerhalb eines
klaren Regelwerks die Polizei notfalls auch mit unmittelbarem Zwang reagieren kann. Dabei muss die Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols in unserem
Rechtsstaat natürlich immer an den Regeln der Verhältnismäßigkeit orientiert sein. Zudem muss jede Maßnahme - und das ist ja auch der Fall - nachprüfbar sein.

Die Linke will hier den Eindruck erwecken, dass genau diese Richtschnur fehlt. Dabei kann man über dieses
Thema ja durchaus ernsthaft und in Ruhe diskutieren.
Auch der Landtag in Baden-Württemberg befasst sich in
seinem Untersuchungsausschuss mit dem Einsatz von
Pfefferspray.

Natürlich muss jedes Einsatzmittel der Polizei immer
wieder auf seine Verhältnismäßigkeit überprüft werden.
Natürlich müssen auch neue Erkenntnisse in diese Bewertung einbezogen werden, vor allem wenn diese sich
auf gesundheitliche Gefahren beziehen.

Aber zu einer ernsthaften Befassung gehört auch,
dass man festhält, dass Pfefferspray nicht generell Menschen in die Gefahr des Todes oder einer schweren Verletzung bringt. In aller Regel ist es vielmehr so, dass es
sich um ein Mittel handelt, das gerade ohne dauerhafte
Schädigung der Durchsetzung unmittelbaren Zwangs
dient. Das heißt nicht, dass man es nicht immer wieder
hinterfragen muss; auch das gehört selbstverständlich
in unserem Rechtsstaat dazu.

Eine ernsthafte Debatte darüber würde ich gerne führen. Aber auf dem Niveau, auf das die Linke sich hier begibt, ist das nicht möglich.

 Der Antrag der Linken verdient im Grunde genau ein

Wort: Unerträglich! Da schreiben Sie in der Begründung zu Ihrem Antrag: „Es wird deutlich, dass das Engagement deutscher Polizeiausbilder der Führung eines
Bürgerkrieges dient.“ Was denken Sie sich eigentlich?
In welcher Realität leben Sie denn? Ich kann dazu nur
sagen: So etwas macht mich fassungslos. Wie eine Bundestagsfraktion derartige Behauptungen aufstellen
kann, ist wirklich nicht zu fassen.
Zu Protokoll gegebene Reden


Diese unerträgliche Tatsachenverdrehung kann man
nicht so stehen lassen. Der Einsatz deutscher Polizistinnen und Polizisten in Afghanistan ist ein wesentlicher
Beitrag zum zivilen Wiederaufbau des Landes, zum
Aufbau eines Rechtsstaates, zur Schaffung geordneter
Strukturen und zur langfristigen Stabilisierung der Region. Es ist von entscheidender Wichtigkeit, dass vor allem der Aufbau rechtsstaatlicher Strukturen unterstützt
wird, damit die internationale Gemeinschaft in ein paar
Jahren ein Land verlassen kann, das nicht wieder in die
Hände von Extremisten und Terroristen fällt. Die Polizei
Afghanistans muss hier einen zentralen Beitrag leisten,
damit ein wirklicher Rechtsstaat entstehen kann.

In unserem Antrag in der letzten Legislaturperiode
haben wir festgestellt:

Der Aufbau eines funktionierenden Polizei-, Justizund Strafvollzugswesens ist eine wesentliche Voraussetzung für die Herstellung der Sicherheit und
Ordnung und damit die Herstellung stabiler Verhältnisse in Afghanistan. Ziel ist es, dass die afghanische Regierung zunehmend ihre Eigenverantwortung wahrnehmen und perspektivisch selbst für die
Sicherheit im Lande sorgen kann . Der Einsatz bewaffneter Streitkräfte in Afghanistan, zum Beispiel im Rahmen der International Security Assistance Force , an der
Deutschland als drittstärkster Truppensteller mit
der Bundeswehr maßgeblich beteiligt ist, darf nicht
über Gebühr ausgedehnt werden. Von zentraler Bedeutung für die Herstellung stabiler Verhältnisse in
Afghanistan ist der Aufbau einer funktionstüchtigen
sowie den rechtsstaatlichen Grundsätzen verpflichteten Polizei.

Diese Haltung vertritt die FDP-Fraktion auch heute.
Gerade vor dem Hintergrund der Abzugsperspektive für
die Bundeswehr aus Afghanistan ist die Polizeiausbildung von besonderer Bedeutung.

Die Haltung der Linken hingegen ist verantwortungslos. Die Linke will die Bundeswehr umgehend aus
Afghanistan abziehen, lehnt aber zugleich jede Verantwortung für den Wiederaufbau ab, insbesondere für den
Aufbau eines Rechtsstaats mit einer funktionierenden
Polizei.

Es ist unbestritten, dass es auch Probleme beim Polizeiaufbau in Afghanistan gibt. Diese aber damit zu beantworten, das Land sehenden Auges nicht mehr beim
Aufbau eines Rechtsstaates zu unterstützen, ist unverantwortlich. Die Antwort kann doch nicht sein, die
Flinte ins Korn zu werfen, sondern die Antwort muss
vielmehr sein, die bestehenden Probleme anzupacken.
Dazu gehört natürlich vor allem, die Ausbildung zügig,
aber zugleich möglichst solide zu gestalten.

Dass das in Afghanistan be- und entstehende Rechtssystem nicht eins zu eins das Rechtssystem Deutschlands
abbildet, auch nicht im Bereich des Polizeirechts, ist
nicht nur nachvollziehbar, sondern auch richtig und gut.
Afghanistan kann nur dann als Rechtsstaat funktionieren, ein an Demokratie und Menschenrechten orientiertes Rechtssystem und eine Polizei können nur dann
Akzeptanz erhalten, wenn sich darin auch eigene Vorstellungen und Rechtstraditionen des Landes wiederfinden. Uns muss es aber darum gehen, die Grundsätze, die
jedem Rechtsstaat immanent sein müssen, felsenfest zu
verankern, auch und gerade bei der Durchsetzung des
staatlichen Gewaltmonopols.

Der FDP-Fraktion war und ist die Sicherheit der in
Afghanistan eingesetzten deutschen Polizistinnen und
Polizisten ein zentrales Anliegen. Den Vorwurf der Linken, die Bundesregierung entsende Polizistinnen und
Polizisten aus Deutschland in einen Krieg, weist die
FDP-Fraktion zurück. Afghanistan ist derzeit noch nicht
so stabil, dass dort ein gefahrloses Leben möglich ist.
Aber wir sehen deutliche Fortschritte. Zudem haben die
in Afghanistan eingesetzten Polizistinnen und Polizisten
Konsequenzen aus der Gefährdungslage gezogen und
ihre eigenen Schutzvorkehrungen entsprechend angepasst, unter anderem auch durch Änderungen bei der
Ausbildung der afghanischen Kollegen vornehmlich in
den gesicherten Lagern.

Die FDP-Fraktion unterstützt die Bundesregierung
nachdrücklich in ihrem Engagement beim Polizeiaufbau
in Afghanistan und wird sich weiterhin für eine kontinuierliche Verbesserung und für konstruktive Lösungen
von Problemen sowie selbstverständlich für die Sicherheit der deutschen Polizistinnen und Polizisten einsetzen.

 An gleicher Stelle debattierten wir in der vergangenen Woche über einen anderen Antrag der Fraktion Die
Linke, in dem sie auch schon so tat, als litte der Rechtsstaat vor allem an exzessiver Gewaltausübung durch
Polizistinnen und Polizisten. In dem heute zu beratenden
Antrag behauptet die Linke nun gar, dass Polizistinnen
und Polizisten „das Gefühl“ hätten, „in voller Einsatzmontur und mit heruntergeklappten Visieren faktisch außerhalb des Gesetzes“ zu stehen.

Ich habe mal eine Ahnung, welches „Gefühl“ Polizistinnen und Polizisten haben, wenn sie in eine Situation
geschickt werden, bei der sie nur dann eine Chance haben, mit halbwegs heiler Haut wieder rauszukommen,
sofern sie sich mit Helmen und Schutzkleidung gegen
Steinewerfer und Randalierer vom Schwarzen Block
wappnen. Es ist ja mitnichten so, wie es die Linke hier
darzustellen versucht, als würden Polizistinnen und
Polizisten sich hinter Helmen und Schutzschilden verstecken, um unerkannt tun und lassen zu können, was
ihnen einfällt. Vielmehr ist die Kausalitätskette doch
genau umgekehrt: Erst und nur, wenn eine so gefährliche Situation von Leuten, die Recht brechen und Gewalt
ausüben oder dies befürchten lassen, hervorgerufen
wird, müssen sich die Polizistinnen und Polizisten schütZu Protokoll gegebene Reden


zen, um ihre Arbeit zu tun. Ihre Arbeit im Übrigen, die
darin besteht, Recht und Gesetz durchzusetzen. Mit Allmachtsfantasien, wie die Linke sie hier behauptet, hat
das nämlich ganz gewiss gar nichts zu tun.

Es ist selbstverständlich, dass Polizistinnen und Polizisten, die im Dienst Grenzen überschreiten und sich
strafbar machen, wie jeder andere zur Rechenschaft gezogen werden müssen. Es ist auch selbstverständlich,
dass in solchen Fällen genauso sorgfältig ermittelt werden muss wie in allen anderen Fällen. Damit die Identität eines Täters aufgeklärt werden kann, ist ein Namensschild aber nun wirklich nicht erforderlich. Es bestehen
die ganz normalen Möglichkeiten der Ermittlung von
Tätern. Und sie werden ja auch genutzt; es ist ja nicht
so, als ginge die Polizei Straftaten, die in den eigenen
Reihen begangen werden, nicht mit den Mitteln des
Strafrechts wie auch des Disziplinarrechts nach.

Fordern Sie von den Linken eigentlich konsequenterweise auch, dass der Schwarze Block nur noch mit Namensschildern, wahlweise „Nummernschildern“, versehen an Demonstrationen teilnehmen darf, damit die
Ermittlungen nachher leichter fallen, wer die Flasche
auf den Polizisten geworfen hat? Nein, natürlich nicht.
Denn Ihnen von der Linken geht es nur darum, die Polizistinnen und Polizisten in Misskredit zu bringen, und
nicht darum, dass das wirklich eine zielführende Maßnahme zur Aufklärung von tatsächlichen Vergehen und
Verbrechen ist.

Natürlich ist eine bürgernahe Polizei ein wichtiges
Anliegen, auch, weil unser Rechtsstaat von dem Vertrauen der Menschen in ihre Polizei lebt. Polizistinnen
und Polizisten sind die Gesichter unseres Rechtsstaates.
Anträge wie der von der Linken vorgelegte leisten hier
aber einen Bärendienst, wenn sie die Polizei so verzerrt
darstellen. Die Forderung der Linken ist nicht davon getragen, dass die Menschen auf der Straße den Streifenpolizisten nach Blick auf dessen Namensschild ein
freundliches „Guten Tag, Herr Müller!“ entgegnen können, sondern davon, dass sie unterstellt, es könne im
Grunde jederzeit von jedem Polizisten zum unberechtigten Angriff kommen.

Es ist - wie ich schon in der vergangenen Woche anmerken musste - wirklich ausgesprochen bedauerlich,
dass die Linken eigentlich diskussionswürdige Themen
auf ein Niveau herunterzieht, auf dem man nicht mehr
ernsthaft über die Sache sprechen kann.

Diskussionswürdig wäre beispielsweise ja durchaus,
ob die, selbst nach Abzug der zahlreichen Anzeigen auch
bei legitimer Gewaltanwendung durch die Polizei, relativ geringe Zahl von Gerichtsverfahren wegen Körperverletzung im Amt manchmal auch Zeichen eines falsch
verstanden Korpsgeistes sein könnte, und wie man hier
etwas verbessern kann. Diskussionswürdig wäre aber
ebenso, in wie vielen Fällen die vermeintlichen Opfer
von Polizeigewalt schon von vornherein aggressiv und
mit Gewaltdrohung auf die Polizistinnen und Polizisten
zugegangen sind. Wenn die Linke hier auf Berlin verweist, so muss sie doch auch darauf verweisen, dass gerade in dieser von der Linken mitregierten Stadt Polizistinnen und Polizisten über eine ganz besonders geringe
Akzeptanz und zugleich besonders hohe Aggressivität
gegenüber der Polizei in der Bevölkerung klagen.

Ich kann nur sagen: Angesichts der hier wieder demonstrierten Geringschätzung der Linken gegenüber
der Polizei ist es ein Wunder, dass in Berlin überhaupt
noch engagierte Polizistinnen und Polizisten ihren
Dienst verrichten. Diesen Männern und Frauen gilt
mein Respekt und mein Dank!

Die FDP-Fraktion ist gerne bereit, sich ernsthaft mit
den Phänomenen der Akzeptanz der Polizei in unserer
Gesellschaft ebenso wie mit der kriminologischen Forschung zu Körperverletzung im Amt und deren Vermeidung sowie Verfolgung zu befassen. Aber bitte nicht auf
diesem Niveau!

 Das ist auch richtig so, Herr Korte. - Herr Präsident!

Sehr geehrte Damen und Herren! Herr von Notz, Sie haben uns mit auf den Weg gegeben, wir sollen die Grundrechte nach Europa tragen. Ganz ehrlich: Ihren Hinweis
dazu hätten wir nicht gebraucht. Das tun wir nämlich
schon selber.

Ich will Ihnen zugestehen - Sie sind um einiges jünger -,
dass Sie sich nicht so daran erinnern können, dass 2004
der damalige Außenminister - Sie wissen vielleicht
noch, wie er hieß und welcher Partei er angehörte -,
Joschka Fischer von den Grünen

- unvergessen deswegen, weil er einen Sündenfall im
Datenschutz begangen hat, an dem wir heute noch knabbern; das liegt auch in Ihrer Verantwortung -,

im Rat einem Abkommen zur Übermittlung von Fluggastdaten zugestimmt hat. Das war der Sündenfall. Das
war übrigens ein Abkommen, für das Datenschutz ein
absolutes Fremdwort war. Erst dem massiven Druck des
Europäischen Parlamentes war es zu verdanken, dass
überhaupt nachgebessert worden ist.

Der Sündenfall war die Zustimmung des grünen Außenministers und im Weiteren die Unterstützung für das
PNR-Abkommen unter Missachtung aller datenschutzrechtlichen Erwägungen und ohne jegliche Rechtsschutzmöglichkeiten.



Herr Kollege Gunkel von der SPD, ich frage mich:
Wo war da eigentlich die SPD?

Sie waren doch damals in der Regierung.

Deshalb hätte ich hier gerne eine entsprechende Aussage
gehört.

Wenn Sie schreiben, dass der Speicherzeitraum von
30 Tagen unverhältnismäßig lang sei, möchte ich daran
erinnern, dass die Grünen es damals als großen Erfolg
gefeiert haben, dass bei dem ersten PNR-Abkommen mit
den USA eine Speicherfrist,

und zwar ohne Pseudonymisierung, von dreieinhalb Jahren verhandelt wurde. Das wurde damals als Erfolg verkauft.

Wenn man alte Plenarprotokolle liest, merkt man,
dass der Inhalt der Reden manchmal wirklich von der
Rolle im Parlament abhängt.

- Ich lese sie nicht, weil ich zu viel Zeit habe, sondern
weil ich mich ernsthaft auf die Debatten vorbereite; das
ist vielleicht der Unterschied zwischen Ihnen und mir.

Die Grünen haben in der Debatte am 27. Mai 2004
vorgetragen, dass sie den damals debattierten Antrag der
FDP-Fraktion, in dem rechtsstaatliche Garantien und
Datenschutz gefordert wurden, ablehnen.

Ich will jetzt gar nicht darüber spekulieren, was Ihnen
die Bundesregierung, insbesondere Ihr damaliger Außenminister, dafür versprechen musste.

Aber ich finde es vor diesem Hintergrund schon drollig,
was Sie heute hier aufführen.

Es ist wirklich nicht so, dass wir als FDP ein EU-System zur Nutzung von Fluggastdaten in diesem Umfang
begrüßen würden.

 Erstens, Herr von Notz: Wenn Sie damals noch ein

Kind waren, dann sind Sie heute - denn so lange ist es
noch nicht her - bestenfalls ein Heranwachsender.

Ob Sie damit leben möchten, müssen Sie für sich selber
klären.

- Sie wissen: Die Antwort bestimmt derjenige, der am
Rednerpult steht.

Zweitens. Natürlich ist das, was Sie uns damals eingebrockt haben, im Hinblick auf das, was wir in Zukunft
tun, von Bedeutung. Das Problem ist: Wenn man in der
Geschichte einen Sündenfall herbeiführt - dafür gibt es
vielfältige, auch biblische, Beispiele -, begleitet einen
das ein Leben lang. Deshalb müssen Sie sich den Rückblick in die Vergangenheit gefallen lassen. Unser Problem ist, dass es in der Vergangenheit ein Abkommen
gegeben hat.

- Ich kann mich nicht erinnern, dass die USA einen von
uns erpresst hätten.


Zur Wahrheit gehört, dass von Ihrer Bundesregierung ein
klares Nein zum Irakkrieg erfolgt ist. Deshalb mussten
Sie damals den USA an anderer Stelle entgegenkommen.

Das war die Konsequenz Ihrer verfehlten Politik.

- Warum setzen Sie sich jetzt einfach, Herr von Notz?

- Von mir oder von ihm?

Auf jeden Fall unterstützen wir die Bundesregierung
sehr darin, in Brüssel - damit hat sie ja schon begonnen - klarzumachen, dass sie einer Ausweitung auf
innereuropäische Flüge nicht zustimmen wird. Darauf
haben wir frühzeitig hingewiesen, und darauf legen wir
auch Wert. Wir brauchen von Ihnen keine Nachhilfe in
Sachen Datenschutz oder Vorratsdatenspeicherung.

Denn Sie wissen, dass es in unserer Fraktion Menschen
gegeben hat, die dieses Urteil, genau wie das bei Ihnen
der Fall ist, erst erkämpft haben.

- Nein, von der SPD habe ich dabei keinen gesehen,
übrigens in dem ganzen Verfahren nicht, lieber Kollege
Gunkel. In dem ganzen Verfahren bezüglich der Vorratsdatenspeicherung war die SPD komplett abgetaucht. Das
muss man hier sagen dürfen.

Wir als FDP-Fraktion im Deutschen Bundestag hingegen haben uns immer für einen hohen Datenschutzstandard bei der Nutzung von Fluggastdaten eingesetzt,
und das tun wir auch heute noch. Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag durchgesetzt, dass, sollte die EUKommission, wie im Stockholm-Programm angekündigt, einen Vorschlag vorlegen, das EU-US-Abkommen
gerade nicht der Maßstab sein darf, sondern dass wir darüber hinaus tätig werden müssen. Natürlich kann man
immer über das Datenschutzniveau streiten.

Aber - wenn ich mir noch einen Blick in die Geschichte
erlauben darf - ich muss feststellen, dass es eigentlich
nur besser werden kann, egal, was passiert. Daran arbeiten wir.
Der Bundesrat hat im Übrigen auf Initiative unter anderem von Baden-Württemberg und Hessen einen, wie
ich finde, sehr guten Beschluss gefasst, in dem der Bundesrat die EU-Kommission auffordert, die Verhältnismäßigkeit der Maßnahme erneut zu prüfen. Die Länder haben es ebenso wie wir und die Bundesregierung erkannt:
Nicht erst seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
zur Vorratsdaten-Richtlinie ist der verfassungsrechtliche
Spielraum für solche anlasslosen Datenerhebungen minimal.

Für uns ist deshalb klar: Die anlasslose Erfassung der
Fluggastdaten ist ein weiterer Fall einer Vorratsdatenspeicherung.

Deshalb müssen wir sehr genau hinschauen, wie und ob
das überhaupt geht.

Die liberale Fraktion im Europaparlament hat bereits
Bedenken angemeldet. Deswegen werden wir hier gemeinsam mit den Ländern und mit der liberalen Fraktion
im Europäischen Parlament dafür eintreten, dass noch
einmal grundsätzlich überprüft wird, ob dieser Vorschlag
der Kommission weiterverfolgt werden kann.

Wir brauchen keine Nachhilfe in Sachen Datenschutz
und Grundrechte in Europa.

Uns wäre es lieber gewesen, Sie hätten 2004 unsere
Nachhilfe angenommen. Sie hätten sie nämlich gebraucht.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist doch immer wieder erstaunlich, dass man
sich am späten - oder am frühen, je nachdem - Freitagnachmittag hier Dinge anhören muss, von denen die
Kollegen offensichtlich glauben, dass sie sonst keiner
mitbekommt.

Frau Kolbe, es war schon interessant, was Sie hier geliefert haben. Ich stelle fest: Sie bekommen eine Gänsehaut, wenn Daten gesammelt werden. Dann frage ich
mich, wie Sie eigentlich Mitglied Ihrer Fraktion sein
können,

wenn die Innenminister, die der SPD angehören, und der
innenpolitische Sprecher der SPD ganz großartig erklären, man müsse die Vorratsdatenspeicherung unbedingt
wieder einführen, und zwar für sechs Monate, und möglichst viele Daten sammeln.

Ich kann mich nicht erinnern, dass ich Ihre Stimme gehört hätte

bzw. die Beschreibung des klinischen Zustandes Ihrer
Gänsehaut. Das habe ich wirklich vermisst.

Es ist auch interessant, wenn Sie sich hier hinstellen
und sagen: Ob schwerer Landfriedensbruch eine Voraussetzung für eine Funkzellenabfrage ist oder nicht, weiß
ich nicht. - Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. Das lernt man im ersten Semester. Es wäre
schön, wenn man dies auch in der ersten Legislaturperiode im Parlament lernen würde. Es ist nämlich so.
Schönen Gruß vom Gesetz.



Interessant finde ich auch, dass § 100 g StPO, gegen
den Sie jetzt so viel Gänsehaut entwickeln, auch von der
SPD verabschiedet worden ist.

Das ist sehr spannend und zeigt, wie Ihr Verhältnis zum
Rechtsstaat wirklich ist. Die Innenminister dürfen die
Vorratsdatenspeicherung fordern, und Sie bekommen
Gänsehaut. Viel Spaß dabei!

Ebenfalls erstaunlich ist, dass die Fraktion der Linken
sich hier immer so aufspielt, als sei gerade sie die Hüterin des Rechtsstaates.

Wenn man Ihnen zuhört, bemerkt man ganz deutlich,
dass es Ihnen um das Gegenteil geht. Herr Leutert - das
haben Sie sehr deutlich gemacht -: Es ging Ihnen nicht
um das Versammlungsrecht oder um friedliche Demonstrationen, sondern es ging Ihnen um „die beispiellose
Diskriminierung antifaschistischen Engagements“.

- Ich habe überhaupt nichts dagegen.

Ein Schelm, der nicht auf die Idee kommt, dass Sie
mit dieser Bugwelle, die Sie vor sich herschieben, etwas
vertuschen wollen. Es wäre besser gewesen, Sie hätten
eine Aktuelle Stunde zum Linksextremismus beantragt.

Man könnte auf die Idee kommen, Sie wollten Ihr nicht
geklärtes Verhältnis zum Antisemitismus vertuschen.
Darum geht es Ihnen doch eigentlich.

Es ist selbstverständlich - ich glaube, da sollte sich
das Hohe Haus einig sein -, dass die Versammlungsfreiheit ein hohes Gut in diesem Rechtsstaat ist.

- Wissen Sie, nur weil Sie laut schreien, haben Sie nicht
recht.

Es ist selbstverständlich, dass sich Vorfälle wie die in
Dresden nicht wiederholen dürfen, Vorfälle - das muss
man leider sagen -, bei denen auch rechtswidrig gehandelt worden ist.

Genauso selbstverständlich ist es aber, dass auch Demonstrationen gegen Nazis keine Rechtfertigung dafür
bieten dürfen, Gewalt anzuwenden.

Wer diese Position verteidigt, darf hinterher nicht nach
dem Schutz der Versammlungsfreiheit schreien. Entweder, oder - beides passt nicht zusammen. Ich wundere
mich, dass Sie in diesem Zusammenhang das Wort
„Rechtsstaat“ überhaupt noch in den Mund nehmen.

Zur Sache selbst nur so viel: Der Vorfall - das ist bereits gesagt worden - muss vom Sächsischen Landtag
und der sächsischen Landesregierung umfassend aufgeklärt werden. Das ist Sache der zuständigen Gremien im
Lande. Es ist anmaßend, wenn manche Kollegen meinen, darüber könnten wir hier entscheiden. Im Übrigen
hat der Bundestag nicht die Dienstaufsicht über die
Dresdner Polizei, und das ist auch gut so.

Es ist gut, dass der Polizeipräsident die Konsequenzen
gezogen hat und zurückgetreten ist. Wir sagen auch, dass
sich ein solcher Vorfall aus unserer Sicht nicht wiederholen sollte.

Natürlich hat es Auswirkungen auf die Versammlungsfreiheit, wenn man damit rechnen muss, dass alle
Daten ausgewertet werden. Diese mittelbare Einschränkung der Versammlungsfreiheit ist schwerlich hinzunehmen; aber wir leben weder in einem Staat, der das erlaubt, noch in einem Staat, in dem das die Regel ist. Das
ist ein extremer und, soweit ich weiß, ein Einzelfall. Es
wäre besser, wenn das gar nicht passiert wäre.

Wir werden genau hinschauen, welche Konsequenzen
wir für die StPO ziehen müssen. Die sächsische Landesregierung hat eine Initiative im Bundesrat angekündigt.
Wir werden prüfen, was notwendig ist. Ich würde mich
freuen, wenn wir hier eine sachliche Debatte darüber
führen könnten

und wenn wir dafür einen anderen Anlass als heute hätten.

Vielen Dank.

 Werte Kolleginnen und Kollegen! Bei der ein oder anderen Rede könnte man glauben, wir hätten heute schon
den 11. November 2011.

Da beginnt der Karneval. Heute ist aber erst der 6. September 2011. Deshalb möchte ich Ihnen, Herr Präsident,
im Namen des gesamten Hauses zu Ihrem heutigen Geburtstag gratulieren. Herzlichen Glückwunsch!

Es ist interessant, zu hören, was hier so alles gesagt
wird. Wenn ich Frau Fograscher und Herrn Korte glauben darf,

dann haben wir auf Bundesebene auf einmal eine Zuständigkeit für Alltagskriminalität. Dafür ist der Bund
mit der Bundespolizei aber gar nicht zuständig. Es ist
aber schön, dass Sie sich heute entsprechend geäußert
haben. Dann wissen wir nämlich, wohin Sie wirklich
wollen.

Herr Korte, ein Wort zur Glaubwürdigkeit der Linken
- Sie blasen sich hier ja immer so auf -: Die Große Koalition in Brandenburg hat einst die Verschärfung des
Polizeigesetzes beschlossen. Aber seitdem Sie dort mitregieren, haben Sie nichts von dieser Verschärfung rückgängig gemacht. So ist es um Ihre Glaubwürdigkeit bestellt. Da sollten Sie sich fragen, ob Sie sich nicht erst
einmal an Ihre eigene Nase fassen müssen, bevor Sie anderen etwas vorwerfen.

Von Berlin möchte ich gar nicht groß reden. Hierzu
hat der Kollege Krings bereits alles gesagt. Wenn ich mir
Ihre Anträge anschaue - zum Beispiel zum Einsatz von
Pfefferspray -, dann muss ich mir ernsthaft die Frage
nach Ihrer Haltung stellen. Entweder Sie sind für den
Rechtsstaat, dann sind Sie aber auch für eine rechtsstaatlich aufgestellte Polizei, oder Sie eiern so herum. Am
Ende müssen Sie sich entscheiden. Das können Sie aber
nicht, weil Sie es nicht wollen.

Das ist keine konsequente Haltung, sondern ein Rumeiern.

Zum TBEG ist bereits viel gesagt worden. Ich kann
nur noch einmal darauf hinweisen: Es ist eine rot-grüne
Erfindung.

Dann ist seine Geltungsdauer von Schwarz-Rot ohne
jede Prüfung und ohne jede Änderung einfach so verlängert worden.

Ich weiß, Sie erinnern sich nicht gerne daran, aber so ist
es gewesen.

Es ist bereits von anderen gesagt worden, Frau
Fograscher: Ihre wirklich konsequente Haltung zur Vorratsdatenspeicherung ist schon beeindruckend. Da stehen Kollegen im Deutschen Bundestag und weinen fast
Krokodilstränen wegen der Telefonerfassung in Dresden, während Ihre Landesinnenminister gleichzeitig sagen: Vorratsdatenspeicherung? Am besten noch länger
und am besten für alles! - Das ist wirklich konsequent,
was Sie hier liefern.

Herr Kollege Hartmann, der Burn-out bei der Polizei
ist sicher ein ernstes Thema, gar keine Frage. Aber vielleicht sollten wir uns alle - und ich meine wirklich alle gemeinsam fragen, ob das nicht auch daran liegt, dass
vor allem in den SPD-regierten Ländern Polizeistellen
abgeschafft worden sind

und dass als Folge dessen die Bundespolizei mehr leisten
muss, zum Beispiel bei den Ermittlungen im Zusammenhang mit brennenden Autos in Berlin oder an der Grenze
in Brandenburg. Das ist eine Frage, mit der wir uns
ernsthaft auseinandersetzen sollten, aber nicht in der
Weise, wie Sie das hier ansatzweise dargelegt haben.
Das wäre konsequent.

Hinsichtlich der Innenpolitik beweisen wir jetzt seit
zwei Jahren eine konsequente Haltung. Freiheit und
Sicherheit passen zusammen. Die Haushaltskonsolidierung steht dazu nicht in Widerspruch.

Wir haben ELENA - darüber wurde schon gesprochen; auch das ist eine rot-grüne Erfindung - abgeschafft. Ich finde, Sie könnten uns auch einmal dafür loben, dass wir etwas tun, und sollten nicht schon wieder
nachtreten.

Wir haben außerdem beim Bundesdatenschutzbeauftragten nicht gespart. Das ist mehr, als die SPD je erreicht
hat. Die Stiftung Datenschutz wird kommen, keine
Sorge.

Auch das ist mehr, als Sie in Ihrer Regierungszeit je zu
träumen gewagt haben.

Weil meine Redezeit gleich zu Ende ist, kurz noch
zwei Punkte.

Herr von Notz, zur Vorratsdatenspeicherung: Ihre
grünen Kollegen in Baden-Württemberg haben, obwohl
sie gar nicht zuständig sind, im Koalitionsvertrag vereinbart, die Regelung betreffend die Vorratsdatenspeicherung nach Maßgabe des Bundesverfassungsgerichts umzusetzen. Das ist wirklich konsequent, was Sie hier
gemacht haben. So sind wir alle, aber Sie im Besonderen. Sie machen in den Ländern etwas anderes, als Sie
hier großartig verkünden. Das funktioniert nicht.

Eine Anmerkung zum Sport. Wir haben im Sportbereich nicht gekürzt. Ob man zum Thema Olympia so
sprechen sollte, wie Sie es getan haben, Frau Fograscher,
müssen Sie wissen. Ich fand es wirklich unangemessen.

Abschließend noch ein paar Zahlen, weil wir in den
Haushaltsberatungen sind. Es ergibt sich für 2012 eine
Steigerung der Ausgaben um 4,4 Millionen Euro gegenüber dem Jahr 2009,

also dem letzten Jahr vor Übernahme der Verantwortung
durch die christlich-liberale Bundesregierung. Das
macht ein Plus von 1,87 Prozent. Ich finde, das kann sich
in Zeiten der Haushaltskonsolidierung sehen lassen. Wir
arbeiten daran, unsere Politik für Freiheit und Sicherheit
sowie die Haushaltskonsolidierung konsequent fortzusetzen. Das ist unser Markenzeichen, und das können Sie
uns nicht kaputtreden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ganz besonders für Sie, Frau Lambrecht: Ludwig Erhard
hat einmal gesagt:

Kompromisse setzen die Beherrschung der Kunst
voraus, eine Torte so aufzuschneiden, dass jeder
glaubt, er habe das größte Stück Kuchen abbekommen.

In diesem Sinne meinen wir, dass das ein hervorragender
Kompromiss geworden ist.

Dass Sie das nicht so sehen, habe ich mir vorher gedacht. Ihr Problem ist, dass Sie diese Gesetze erfunden
haben

und jetzt eigentlich zustimmen müssten, das aber nicht
können und deshalb hier irgendetwas erzählen müssen,
um selber aus der Nummer herauszukommen.

Das ist Ihnen nicht gelungen. Das heißt, Sie bekommen
heute kein Stück Torte ab; das tut mir leid, Frau
Lambrecht.

Das größte Stück der Torte haben aber die Bürgerrechte abbekommen. Das ist wirklich etwas Besonderes.
Das ist etwas, was es unter der Überschrift „Terrorismusbekämpfung“ in diesem Haus lange nicht mehr gegeben
hat; denn - das haben Sie freimütig eingeräumt - das



Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz, besser bekannt als sogenannte Otto-Kataloge, hat seinen Ursprung
bei Ihnen,

der rot-grünen Koalition.

Damals hat eine Fraktion, die heute immer gerne von
sich behauptet, sie achte die Bürgerrechte,

beispiellosen Verschärfungen zugestimmt. Nahtlos
wurde das dann fortgesetzt.

Wir gehen jetzt anders damit um; denn wir haben das
wirklich evaluiert. Das, was Sie gemacht haben, war ja
weiße Salbe für die Bundesregierung. Ich finde, wie gesagt, herausgekommen ist ein gutes Gesetz. Das könnte
sogar Herr Wiefelspütz sagen, dem ich zu seinem heutigen 65. Geburtstag gerne ein Stück Torte in diesem
Sinne überreichen möchte.

In diesem Gesetzentwurf werden die rechtsstaatlichen
Hürden - ich rede jetzt einmal zu dem Gesetzentwurf,
Frau Lambrecht, was Sie ja nicht konnten - für Maßnahmen der Nachrichtendienste angehoben.

- Gerne heute Nachmittag;

unter vier Augen, Herr Wiefelspütz, kein Problem.

- Ja, da müssen Sie durch.

Es reicht nicht mehr ein vager Verdacht, sondern
- wie eigentlich in einem Rechtsstaat anzunehmen - es
muss schon etwas Substanziiertes vorliegen, wenn in die
Grundrechte eingegriffen wird.

Es sollen auch Regelungen wegfallen - das haben Sie
überhaupt nicht hinbekommen -; auch ohne diese können wir Sicherheit gewährleisten und eine Abwägung
zwischen Freiheit und Sicherheit vornehmen.

Dazu gehören der sogenannte kleine Lauschangriff
zur Eigensicherung, der nie angewandt wurde, ebenso
wie die Bestandsdatenabfrage bei Postfächern und die
Einholung von Auskünften zu Umständen des Postverkehrs. Außerdem wird die Höchstspeicherdauer von personenbezogenen Daten wieder von 15 auf 10 Jahre zurückgesetzt. Und: Neben der Anhebung der materiellen
Eingriffsschwellen werden auch die parlamentarischen
Kontrollmöglichkeiten verbessert. Sowohl die Kontrolle
im G-10-Gremium als auch die im Parlamentarischen
Kontrollgremium werden erweitert. Damit werden die
Rechte der Betroffenen wirklich gestärkt. Das ist, finde
ich, ein wirklicher Fortschritt,

den Sie nie hinbekommen haben.

Sicherheitsüberprüfungen werden zukünftig transparenter ausgestaltet. Angesichts der hohen Anzahl von
über 64 000 Personen, die einer Sicherheitsüberprüfung
unterzogen wurden, ist das sicherlich auch ein guter
Schritt.

Die Sahne auf der Torte - Herr Wiefelspütz, die gibt
es heute nicht für Sie - ist, dass das Gesetz in keiner
Hinsicht verschärft worden ist. Frau Lambrecht, Sie
müssen einmal genau hinschauen. Ich kann Ihre Rede
dazu überhaupt nicht verstehen.

- Ich habe zugehört.

- Sagen wir es so: Wenn ich es nicht verstehe, ist es vielleicht Ihr Problem und nicht meines.

Keine Verschärfung ist aus meiner Sicht in der Änderung der Praxis bei Auskünften zu Fluggastdaten und zu
Bankkontodaten zu sehen.

- Waren Sie dabei?

Wir haben uns konstruktiv auseinandergesetzt und nicht
gestritten; das ist der Unterschied.

Bislang mussten die Nachrichtendienste bei jeder Airline
einzeln anfragen. Das galt auch für die Banken. Es
musste an jede Bank einzeln ein Auskunftsersuchen gerichtet werden. Das ist für den Datenschutz und für den
Datenschützer auch nicht schön. Jetzt machen wir das
effizienter.

- Wenn die Grünen sich einmal nicht mit sich selbst beschäftigen, sondern mir zuhören würden,

würde ich ihnen noch ins Stammbuch schreiben, dass die
zentrale Abfrage aller Kontostammdaten nicht unsere
Idee ist,

sondern von Rot-Grün erfunden worden ist.

Sie haben sogar jedem Mitarbeiter im Sozialamt die Abfrage erlaubt. Ich glaube, da ist klar, woher es kommt.

Das Gesetz wird erneut befristet, und es gibt eine ordentliche Evaluierungsklausel; denn diese Koalition
nimmt den Auftrag des Gesetzgebers ernst, Gesetze, die
in Grundrechte eingreifen, immer wieder zu überprüfen.

Es soll böse Zungen geben - ich komme zum Schluss,
Herr Präsident -, die sagen, wir könnten nicht liefern.

Heute haben wir geliefert,

und es passt Ihnen auch nicht. Sie müssen sich am Ende
entscheiden. Wir finden: Es wird ein besseres Gesetz
sein als vorher. Wir haben das gemacht, was man macht,
wenn man regiert. Man überprüft jede einzelne Vorschrift. Wie lange das dauert, ist am Ende egal; Hauptsache, es kommt etwas Gutes dabei heraus.

Das haben Sie nicht geschafft, aber wir.

Vielen Dank.

 Mit der Änderung des Beherbergungsstatistikgesetzes

und des Handelsstatistikgesetzes wird das Ziel von Bürokratieabbau für kleine und mittlere Unternehmen verfolgt. Mit der Umsetzung einer neuen Verordnung der
Europäischen Union ist für das Beherbergungsgewerbe
insgesamt eine Entlastung von Bürokratielasten verbunden, da in Zukunft nur noch Betriebe, die mindestens
zehn Gäste gleichzeitig aufnehmen können, zur Ablieferung von statistischen Daten verpflichtet sind. Für
diesen vom Mittelstand geprägten Wirtschaftsbereich
bedeutet dies eine große Erleichterung, die wir sehr begrüßen. Durch die Änderung der statistischen Berichtspflichten zur Handelsstatistik im Kfz- und Großhandel
werden weniger Datenerhebungen erforderlich, da die
Zahl der berichtspflichtigen Unternehmen erheblich gesenkt wird. Das kommt den kleinen und mittleren Unternehmen zugute, die uns besonders am Herzen liegen.
Gerade den Mittelstand von Bürokratielasten zu befreien, ist dieser Koalition ein wichtiges Anliegen, das
mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vorangetrieben
wird.

Es gibt aber noch mehr Erfreuliches zu sagen; denn
durch den Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen ist
ein weiterer Aspekt in dieses Gesetzgebungsverfahren
gekommen. Auf Drucksache 15/2315 erklärte die damalige rot-grüne Bundesregierung: „Ziel des Projektes
JobCard ist … der Einstieg in die zentrale Speicherung
von Arbeitnehmerdaten zur Entbürokratisierung der
Verwaltung.“ Am 15. März 2010 erklärte die Partei
Bündnis 90/Die Grünen in einer Pressemitteilung: „Seit
dem 1. Januar 2010 werden in Deutschland Informationen über Arbeitnehmer/innen wie zum Beispiel Einkommensnachweise zentral elektronisch gesammelt. … Wir
lehnen diese massenhafte und unbestimmte Datensammlung ab. Statt Datensparsamkeit gibt es neue Datenberge.“ Vielleicht sollte man den Grünen zu ihrer
- wenngleich späten - Einsicht gratulieren.

Aber man darf nicht vergessen: Erfunden hat das Datenmonster ELENA Rot-Grün. Man darf auch nicht
übersehen: Die Grünen reden gerne über Bürgerrechte;
aber wenn sie regieren, dann sieht es doch ganz anders
aus. In Baden-Württemberg steht in Ihrem Koalitionsvertrag, dass sie die Vorratsdatenspeicherung wieder
einführen wollen. In der Zeit der rot-grünen Bundesregierung hatten Sie keine Not damit, sich für eine „zentrale Speicherung“ aller Arbeitnehmerdaten einzusetzen.

In der erwähnten Pressemitteilung haben die Grünen
aufgefordert, sich der Verfassungsbeschwerde gegen das
ELENA-Verfahren anzuschließen. Die Verfassungsbeschwerde verfolgt - richtigerweise - die Aufhebung des
Gesetzes, das von den Beschwerdeführern für verfassungswidrig gehalten wird. Mit dem heute zu beschließenden Gesetz erübrigt sich die Verfassungsbeschwerde
zum Glück. Wir warten nicht darauf, dass Karlsruhe unsere Arbeit macht. Wir machen sie lieber selbst - und
haben nach gründlicher Prüfung entschieden, ein Gesetz, das wir für falsch halten, aufzuheben. Dass es den
Grünen aber dann doch nicht darum geht, jetzt schnell
und im parlamentarischen Verfahren das zu erreichen,
was sie vorgeblich wollen, hat sich gestern im Wirtschaftsausschuss gezeigt: Da haben Sie nämlich versucht, das Verfahren zu verlangsamen und zu verzögern.
Da müssen Sie sich schon mal entscheiden, was sie wollen. Wenn es Ihnen ernst ist mit Datenschutz, wenn Sie
wirklich meinen, was Sie sagen, dann müssen Sie heute
für die Aufhebung des ELENA-Verfahrens stimmen. Ihr
Stimmverhalten heute ist der Lackmustest für Ihre Politik.

Die schwarz-gelbe Bundesregierung und die Fraktionen von CDU/CSU und FDP haben sich für das Richtige
entschieden: Sie haben die Einsicht, dass die von den
Grünen erfundene „zentrale Datenspeicherung“ der
falsche Weg ist, umgesetzt und die konsequente Entscheidung getroffen: die Aufhebung des ELENA-Verfahrens. Das ist nicht nur für den Datenschutz eine gute
Nachricht, sondern auch für die kleinen und mittleren
Unternehmen, die von unnötiger Datensammelwut befreit werden. Es ist zugleich eine gute Nachricht für die
Kommunen. Die kommunalen Spitzenverbände hatten
errechnet, dass das verfehlte Verfahren die Kommunen
mit zusätzlichen 236 Millionen Euro allein in den Bereichen Arbeitsagenturen, Elterngeld und Wohngeld belasten würde. Die kommunalen Spitzenverbände stellten
fest, dass das geplante ELENA-Verfahren sogar zu einer
Zu Protokoll gegebene Reden


zusätzlichen Bürokratiebelastung für die Bürgerinnen
und Bürger führen würde, obwohl das Verfahren eigentlich auf das Gegenteil zielen sollte.

Wir schauen gleichzeitig in die Zukunft: Es ist zu begrüßen, dass die Bundesregierung beschlossen hat, die
Erfahrungen des ELENA-Verfahrens zu nutzen, um künftig vernünftige Lösungen für E-Government zu finden.
Dabei hat sie eines klipp und klar und unzweifelhaft
deutlich gemacht und ihn ihrem Eckpunktepapier auch
beschlossen: Eine zentrale Datenspeicherung wird es
dabei nicht mehr geben.

Der Stopp für das ELENA-Verfahren ist kein Rückschritt in die Bürokratiesteinzeit, sondern die Chance,
jetzt ein vernünftigeres und unbürokratisches Verfahren
zu entwickeln. Die bereits gewonnenen Erfahrungen in
den Unternehmen bezüglich sicherer elektronischer Datenübermittlung können und müssen hierbei ebenso einbezogen werden wie die neueren Entwicklungen im Bereich der elektronischen Datenverarbeitung insgesamt.
Insbesondere muss berücksichtigt werden, wie elektronische Verfahren für die Bürgerinnen und Bürger einfach,
praktikabel und unbürokratisch ausgestaltet werden
können, ohne dabei Datenschutz und Datensicherheit
aus den Augen zu verlieren. Die FDP-Bundestagsfraktion wird die Bundesregierung tatkräftig darin unterstützen, Lösungen zu finden, die für Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger wie auch die Kommunen tragfähig
und zukunftsgerichtet neue Medien für Entbürokratisierung nutzbar machen.

Sprichwörtlich heißt es: Das Gegenteil von „gut gemacht“ ist „gut gemeint“. Was dabei nämlich herausgekommen ist, dass Rot-Grün es „gut gemeint“ hat, sieht
man beim ELENA-Verfahren. Wir hingegen machen es
gut. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.
Das ist der Unterschied für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, deren Daten jetzt nicht mehr anlasslos
zentral gespeichert werden, für die Kommunen, deren
Haushalte nicht mit sinnlosen Millionenbeträgen für
mehr Bürokratie belastet werden, für die kleinen und
mittleren Unternehmen, die nicht mehr ohne Anlass Daten ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erheben und
übermitteln müssen. Das ist der Unterschied für die
Menschen in Deutschland.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der erste Einsatz eines trojanischen Pferdes wurde bekanntlich von Odysseus durchgeführt. Es ging damals
um den bekannten Entführungsfall der schönen Helena.
Es wird wohl Historikern überlassen bleiben, herauszufinden, ob das eine Maßnahme ist, die vom § 100 a
StPO, wenn es ihn damals gegeben hätte, gedeckt worden wäre oder nicht. Heute sind es allerdings weniger
listenreiche Helden, die sich trojanischer Pferde bedienen. Die Pferde sind nicht mehr aus Holz, was zum Problem werden kann. Zudem entspringen ihnen nicht mehr
wie bei Homer bewaffnete Männer. Das, was dem Quellcode entspringt, ist viel weniger greifbar, für viele jedenfalls.

Herr Oppermann, ich finde es interessant, was Sie
hier tun. Ich bin schon ein bisschen länger im Deutschen
Bundestag. Ich kann mich erinnern: Meine Fraktion hat
damals anhand eines Haushaltstitels, den der Kollege
Schily zu verantworten hatte, überhaupt erst herausgefunden, dass an Onlinedurchsuchungen geforscht wird.

Dafür gab es keine Rechtsgrundlage. Das ist ohne
Rechtsgrundlage gemacht worden.

Meine Kollegen, die damals im Innenausschuss waren,
erinnern sich besonders gerne an Herrn Diwell. Er war
Staatssekretär im BMJ.

Vor zwei Jahren haben wir ihn gebeten, er solle uns erklären, wie es sein kann, dass man Trojaner ohne
Rechtsgrundlage einfach mal auf Rechnern installiert.
Leider haben wir bis heute keine Antwort bekommen.

Deshalb finde ich: Bei diesem Thema wäre vonseiten der
SPD ein bisschen Demut angemessen;

denn Sie haben es erfunden. Sie waren der Ansicht: Das
geht ohne Rechtsgrundlage. - Das muss man der Ehrlichkeit halber der staunenden Öffentlichkeit sagen.

- Otto von Troja, das ist eine hübsche Idee.

Es ist sicherlich ebenfalls spannend, sich mit dem zu
beschäftigen, was die bayerische Polizei macht oder
nicht, aber klar ist: Das ist eine Frage für das Maximilianeum und nicht für den Deutschen Bundestag. Die Vorgänge in Bayern sind in Bayern aufzuklären und nicht
hier. Sie sind allerdings für uns Anlass, Fragen zu stellen
und uns zu kümmern.

Es geht um die Zuständigkeit bzw. darum, ob die Behörden des Bundes möglicherweise gegen Recht verstoßen haben könnten; ich sage nur: könnten. Man kann das
grundsätzlich diskutieren. Man kann die Frage stellen,
ob es überhaupt staatliche Trojaner geben soll. Wir als
Fraktion haben eine sehr klare Haltung gehabt

- die haben wir auch heute noch -, für die wir in verschiedenen Konstellationen im Deutschen Bundestag
keine Mehrheit gefunden haben.

Nur für das Protokoll: Der Einsatz der bekannt gewordenen Software entspricht nicht der Vorstellung der
Liberalen. Es bringt keinen weiter, den Chaos Computer
Club zu chaotisieren oder zu heroisieren. Vielmehr müssen wir das, was wir dadurch erfahren haben, aufklären
und seriös damit umgehen. Das muss die Haltung des
Deutschen Bundestages sein. Daran arbeiten wir.

Diese Koalition ist angetreten, die Balance zwischen
Sicherheit und Freiheit immer wieder dort neu auszutarieren, wo es nötig ist. Wir haben im Koalitionsvertrag
zum BKA-Gesetz vereinbart, dass wir den Schutz des
Kernbereichs privater Lebensgestaltung verbessern müssen, weil wir durchaus Lücken gesehen haben. Diesen
Auftrag aus dem Koalitionsvertrag nehmen wir uns jetzt
noch „ernster“ vor - wenn diese Steigerungsform überhaupt möglich ist -; denn die aktuelle Debatte rückt unser Vorhaben noch mehr in die Öffentlichkeit.

Klar ist - das hat der Staatssekretär bereits angesprochen -: Heutzutage wird viel über das Internet telefoniert. Es kann auch nicht sein, dass sich Kriminelle ins
Internet retten dürfen. Man muss aber feststellen: Früher
hat man mit einem Telefon mit Wählscheibe telefoniert,
heute telefoniert man mit einem Smartphone oder eben
mit einem Computer. In den neuen technischen Geräten
befinden sich Dinge, die einem anderen Schutz unterliegen als bei der normalen Telefonie. Von daher muss man
sich ernsthaft damit auseinandersetzen, was geht und
was nicht geht, was wir tun und was wir nicht tun wollen; denn klar ist: Für die Daten außerhalb der Telefonie
gelten ganz andere verfassungsrechtliche Schranken.

Wenn ich mir noch erlauben darf, das Folgende zu sagen: Ich finde es schon kritisch, was der Chef des BKA
heute gesagt hat, nämlich dass man den Quellcode dieser
Firma nicht gekannt habe. Wenn wir als Staat schon so
etwas benutzen, dann muss klar sein, dass wir es beherrschen und jederzeit verfolgen können.

Das müssen wir uns für die Zukunft vornehmen.

Wir müssen aber auch die Frage klären: Gibt es andere technische Möglichkeiten, Internettelefonie zu
überwachen? Wenn das in Asien möglich ist - ich meine
ausdrücklich nicht die Chinesen -, dann kann ich mir
nicht vorstellen, dass diese grundrechtsschonendere Methode nicht auch in Deutschland funktionieren kann.

Es ist unsere Aufgabe, die Problematik dieses Themas
seriös zu lösen. Wir dürfen uns nicht mit Verdächtigungen hochschaukeln.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Dank der Fraktion Die Linke haben wir heute erneut die
Gelegenheit, über Trojaner zu sprechen. Ich finde, das ist
ein spannendes Thema. Dazu kann man allerlei sagen.
Natürlich kann man auch amüsiert bis interessiert zur
Kenntnis nehmen, dass jetzt auch die Linke den
Staatstrojaner fordert. Das ist gestern Morgen im Haushaltsausschuss passiert. Herr Korte, vielleicht sollten Sie
sich einmal mit Ihren Haushaltspolitikern zusammensetzen. Das ist eine interessante Entwicklung.

Ich bin gespannt, wie Sie das hier erklären wollen. Die
Entwicklung von diesem Antrag zur Forderung nach einem Staatstrojaner ist ein interessanter Weg zu sich
selbst.

Ich nehme die Gelegenheit hier gerne wahr, zu den
technischen und rechtlichen Feinheiten von Überwachungssoftware Stellung zu nehmen. Im Koalitionsvertrag
haben CDU, CSU und FDP vereinbart, das BKA-Gesetz
zu überarbeiten. Wir wollen gemeinsam den Kernbereichsschutz verbessern und das Verfahren im Sinne von
mehr rechtsstaatlicher Kontrolle stärken.

- Man muss ja auch in der zweiten Halbzeit noch etwas
zu tun haben.

Sonst wäre es ja langweilig. Was würdet ihr denn sagen,
wenn wir jetzt nichts mehr zu tun hätten?

Herr Korte, es ist kein Geheimnis, dass sich die FDPFraktion mehr hätte vorstellen können. Vor ziemlich genau drei Jahren wurde hier im Haus das BKA-Gesetz
verabschiedet. Das war am 12. November 2008. In der
damaligen Debatte habe ich gesagt - bevor Sie es mir
vorwerfen -:

Heimliche Durchsuchungen sind ein Novum in der
deutschen Geschichte, ein Novum, auf das der
Rechtsstaat aus unserer Sicht besser verzichten
sollte.

Dazu steht meine Fraktion nach wie vor. Wir wissen aber
auch: Demokratie bedeutet, dass die jeweils demokratisch bestimmte Mehrheit entscheidet. Die Mehrheit in
der letzten Wahlperiode hat sich nicht für den Weg entschieden, den die FDP für den besten Weg hielt. Die
Mehrheit in dieser Wahlperiode will das nicht ändern.
Das nehmen wir zur Kenntnis.

Für den Kernbereichsschutz werden wir aber gemeinsam
kämpfen. Ich finde, auch das ist eine Verbesserung.

Ich könnte immer wieder sagen, was die Grünen alles
nicht verbessert haben.

Erst gestern Abend haben wir hier das Bundesverfassungsschutzgesetz, das Rot-Grün auf den Weg gebracht
hat, deutlich verbessert.

(Lachen des Abg. Wolfgang Wieland Sehr geehrte Kollegen und sehr geehrte Frau Kollegin
von den Grünen, an Ihrer Stelle würde ich die Kirche
mal im Dorf lassen.

Ich weiß, dass das nicht die reine Lehre ist. Man muss
hier aber Kompromisse machen. Wir sind der Verfassung verpflichtet - das gilt übrigens für uns alle -, und
wir bemühen uns um eine Balance zwischen Sicherheit
und Freiheit. Deshalb werden wir den § 20 k des BKAGesetzes daraufhin überprüfen, wie der Schutz des unantastbaren Kernbereichs privater Lebensgestaltung besser
gewährleistet werden kann. Wir werden uns überall dort,
wo es um den Kernbereichsschutz geht, um Verbesserungen bemühen.

In der eben schon erwähnten Rede habe ich auch gesagt: Koalitionsrunden müssen ein wirklich wunderbares


Vergnügen sein. Nach zwei Jahren kann ich sagen: Das
trifft es.

Sie sind aber nicht nur ein bevorzugter Zeitvertreib, sondern auch Ausdruck dessen, was die Wählerinnen und
Wähler erwarten. Sie erwarten vernünftige Kompromisse. Weil das so ist, muss ich an dieser Stelle feststellen, dass man nicht immer 100 Prozent bekommt. Wenn
man aber, wie in diesem Fall, 50 Prozent bekommt und
dadurch Verbesserungen beim Kernbereichsschutz erreicht, dann ist das schon eine ganze Menge.

Es gibt in diesem Haus, um das noch einmal zu sagen
- das haben wir auch in der Rede eben gehört -, keine
parlamentarische Mehrheit für Ihren Antrag, Herr Korte.
Sie können ihn tausendmal stellen. Sie können versuchen, uns tausendmal zu ärgern. Es wird nicht funktionieren. Wir müssen mit der Realität umgehen. Das tun
wir.

Bei jedem Einsatz von Überwachungssoftware werden wir natürlich sehr genau darauf achten, dass die
rechtlichen Vorgaben genau eingehalten werden.

Das ist in unserem Rechtsstaat selbstverständlich. Ich
glaube, das sieht das gesamte Haus so.

Norbert Blüm hat einmal gesagt - nein, ich meine
nicht: „Die Rente ist sicher!“, sondern ein anderes Zitat -:

Wer in der Regierung sitzt, muss Brände sofort löschen.

Die Opposition kann über die Verbesserung der
Feuerwehr in Ruhe nachdenken.

Deshalb überlasse ich es den Linken, in ihrem Wolkenkuckucksheim nachzudenken, während wir gemeinsam mit der Union ganz konkrete rechtsstaatliche Verbesserungen durchsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Immerhin erkennen die Grünen - anders als die
Linke, deren Antrag zum gleichen Thema mit der gleichen Forderung uns dieses Jahr im April hier beschäftigte - an - ich zitiere -, „dass der deutsche Rechtsstaat
grundsätzlich gut funktioniert.“

Ich bin mir nicht sicher, wie die Angehörigen des heute
Nacht ums Leben gekommenen Polizisten die FormulieGisela Piltz
rung „grundsätzlich“ in diesem Zusammenhang finden.
Ich glaube, ich spreche für das ganze Haus,

wenn ich sage, dass wir in diesen Stunden bei den Angehörigen sind. Da hat jemand zum Schutz von unser aller
Leben und zum Schutz dieses Staates sein Leben gelassen. Da ist Mitgefühl angezeigt.

Ich komme zurück zur Formulierung „grundsätzlich“.
„Grundsätzlich“ heißt - das weiß jeder Jurist - so viel
wie „eigentlich ja, aber“. Die Grünen schreiben hier also
mit anderen Worten - ich übersetze es einmal -, dass es
mit der Rechtsstaatlichkeit in unserem Lande doch nicht
so weit her ist.

Das ist, mit Verlaub, eine schwierige Behauptung der
Grünen. Ich möchte ein paar Beispiele nennen. Ein grüner Bezirksbürgermeister in Friedrichshain in Berlin
zeigte sich solidarisch mit der von den Grünen gehätschelten sogenannten Szene,

deren Gewaltbereitschaft den Einsatz von 2 500 Polizisten notwendig machte.

Mitglieder des Bundesvorstandes der Grünen unterschrieben Aufrufe zum Schottern von Gleisen.

- Mal ganz ehrlich, Herr Kollege.

- Herr Kollege, vielleicht sollten Sie - nicht Sie persönlich; das weiß ich - bzw. einige von Ihnen Ihr Verhältnis
zum Rechtsstaat klären, bevor Sie mit dem Finger auf
die Polizei zeigen.

Die Polizei ist hier nicht der Aggressor. Das ist eine
linke Lebenslüge. Ich wundere mich, dass Sie da mitmachen.

 Herr Kollege, es gibt nicht nur den Entschließungsantrag, sondern wir debattieren hier auch eine Große Anfrage zur Polizei.

Wir nehmen also zu beidem Stellung. Und aus beidem
wird klar, wie durchaus kritisch Ihr Verhältnis zur Polizei in manchen Bereichen ist. Deshalb habe ich meine
Beispiele genannt. - Das ist das eine.

Nun das andere, Herr Kollege: Ich weiß, dass es nicht
fein und vielleicht auch nicht protokollgemäß ist. Aber
ich beantworte Ihre Frage mit einer Gegenfrage. Stimmen Sie mir denn zu, dass es einige Mitglieder aus Ihrem Bundesvorstand gegeben hat, die das Schottern befürwortet haben?

Ich glaube, dann finden wir zueinander. Dass es Grüne
gegeben hat, die sich für das Schottern eingesetzt haben
- das eine Straftat ist -, ist dem Hohen Haus insgesamt
bekannt, glaube ich. Darauf wollte ich hinweisen, Herr
Kollege.

- Für diejenigen, die nicht das Protokoll lesen, sondern
nur die Zwischenfrage gehört haben, möchte ich darauf
hinweisen, dass er gesagt hat: nur ein einziges Mitglied
des Bundesvorstandes.

So gesehen war ich doch auf der richtigen Fährte, Herr
Kollege Wieland.

- Habe ich das falsch verstanden?

 Ich hatte nicht den Eindruck, dass das noch eine Frage

war. Von daher habe ich mich gefreut, dass ich die Redezeit der Grünen zu ihrer Großen Anfrage hier verlängern
konnte.

Eines muss man aber sagen: Wenn Sie von grüner
Seite oft genug so tun, als sei die Polizei selber schuld
- das tun andere hier im Haus auch -, verkehren Sie
doch die Tatsachen ins Gegenteil. Grundsätzlich ist es
doch so, dass Gewalt meist mit Gegengewalt beantwortet wird und dass man nicht einfach nur sagen kann: Die
Polizei ist schuld.

Ganz besonders befremdlich finde ich im Übrigen die
Forderung nach Videokameras in Gewahrsamszellen,
wie das in Ihren Fragen insinuiert und in dem Entschließungsantrag angedeutet wird. Ich versuche mir vorzustellen, was hier im Deutschen Bundestag passieren
würde, wenn wir als Koalition darüber nachdenken würden, solche Technik standardmäßig in den Gewahrsamszellen zu installieren - also Kameras, die eine in
Gewahrsam genommene Person noch bei intimsten Verrichtungen filmen.

Angeblich zum Schutz der Person vor der nach ihrer
Vermutung wohl allgegenwärtigen Gefahr der Misshandlung durch Polizei wollen die Grünen jetzt auch
noch den Persönlichkeitsschutz ebenjener Betroffenen
über Bord werfen. Das ist aus meiner Sicht eine ausgesprochen krude Vorstellung von Rechtsstaat und von Datenschutz.

Denn es ist ganz klar Augenwischerei, dass die Kameras nur auf freiwilliges Verlangen der Betroffenen
eingeschaltet werden könnten. Bei den Vorwürfen, die
hier immer wieder erhoben werden, wäre doch klar, dass
sie schon zur Selbstentlastung eigentlich dauernd eingeschaltet würden. Für eine Fraktion, die sonst immer sagt,
sie sei für Datenschutz, ist das in meinen Augen - ich
sage das jetzt einmal, weil wir hier gleich auch zu Ende
sind eine nette Formulierung, eine interessante Variante.

In unserem Rechtsstaat ist es selbstverständlich
- Herr Korte, das müssen auch Sie einsehen -, dass Polizistinnen und Polizisten, die im Dienst Grenzen überschreiten und sich strafbar machen, wie jeder andere
auch zur Rechenschaft gezogen werden müssen. Es ist
selbstverständlich, dass in solchen Fällen genauso sorgfältig, wenn nicht sogar sorgfältiger ermittelt werden
muss als in anderen Fällen. Wie das funktioniert, ist von
den Kollegen eindrucksvoll dargestellt worden. Das
brauche ich nicht im Einzelnen zu wiederholen.

Wer so tut, wie das hier zwischen den Zeilen deutlich
wird, als gäbe es in unserer Polizei eine generelle Vertuschungskultur, schürt Misstrauen und Ängste, löst aber
keine Probleme.

Natürlich kann man immer noch alles besser machen;
das ist gar keine Frage. Ob die Namensschilder dazu beitragen oder nicht, ist streitig - quer durch die Republik,
quer durch alle Landesverbände, quer durch alle Landtagsfraktionen und auch quer durch die einzelnen Parteien.

Ich bin gespannt, was im Rahmen der Anhörung in der
nächsten Woche dazu gesagt wird.

Wer meint, dass es eine Vertuschungskultur gibt, der
wird den Anforderungen, denen unsere Polizistinnen
und Polizisten jeden Tag auf der Straße ausgesetzt sind,
nicht gerecht. Interne Supervision und innere Organisation können sehr wohl dazu beitragen, dass sich negative
Auswirkungen eines quasi falsch verstandenen Korpsgeistes nicht verfestigen oder gar nicht erst entstehen.

Richtig ist, dass nach Abzug der zahlreichen unberechtigten Anzeigen bei tatsächlich rechtmäßiger Gewaltanwendung durch die Polizei nur eine relativ
geringe Anzahl von Gerichtsverfahren wegen Körperverletzung im Amt durchgeführt werden. Das gehört zur
Wahrheit dazu. Ob das tatsächlich Anlass zur Sorge ist,
gehört bislang jedenfalls allenfalls in den Bereich der
Mutmaßung. Dieses Problem durch die Einführung geGisela Piltz
sonderter Statistiken lösen zu wollen, ist nicht der Weisheit letzter Schluss.

Zur Wahrheit - ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin - gehört aber auch, sich mit der Frage zu befassen, in wie vielen Fällen die vermeintlichen Opfer von
Polizeigewalt schon von vornherein aggressiv und mit
Gewaltdrohungen auf die Polizistinnen und Polizisten
zugegangen sind. Es gehört zur Wahrheit dazu, beide
Seiten zu betrachten. Das werden wir von der FDP-Fraktion immer tun.

Vielen Dank.

 Auch auf die Gefahr hin, mich zu diesem Thema zu

wiederholen: Wer hat’s erfunden? Richtig, die Grünen.
Der grüne Außenminister Joschka Fischer hat zu Zeiten
der rot-grünen Bundesregierung im Rat dem Abkommen
zwischen EU und USA zur Übermittlung von Fluggastdaten zugestimmt, einem Abkommen, in dem damals das
Wort Datenschutz ein absolutes Fremdwort war. Die
Notbremse zog dann das Europäische Parlament, während hier im Bundestag SPD und Grüne das, was sie
heute kritisieren, unterstützten - mit dem Unterschied,
dass die heutige schwarz-gelbe Koalition sich um den
Datenschutz kümmert und dafür kämpft, das, was uns
Rot-Grün hinterlassen hat, wenigstens rechtsstaatlich
auszugestalten.
Zu Protokoll gegebene Reden



Das Verhalten der Grünen jedenfalls nennt man gemeinhin widersprüchlich. Heute so zu tun, als hätten Sie
mit dem Thema nichts zu tun und könnten sich hier als
vermeintliche Retter des Rechtsstaats aufzuspielen, ist
schon ziemlich dreist.

Die FDP-Fraktion bleibt ihrer Linie bei Fluggastdaten treu. Wir haben die Nutzung von Fluggastdaten von
Anfang an kritisch begleitet. Wir müssen zur Kenntnis
nehmen, dass weder im Rat noch im Europäischen Parlament eine Mehrheit gegen Fluggastdatensammlungen
vorhanden ist. Aber wir nehmen auch zur Kenntnis, dass
die Sensibilität immerhin gestiegen ist für den Datenschutz und den Schutz der Persönlichkeitsrechte. Sogar
der Juristische Dienst der Kommission hat inzwischen
ein kritisches Gutachten zu dem geplanten Abkommen
zur Übermittlung von Fluggastdaten in die USA erstellt;
ebenso hat der Juristische Dienst des Rates sich kritisch
mit dem geplanten EU-Fluggastdatensystem befasst.
Diese Kritik muss ernst genommen und bei den Beratungen natürlich berücksichtigt werden. Anders als zu früheren rot-grünen Zeiten muss man das aber heute der
Bundesregierung nicht extra sagen - die Bundesjustizministerin hat diese Fragen selbst im Blick und setzt sich
national wie auch in der EU und international für mehr
Datenschutz ein.

Dass das nicht immer einfach ist, zeigt sich aktuell
bei den Verhandlungen über ein neues Abkommen zwischen EU und USA. Wir wissen, dass bei aller guten
transatlantischen Zusammenarbeit und Partnerschaft
gerade im Hinblick auf den Datenschutz doch erhebliche Unterschiede bestehen. Davor kann man kapitulieren und wie damals Joschka Fischer einfach ohne
weitere rechtsstaatliche Sicherungen den Zugriff auf
Fluggastdaten und Bankdaten europäischer Bürgerinnen und Bürger gestatten. Oder man kann dafür kämpfen, dass es besser wird. Wir machen lieber Letzteres.
Gemeinsam mit den Liberalen im Europaparlament und
der Bundesjustizministerin setzt sich die FDP-Fraktion
dafür ein, dass bei dem künftigen Abkommen mit den
USA ein hohes Datenschutzniveau erreicht wird. Bei
dem Abkommen zwischen EU und Australien ist das bereits gelungen. Dieses Abkommen ist - vor allem im Vergleich zu denjenigen, die wir bisher kannten, und natürlich immer unter Berücksichtigung der Tatsache, dass es
sich um eine grundsätzlich nicht unbedenkliche anlasslose Speicherung von persönlichen Daten handelt mustergültig. Das anerkennt auch der Bundesdatenschutzbeauftragte.

Und ganz ehrlich: Dafür brauchen wir keinen Ratschlag von den Grünen, ganz besonders nicht von den
Grünen, die bei diesem Thema eigentlich in Sack und
Asche gehen müssten.

Ihren Antrag lehnen wir daher ab und handeln lieber
im Sinne von mehr Datenschutz und mehr Schutz der
Persönlichkeitsrechte von Flugreisenden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sparsam ist diese schwarz-gelbe Koalition nicht nur
beim Haushalt, sondern nach wie vor auch bei der Sicherheitsgesetzgebung. Beides ist gut und richtig. Sparsam zu wirtschaften, ist das Gebot der Stunde. Die Haushaltskonsolidierung ist das zentrale Ziel. Erst recht in
Zeiten, in denen wir es mit überschuldeten Nachbarn zu
tun haben, ist es richtig, dass Deutschland mit gutem
Beispiel und außerordentlichem Sparwillen vorangeht.

Das gilt auch für den Bereich des Innenministeriums.
Bei knappen Mitteln ist es besonders wichtig, entsprechende Schwerpunkte zu setzen und die vorhandenen
Gelder klug zu verwenden. Dass Mittel für die reibungslose Arbeit der Sicherheitsbehörden benötigt werden,
zeigt nicht zuletzt die alles beherrschende, traurige
rechtsextremistische Mordserie. Es ist deshalb gut und
richtig, dass der Haushalt im Bereich der Vollzugsbeamten der Sicherheitsbehörden im Geschäftsbereich des
BMI keine Einsparungen vorsieht. Das gilt auch für das
BKA und die Bundespolizei. Wir sparen nicht an der inneren Sicherheit, selbst in Zeiten nicht, in denen im öffentlichen Dienst der Rotstift regieren muss. Der erste
Bundespräsident, Theodor Heuss, hat einmal gesagt - als
Liberale zitiere ich ihn besonders gern -: „Sparen ist die
richtige Mitte zwischen Geiz und Verschwendung.“ Ich
persönlich finde, dass wir auf einem guten Weg sind.

Es ist gut, dass wir trotz knapper Kassen das Versprechen einlösen, die befristete Aussetzung der Sonderzulage für Beamte - besser bekannt als Weihnachtsgeld rückgängig zu machen. Die Beamtinnen und Beamten
haben mit dem Verzicht auf das Weihnachtsgeld in der
Vergangenheit ihren Beitrag geleistet. Dafür sollten wir
ihnen gemeinsam unseren Dank und unsere Hochachtung aussprechen. Es ist ein guter und richtiger Schritt,
zum Weihnachtsgeld zurückzukehren.

Sparsam sind wir nicht nur mit dem Geld, sondern
auch mit neuen Sicherheitsgesetzen. Das liegt - anders
als viele hier behaupten - nicht daran, dass wir uns nicht
einigen können, sondern daran, dass wir in der Koalition
der Auffassung sind, dass die Gleichung „Mehr Eingriffsbefugnisse gleich mehr Sicherheit“ nicht stimmt;
denn Sicherheit schaffen Sie nicht durch ein ständiges
Überbieten mit neuen Befugnissen, sondern mit gut ausgebildeten und ausgestatteten Polizistinnen und Polizisten. Dementsprechend arbeiten wir. Es ist gut, dass wir
bei der Sicherheitsarchitektur einen kleinen, aber nichtsdestotrotz richtigen Schritt gegangen sind. Wir von der
FDP-Fraktion hätten uns mehr gewünscht. Aber immerhin haben wir schon jetzt Synergieeffekte bei Beschaffung und Ausbildung nutzen können.

Gerade die aktuelle Diskussion zeigt - selbst nach der
viereinhalbstündigen Unterrichtung gestern im Innenausschuss ist für viele von uns das, was passiert ist, unverständlich und unfassbar geblieben -, dass wir unsere
Sicherheitsbehörden besser aufstellen müssen. Die Probleme können wir teilweise auf Bundesebene lösen. Wir
müssen aber auch mit den Ländern sprechen; denn die
Reflexe sind die gleichen wie immer. Oft ist aus den
Ländern zu hören: Unsere Verfassungsschutzbehörde aufgeben? Das kommt gar nicht infrage! - Wir müssen sicherlich auch eine Diskussion über den Einsatz von V-Leuten
führen. Aber die ersten Ministerpräsidenten haben schon
signalisiert, dass sie dazu nicht bereit sind. Ich glaube, es
ist an der Zeit - das hat auch die heutige Diskussion gezeigt -, dass wir das gemeinsam angehen; denn das, was
in den letzten 13 Jahren passiert ist, können wir uns auf
Dauer nicht leisten.

Man sollte eigentlich nicht mit dem Finger auf andere
zeigen. Wie lautet doch gleich der Spruch: Wer mit dem
Finger auf andere zeigt, zeigt immer mit drei Fingern auf
sich selbst. Aber ich glaube schon, dass sich die Länder
- genauso wie der Bund - darüber Gedanken machen
müssen, ob sie gut aufgestellt sind. Aufklärung und die
notwendigen Konsequenzen sind das Gebot der Stunde.
Ich würde mich freuen, wenn wir die Probleme gemeinsam lösen könnten. Genau das erwarten die Menschen.
Sie erwarten gleichermaßen Freiheit und Sicherheit. Wir
müssen ihre Sorgen und Nöte ernst nehmen. Wenn wir
uns hier nur streiten, beweisen wir genau das Gegenteil.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Niemand - das haben viele heute hier schon gesagt hätte es für möglich gehalten, dass Rechtsextremisten
- viele haben sie als rechtsextremistische Bande,
Nazimörder oder ähnlich bezeichnet - durch Deutschland ziehen und zehn Morde begehen, und niemand von
uns hätte es für möglich gehalten, dass das nicht vorher
bekannt wurde.

Aber ganz ehrlich, liebe Kollegin Jelpke: Der Skandal
ist das, was passiert ist, und nicht das, was wir heute hier
tun und besprechen. Ich habe während Ihrer Rede versucht - ich glaube, das kann niemand wirklich schaffen -,
mich in die Angehörigen der Opfer zu versetzen. Ich
glaube, Sie haben an deren Interessen wirklich völlig
vorbeigeredet; denn es geht darum, aus dem, was passiert ist, Lehren zu ziehen, und es geht nicht darum, die
Angehörigen der Opfer zu verhöhnen. Es geht nicht um

die Verharmlosung von Gewalt, sondern es geht um die
Bekämpfung von Gewalt. Ich glaube, hier haben Sie sich
wirklich im Ton vergriffen.

Rechte Gewalt, Gewalt aufgrund widerwärtiger, menschenverachtender Ideologien, muss selbstverständlich
mit aller Kraft bekämpft werden. Es ist gut, wenn wir
alle uns darüber einig sind. Nein, Herr Kollege
Hartmann, ich glaube, niemand von uns hier im Deutschen Bundestag hat sich an Rechtsextremismus gewöhnt.

Ich glaube, es ist - wenn man das so sagen darf richtig und gut, dass niemand von der NPD hier im
Deutschen Bundestag vertreten ist. Wir alle gemeinsam
sollten es als Aufgabe sehen, dass das auch so bleibt anders als in dem einen oder anderen Landtag. Herr Kollege Hartmann, ein NPD-Vertreter in einem Landtag ist
kein Biedermann, sondern bleibt offen NPD-Vertreter.
Ich bin mir nicht sicher, was Max Frisch zu Ihrem Vergleich gesagt hätte. Für mich jedenfalls kann jemand, der
der NPD angehört, auch in einem Landtag niemals als
Biedermann bezeichnet werden.

Unser Ziel als Demokraten muss sein, dafür zu sorgen,
dass niemand mit rechtsextremistischem Gedankengut in
den Bundestag oder in ein Landesparlament einzieht.

Wir bekämpfen Rechtsextremismus, aber auch Extremismus jeder Art; auch das muss hier einmal gesagt werden. Das ist die Aufgabe aller demokratischen Parteien.
Dafür - das ist schon gesagt worden - reicht eine einfache Datei oder auch ein NPD-Verbotsverfahren reloaded,
wie das heute heißt, nicht aus. Wir dürfen uns nichts vormachen: Ein Verfahren, das scheitert - eines ist schon
gescheitert -,

kann sich diese Demokratie nicht leisten. Es darf nicht
nur Verbotsverfahren geben, sondern die gesellschaftliche Auseinandersetzung mit rechtsextremistischer Ideologie muss fortgeführt werden. Das ist unsere Aufgabe.

Ich glaube, wir alle hier wissen: Es gibt keine einfachen Lösungen - nicht für die Auseinandersetzung mit
rechten Parteien und auch nicht für die Verfolgung
rechtsextremistischer Straftäter. Es wäre falsch, zu glauben, dass mit dem Gesetzentwurf, über den wir heute
hier diskutieren, alles gemacht worden ist.

Wir haben gelernt, dass die Ermittlungsbehörden
nicht in die richtige Richtung gearbeitet haben. Aus welchen Gründen dies nicht geschah, arbeiten der Untersuchungsausschuss, die Regierungskommission von Bund
und Ländern und nicht zuletzt auch - sehr erfolgreich der Generalbundesanwalt gerade auf.



Man muss sich aber auch die Frage stellen, ob diese
Morde der richtige Anlass dafür sind, hier noch einmal
über die Vorratsdatenspeicherung zu sprechen.

- Nicht nur zu denen, zu Ihnen genauso. Das ist doch
Ihre Auffassung.

Ich wäre hier einmal ganz vorsichtig, Herr Kollege
Hartmann. Ich glaube, Sie und nicht wir haben das gemacht. - Dass ein Trio, das telefonisch überwacht
wurde, ein Argument für die Vorratsdatenspeicherung
ist, kann meine Fraktion nicht zwingend erkennen.

Wir können nur noch einmal appellieren: Mit dem,
was wir vorgeschlagen haben und was die Justizministerin vorgelegt hat, dem Quick-freeze-Verfahren, hätten
wir jetzt die Möglichkeit, hier mehr zu tun, als wir jetzt
tun können. Von daher, meine Kollegen von der Union:
Wir wären weiter, wenn Sie mit uns darüber sprechen
würden.

Sie wissen - das ist kein Geheimnis -, dass meine
Fraktion Dateien immer kritisch beäugt. Das war bei der
Antiterrordatei schon so, und das gilt auch hier.

Es gibt keinen Zweifel daran, dass wir das tun müssen, was nötig ist, um Rechtsextremismus zu bekämpfen. Aber für Liberale kann es auch keinen Zweifel daran geben, dass wir unsere Demokratie und unsere
Grundrechte nur dann auch gegen Neonazis verteidigen
können, wenn wir die Verfassung und die sich daraus ergebenden Grenzen beachten.

Deshalb ist es gut, dass tatsächliche Anhaltspunkte
darüber entscheiden, wer in die neue Datei aufgenommen wird. Eine Datei, bei der die vermutete Gesinnung
ausreichte, um ins Visier der Sicherheitsbehörden zu geraten, wäre aus unserer Sicht nicht mit unserem Rechtsstaat vereinbar. Der verfehlten Ideologie der Rechten zu
begegnen, ist Aufgabe der politischen und gesamtgesellschaftlichen Auseinandersetzung. Den tatsächlichen Gefahren zu begegnen, ist Aufgabe der Sicherheitsbehörden.

Zudem - das ist schon von dem einen oder anderen
gesagt worden - gilt bei keiner Datei das Motto „Viel
hilft viel“. Das ist in der letzten Zeit deutlich geworden.

Auch ist richtig, dass die Datei nicht als Volltextdatei,
sondern als erweiterte Indexdatei angelegt ist. Polizei
und Nachrichtendienste haben unterschiedliche Aufgaben. Das ist mehrfach gesagt worden und dem schließe
ich mich an. Es ist und bleibt ein gutes Prinzip in unserem Rechtsstaat, dass wer alles darf, nicht alles weiß und
wer alles weiß, nicht alles darf. Dafür wird sich die FDP
auch in Zukunft immer einsetzen.

So gesehen ist es spannend, Herr Kollege Hartmann,
wenn Sie in Ihrer Rede die Regierung dafür kritisieren,
dass wir um diese Prinzipien ringen, aber die Kollegin
Lühmann als dritte Rednerin Ihrer Fraktion selbstverständlich diese Prinzipien vorträgt. Von daher danke ich
Ihnen, Frau Kollegin Lühmann. Vielleicht können Sie
auch den Kollegen Hartmann auf den richtigen Weg
bringen.

Aus unserer Sicht ist es auch zu begrüßen, dass es bei
den bisherigen Speicherfristen im Verfassungsschutzgesetz bleibt. Wir haben die Verlängerung der Speicherfristen nach dem Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz nach gründlicher Prüfung nicht mehr für nötig
gehalten. Es wäre widersinnig, jetzt anders zu handeln.

Es ist auch gut, dass wir uns selbst den Auftrag geben,
die Wirksamkeit des Gesetzes zu überprüfen. Denn auch
bei einem hehren Ziel oder vielmehr gerade dann dürfen
wir nicht dem Glauben verfallen, uns nicht mehr selbst
hinterfragen zu müssen.

Interessant ist aber auch, dass die Länder im Bundesrat sehr viel weiter gehen wollen. Ich bin sehr gespannt,
was die mitregierenden Kollegen der SPD und der Linken, die noch viel weiter gehen wollen, morgen in der
Länderkammer tun werden.

Ich habe die Ahnung, dass wir dort von ihnen nicht viel
hören werden.

Eine gemeinsame Datei kann nur so gut sein wie die,
die sie gemeinsam nutzen, dies ermöglichen. Daran sollten wir arbeiten. Uns ist klar: Kein Gesetzentwurf verlässt dieses Haus so, wie er hineingeht. Wichtig ist, dass
ein Gesetz die rechtsstaatlichen Grundsätze widerspiegelt. Dafür werden wir sorgen.

Vielen Dank.

 Gelegentlich hört man ja in diesem Hohen Hause das

Gerücht, Anhörungen seien reine Showveranstaltungen.
Dass dem nicht so ist, zeigt dieser Gesetzentwurf, der
aufgrund der Sachverständigenanhörung Änderungen
erfahren hat, die dem Datenschutz Rechnung tragen.
Den Sachverständigen, die ihre Argumente vorgetragen
haben, sei an dieser Stelle nochmals für ihren Sachverstand und ihre Anregungen gedankt.

Mit dem Gesetz, das wir heute hier beschließen wollen, wird der Rahmenbeschluss 2006/960/JI des Rates in
nationales Recht umgesetzt. Es ist Zufall, dass wir nun
gerade seit etwas mehr als einem Monat die Vorschläge
der Kommission auf dem Tisch liegen haben, wie der
Datenschutz in der EU harmonisiert werden kann. In der
schon erwähnten Anhörung wurde von allen Sachverständigen das Auseinanderfallen von EU-rechtlichen
Verpflichtungen zum Datenaustausch auf der einen und
Datenschutz auf der anderen Seite beklagt. Während in
der EU immer neue Verpflichtungen zum Austausch
auch höchst sensibler Daten geschaffen, umgesetzt und
auch durchgesetzt würden, fehle es an einem einheitlich
hohen Datenschutzniveau. In der Entschließung der Koalitionsfraktionen im Innenausschuss haben wir diesen
Punkt daher nochmals explizit aufgegriffen.

Dort heißt es: „Dabei kann dieser Informationsaustausch nur unter strikter Wahrung der Grundprinzipien
des Datenschutzes erfolgen. Diese Grundprinzipien sind
ein gleichberechtigter Bestandteil eines Europas der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts.“ In diesem Zusammenhang wird die Bundesregierung aufgefordert,
sich auch weiterhin auf EU-Ebene für die Belange des
Datenschutzes einzusetzen. Ein möglichst einheitliches
und hohes Datenschutzniveau in Europa soll Ziel dieser
Bemühungen sein. Von besonderer Bedeutung sind hier
die derzeit laufenden Bemühungen der Kommission für
eine Novellierung des Datenschutzes in der Europäischen Union auch im Bereich Justiz und Inneres.

Aber auch schon im vorliegenden Gesetzgebungsverfahren konnten wir mit den Änderungsanträgen der
Koalitionsfraktionen den Datenschutz stärken. Datenübermittlung innerhalb der EU zur Verfolgung grenzüberschreitender Kriminalität und die Achtung des Datenschutzes sind immer zwei Seiten derselben Medaille.
Deshalb haben wir die Datenübermittlung auf Fälle begrenzt, in denen ein Zusammenhang besteht zwischen
dem Zweck des Übermittlungsersuchens und der Person, auf die sich das Ersuchen bezieht. Diese Kopplung
schützt vor der Übermittlung von Daten Unbeteiligter
oder nur zufällig mitbetroffener Personen.

Weiterhin werden Spontanübermittlungen auf Fälle
begrenzt, in denen die Erwartung besteht, dass die Datenübermittlung zur Verhütung der Straftat beiträgt. Dabei haben wir mit der gesetzlichen Vorgabe, dass „konkrete Anhaltspunkte“ vorliegen müssen, die diese
Erwartung stützen, unmissverständlich klargemacht,
dass nur tatsachenbasierte Annahmen ausreichend sind.
Diese höheren Anforderungen sind aus unserer Sicht geboten, weil gerade bei Spontanübermittlungen besonders strikte Hürden eingezogen werden müssen.

In der zusammenwachsenden EU ist die Zusammenarbeit von Polizei und Justiz notwendig und quasi die
Kehrseite eines Europas ohne Grenzbäume. Es ist aber
dann auch unverzichtbar, in der EU ein hohes Niveau an
Datenschutz und rechtsstaatlichen Sicherungen zu wahren. Das Zusammenwachsen Europas ist längst viel
mehr als ein gemeinsamer Wirtschaftsraum. Europa ist
auch der von gemeinsamen Werten und dem gemeinsamen Bekenntnis zur Grundrechtecharta getragene Raum
der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Darin liegen
Herausforderungen, aber auch viele Chancen für die europäischen Bürgerinnen und Bürger, die sich hier wie
überall sonst in der EU sicher sein können, dass der
Rechtsstaat zu ihrem Wohle arbeitet. Dazu gehört die
richtige Balance von Freiheit und Sicherheit - überall in
Europa.

Die Umsetzung des Rahmenbeschlusses zum Austausch von Daten der Polizei und Strafverfolgungsbehörden muss eingebettet sein in ein europaweit ebenso
verlässliches Datenschutzrecht. Es ist deshalb gut, dass
gerade jetzt von der EU-Kommission Vorschläge unterbreitet wurden, die dazu beitragen werden, den Datenschutz in allen Mitgliedstaaten sicherzustellen. Dass in
den Entwürfen der Kommission noch nicht alles hervorragend ist und dass gerade der vorgestellte Entwurf
der Richtlinie für den Datenschutz im polizeilichen und
justiziellen Bereich noch deutlich Raum für Verbesserung lässt, ist klar - wir stehen ja erst am Anfang der europäischen Diskussion. Klar ist das Ziel: ein hohes
Niveau beim Datenschutz und zwar überall in Europa.

Wir setzen heute den Rahmenbeschluss zur Datenübermittlung um - und wir gehen damit ein Stück in Vorleistung, weil eben das gleichmäßig hohe Datenschutzniveau in der EU noch nicht erreicht ist. Aber Sie
können sicher sein, dass uns das umso mehr Ansporn ist,
aus den Vorschlägen der Kommission für den neuen Datenschutzrechtsrahmen der EU zügig etwas zu machen,
das unserem Anspruch an den Grundrechtsschutz genügt.

 Meine Rede zum vorigen Tagesordnungspunkt der

heutigen Plenardebatte habe ich damit geschlossen,
dass unser Ziel ist, Datenübermittlungen von Polizei

Zu Protokoll gegebene Reden



und Justiz innerhalb Europas mit einem europäischen
Datenschutzrechtsrahmen zu flankieren, der unseren
Ansprüchen an den Schutz der Grundrechte genügt.

Von einem weltweiten Rahmen dieser Art sind wir
weit entfernt. Selbst mit unseren engen Partnern, den
Vereinigten Staaten, ist es nicht immer einfach, einen gemeinsamen Nenner im Bereich des Datenschutzes zu finden. Umso mehr gilt dies dann natürlich für Staaten, die
unseren Wert- und Rechtsvorstellungen ferner stehen.
Zugleich müssen wir aber feststellen, dass in unserer
globalisierten Welt schwere Kriminalität und Terrorismus die Zusammenarbeit mit anderen Staaten immer
wichtiger werden lassen. Daran ändert sich auch nichts,
wenn man zugleich feststellt, dass für einen liberalen Innenpolitiker derartige Abkommen nicht unbedingt geeignet sind, Glücksgefühle auszulösen.

Denn es ist selbstverständlich wichtig, auch auf dem
Gebiet der Inneren Sicherheit mit Partnern in anderen
Staaten zusammenzuarbeiten. Nicht nur macht Kriminalität nicht an Grenzen halt, sondern es ist auch unser Anliegen, durch diese Zusammenarbeit rechtsstaatliche
Grundlagen zu schaffen, die für beide Vertragspartner
bindend sind. Ein gemeinsamer Mindeststandard und
die gegenseitige Zusicherung, sich daran zu halten - sei
es bei der Übermittlung von Daten, sei es bei der Unterstützung der Polizeiausbildung oder sei es bei der Vermittlung von Know-how -, dient dazu, alle Maßnahmen
mit dem Ziel, gemeinsam schwere Kriminalität und Terrorismus zu bekämpfen, auf ein ordentliches rechtsstaatliches Fundament zu stellen. Dass weltweit betrachtet
der kleinste gemeinsame Nenner nicht das deutsche Datenschutzrecht ist, erschließt sich dabei wohl von selbst auch wenn es natürlich, quasi in einer idealen Welt,
schön wäre, wenn der weltweite Standard dem entspräche.

„Zweck von bilateralen Abkommen ist es, den Sicherheitsbehörden bei der Zusammenarbeit Konturen zu verleihen, wie zum Beispiel Deliktfelder und den Rahmen
der Zusammenarbeit festzulegen. Es wird quasi der Boden bereitet für eine gute bilaterale Zusammenarbeit.“
Das sagte der Kollege Frank Hofmann für die SPD in
der letzten Legislaturperiode zum Sicherheitsabkommen
mit Vietnam.

Er sagte weiterhin: „Die datenschutzrechtlichen Regelungen dieser Abkommen sind alle … nach einem mit
dem Bundesdatenschutzbeauftragten abgestimmten Muster eingefügt. Für die Polizei werden keine neuen Befugnisse geschaffen. Grundlage bleibt das innerstaatliche
Recht, insbesondere die §§ 14 und 15 des BKA-Gesetzes.
Nach Abs. 7 des § 14 wird das BKA veranlasst, darauf
hinzuweisen, dass die personenbezogenen Daten nur zu
dem Zwecke genutzt werden dürfen, zu dem sie übermittelt worden sind. Ferner ist der beim Bundeskriminalamt
vorgesehene Löschungszeitpunkt mitzuteilen. Die Übermittlung personenbezogener Daten unterbleibt, wenn
Grund zu der Annahme besteht, dass mit der Übermittlung gegen den Zweck eines deutschen Gesetzes verstoßen wird. Die Übermittlung unterbleibt außerdem, wenn
durch sie schutzwürdige Interessen des Betroffenen beeinträchtigt werden, insbesondere wenn im Empfängerland ein angemessener Datenschutzstandard nicht gewährleistet ist.“

Interessanterweise hat die SPD jetzt aber bei den
heute zur Debatte stehenden Sicherheitsabkommen behauptet, quasi datenschutzrechtliche „Bauchschmerzen“ zu haben. Das muss man nicht verstehen, nach diesen Zitaten erst recht nicht.

Zu dem eben erwähnten Sicherheitsabkommen mit
Vietnam habe ich damals für meine Fraktion gesagt:
„Aus unserer Sicht ist die internationale Zusammenarbeit, gerade im Bereich der Inneren Sicherheit, angesichts der grenzüberschreitenden Kriminalität und des
internationalen Terrorismus unabdingbar. Wir sind davon überzeugt, dass die Probleme in einer globalisierten
Welt nicht durch nationale Alleingänge gelöst werden
können. Aus diesem Grund sind vertrauensvolle Beziehungen mit internationalen Partnern von herausragender Bedeutung. Gleichwohl können wir bilateralen Abkommen dann nicht zustimmen, wenn Regelungen
enthalten sind, die wir auch auf nationaler Ebene seit jeher ablehnen.“

Nun könnten Sie natürlich fragen, warum wir die
heute zur Beratung stehenden Abkommen nicht ablehnen. Die Antwort lautet: Wir haben gemeinsam mit dem
Koalitionspartner im Innenausschuss eine Entschließung verabschiedet, die einfordert, welche Rahmenbedingungen zu beachten sind.

Der Bundesregierung haben wir mit der Entschließung aufgegeben, dafür Sorge zu tragen, dass erstens
Daten nicht übermittelt werden, wenn Menschenrechtsverletzungen für die betroffenen Personen drohen, dass
zweitens Bedingungen für die Nutzung etwa übermittelter Daten zu setzen sind, um Menschenrechtsverletzungen zu verhindern, dass drittens stets strikt innerstaatliches Recht beachtet wird, wenn Daten
übermittelt werden sollen, und dass viertens Menschenrechte und rechtsstaatliche Verfahrensgrundsätze Bestandteil jedweder Schulungs- und Ausbildungstätigkeit
sind.

Damit haben wir flankierend zur Ratifizierung der
Abkommen noch einmal verdeutlicht, dass die notwendige internationale Zusammenarbeit nicht zu einem
Schleifen rechtsstaatlicher Standards in Deutschland
führen darf. Wir werden möglicherweise nicht alle Staaten auf der Welt davon überzeugen können, das deutsche
Datenschutzrecht in ihrem nationalen Recht zu implementieren. Aber wir werden jedenfalls dafür Sorge tragen, dass strikte Anforderungen beachtet werden, wenn
Daten von unseren Sicherheitsbehörden an andere Länder übermittelt werden.

Das ist unser Beitrag zum Datenschutz und zu den
Menschenrechten in diesem Zusammenhang in dieser
Legislaturperiode. Ich kann mich nicht daran erinnern,
dass es das in den vorigen Legislaturperioden gegeben
hätte. Das zeigt: Wir nehmen unsere Aufgabe als Parlamentarier bei der Ratifizierung solcher Abkommen
ernst.

Zu Protokoll gegebene Reden

 Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es ist klar, was jetzt kommt, nach den
Reden von Herrn von Notz und von Herrn Reichenbach.

- Danke. Warum sagt ihr es denn nicht selber? - Ich
habe einmal den Koalitionsvertrag von 1998 mitgebracht. Darin findet sich kein einziges Wort zum Datenschutz. Dort steht aber:

Wir setzen uns in der EU zur Stärkung der Inneren
Sicherheit und zur Gewährleistung der Bürgerrechte folgende Ziele:

Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit bei der Verbrechensbekämpfung sowie
Ausbau von Europol unter Gewährleistung der gerichtlichen Kontrolle und der Befassungsrechte des
Europäischen Parlaments.

Datenaustausch schon; aber Datenschutz hatten Sie nicht
auf dem Schirm.

Im Koalitionsvertrag 2002 - das ist noch gar nicht so
lange her stand Folgendes:

Wir werden das Datenschutzrecht auf der Grundlage der Vorarbeiten der 14. Legislatur umfassend
reformieren.

Darauf warten wir bei Ihnen bis heute.

Der Schutz der Daten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wird erstmals in einem eigenen Gesetz verankert.

Das hören Herr Frieser und ich besonders gerne. Herzlichen Glückwunsch, Herr Kollege!

- In der Realität haben Sie nichts gemacht; wir arbeiten
wenigstens daran. Das unterscheidet uns.

Weil es so schön ist: Es gab ein Terrorismusbekämpfungsgesetz, ein Finanzmarktförderungsgesetz, ein
GKV-Modernisierungsgesetz, ein Gesetz zur Änderung



des Bundesgrenzschutzgesetzes, ein Steueränderungsgesetz, ein Telekommunikationsgesetz, ein EU-Passagierdatenabkommen und ein Gesetz zur Neuregelung von
Luftsicherheitsaufgaben. All das sind Regelungen aus
Ihrer Zeit, bei denen Sie sich nicht um den Datenschutz
gekümmert haben. Wir brauchen von Ihnen keine Belehrung.

Wenn wir hier und heute über einen europäischen
Rechtsrahmen für den Datenschutz reden, geht es im Ergebnis um nicht mehr und nicht weniger als die nahezu
vollständige Ersetzung, das heißt Außerkraftsetzung, des
nationalen Datenschutzrechtes. Entsprechend sorgfältig
sollten wir alle uns mit den Entwürfen beschäftigen.

- Hören Sie auf, zu blöken. - Zunächst ist es gut und
richtig, dass die Ansätze der Kommission mehr sind als
eine Lex Google oder eine Lex Facebook. Es geht um
eine harmonisierte Rechtsordnung im gesamten Binnenmarkt und damit auch außerhalb der virtuellen Welt. Das
muss man sehen; denn wir reden hier nur über die virtuelle Welt. Es geht um allgemein verbindliche Rechte für
die Betroffenen und um einheitliche Spielregeln für
sämtliche Branchen. Wir alle wissen: Manches, was für
uns ein kleiner Schritt ist - ich spreche in diesem Zusammenhang zum Beispiel vom Datenschutzbeauftragten -, ist ein großer Schritt für Europa. Das sollten wir
nie vergessen.

Die uns vorliegenden Anträge sind eine ordentliche
Diskussionsgrundlage. Wir freuen uns, dass damit endgültig die Modernisierung des Datenschutzrechtes angestoßen wird.

Wir finden die holzschnittartigen Vorwürfe, die Sie uns
immer machen, nicht ganz passend, weil sie nicht der
Sache dienen.

Wir haben natürlich auch Kritik; das ist klar. Vor allem im nicht öffentlichen Bereich sollte sich eine unmittelbar wirkende Verordnung und der damit verbundene
hohe Grad der Harmonisierung sowohl auf alle Unionsbürger als auch auf die datenverarbeitende Wirtschaft
positiv auswirken, dies vor allem deshalb, weil künftig
auch solche Unternehmen vom Rechtsregime der EU erfasst werden, die ihren Sitz nicht in der EU haben; darauf ist schon hingewiesen worden. Ein hoher Harmonisierungsgrad darf auf der anderen Seite nicht dazu
führen, dass das hohe deutsche Datenschutzniveau unterschritten wird; darauf werden wir sehr sorgfältig achten.

Es geht hier um Grundrechtseingriffe. Da muss man
ganz klar sagen - das war bei einigen von Ihnen nicht so
ganz klar -: Es geht im Verhältnis zwischen den Betroffenen und den verantwortlichen nicht öffentlichen Stellen vor allen Dingen um die Betätigung und Ausübung
von Grundrechten. Nach unserer Einschätzung muss das
noch klarer herausgearbeitet werden. Das fehlt uns in
den Anträgen.

Ich wende mich an die Kollegen von den Grünen. Aus
unserer Sicht lässt sich bei Ihren Vorschlägen ein auffälliges Missverhältnis zulasten des Datenschutzes bei der
polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit erkennen.
Zu den Vorstellungen der Europäischen Kommission,
wie der Schutz der Bürgerrechte gerade in diesem sensiblen Bereich in Zukunft ausgestaltet sein soll, sagen
Sie gar nichts; aber das wundert einen nicht wirklich.

Am Ende haben auch wir noch viele Kritikpunkte. Einige sind hier schon, verstreut über alle Reden, genannt
worden. Auch wenn man sich mit der europäischen Sache beschäftigt, gibt es noch viele Kritikpunkte. So stellt
sich etwa die Frage, ab welcher Größe der Unternehmen
es Datenschutzbeauftragte geben sollte. Die Tatsache,
dass dort 45 Rechtsetzungsakte vorgesehen sind, kann
man als stolzer Parlamentarier nicht hinnehmen. Wir
werden uns darum kümmern müssen, dass viele Sachen
nicht direkt geregelt werden. Die Fragen, wie wir das
Bußgeld, das Verbandsklagerecht und die Altersgrenze
regeln, sind angesprochen worden.

Frau Kollegin Tack, ich wundere mich schon, dass
Sie für die SPD eine nicht gegenderte Rede halten und
nur von Paul reden dürfen. Bei uns müsste man schon
von Paul und Paula sprechen.

Wenn Sie schon das Beispiel des 13-jährigen Paul nennen, dann hätte ich mir schon - das hätte ich mir gewünscht - eine Äußerung zu der Altersgrenze auf europäischer Ebene gewünscht. Denn es ist aus unserer Sicht
nicht hinzunehmen, dass das total undifferenziert ist.

- Ja, der erwähnte Paul war 13. Wir wissen immer noch
nicht, ob es ihn gibt. Wir würden ihn gerne kennenlernen. - Wir werden sicherlich alle gemeinsam daran arbeiten, dass der Datenschutz in Europa und damit in
Deutschland noch besser wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist kurz vor Pfingsten, und ich habe soeben ein Wunder erlebt.

Dass der Kollege Wiefelspütz immer unterhaltsam ist,
würde ich nicht abstreiten. Aber dass ich einmal bei einer Rede von Ihnen, Herr Wiefelspütz, klatschen würde,
weil ich mit Ihnen einer Meinung bin: Wow! Ich finde,
jetzt können wir Pfingsten feiern. Respekt!

Man muss auch einmal fraktionsübergreifend Zustimmung signalisieren können.

Im Hinblick auf die Fraktion, die den vorliegenden
Gesetzentwurf eingebracht hat, fällt mir das allerdings
schwer. Als ich den ersten Absatz der Problembeschreibung im Gesetzentwurf der Grünen gelesen habe, ist mir
eine Anekdote eingefallen, die ich über die neu in einen
Landtag gewählte Fraktion der Piraten gehört habe.

Da kam einer der neuen Abgeordneten der Piraten - der
aus Ihrer Sicht sicherlich zu der Spezies kompetenter
Demokraten gehört - voll von berechtigter Wut, wie Sie
es beschreiben, in seinen neuen Ausschuss und forderte
die umgehende Herausgabe der Geheimdokumente. Die
Verwunderung war sehr groß, als er feststellen musste,
dass alle Dokumente, die im Parlament beraten werden,
ganz offiziell im Internet, nämlich auf der Webseite des
Landtages - also nicht etwa bei WikiLeaks oder irgendwo anders, sondern ganz offiziell auf der Homepage
des Landtages -, abrufbar sind und jedem Menschen frei
zur Verfügung stehen.

Ob daraufhin seine „berechtigte Wut“ verpuffte oder ob
diese Erkenntnis seine Kompetenz als Bürger steigerte,
ist nicht überliefert. Aber das zeigt, dass vieles gar nicht
bekannt ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
über eines muss ich mich schon sehr wundern, nämlich
über Ihr Parlamentsverständnis. Ich muss Sie wirklich
ganz ernsthaft fragen, wie Sie als verantwortungsvolle
Parlamentarier in Ihrer Problembeschreibung darlegen
können, es entstünde berechtigte Wut, wenn gewählte
Volksvertreter über den Kopf der Bürgerinnen und Bürger hinweg intransparente Entscheidungen träfen. Was
ist das eigentlich für ein Verständnis? Auch Sie sitzen
nämlich hier und machen Gesetze. Ich kann das nicht
verstehen. Ich finde, Sie sollten sich noch einmal überlegen, ob das so richtig ist. Selbstverständlich kann man
auch auf der Internetseite des Bundestages - das sage ich
für alle, die uns zuhören und zuschauen -, unter
www.bundestag.de, alle Entscheidungen nachvollziehen.
Von intransparenten Entscheidungen kann man da,
glaube ich, überhaupt nicht sprechen.

Man sollte meinen, dass auch die Grünen das eigentlich
wissen könnten.

Ich kann dem Kollegen Wiefelspütz insoweit folgen,
als wir, was das Informationsfreiheitsgesetz betrifft, gar
nicht so weit voneinander entfernt sind. Sie haben netterweise darauf hingewiesen, dass wir dieses Vorhaben mit
befördert haben. Wir sind darauf auch sehr stolz. Wir
sind auch sehr stolz darauf, dass wir jetzt, nach fünf Jahren, eine Evaluierung auf den Weg gebracht haben. Ich
glaube, hier kann man sicherlich noch an der einen oder
anderen Stellschraube drehen.

Die Grünen allerdings schüren Ressentiments gegen
den Parlamentarismus.

Nachdem ich mir genau durchgelesen habe, was Sie in
Ihrem Gesetzentwurf schreiben, muss ich sagen:

Aus meiner Sicht leisten Sie dem wichtigen und gemeinsamen Anliegen der Stärkung der Informationsfreiheit
eigentlich einen Bärendienst. Sie müssen sich wirklich
fragen lassen, ob das im Sinne der Informationsfreiheit
ist.

- Ja, gerne, Herr Präsident.

 Herr Kollege von Notz, selbstverständlich ist es das

Anliegen von allen hier, so offen und so transparent wie
möglich mit dem, was wir hier tun, umzugehen. Ich
glaube, hier gibt es überhaupt keinen Streitpunkt.

Sie sagen hier zum einen über sich und den Parlamentarismus: Wir sind nicht transparent. Das ist schon heute
Unsinn. Zum anderen hat das, was Sie mit Ihrem Antrag
beabsichtigen, nur begrenzt mit dem Parlamentarismus
zu tun. Das geht darüber hinaus.

Wenn Sie mögen, können Sie sich setzen. Ich glaube,
dann haben Sie mehr Spaß. Wenn Ihnen meine Antwort
nicht gefällt: Da müssen Sie durch.

Ich glaube, Sie irren auch, wenn Sie meinen, dass es
zur Verwirklichung der Informationsfreiheit einer Änderung des Grundgesetzes bedürfe. Ich habe für den Fall,
dass Sie mir nicht glauben, extra das Grundgesetz mitgebracht. Nach Art. 5 Abs. 1 Satz 1 zweiter Halbsatz des
Grundgesetzes hat jeder das Recht, „sich aus allgemein
zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten“.

All denjenigen, die vielleicht nicht jeden Tag so genau ins Grundgesetz schauen, sage ich: Es gibt auch ein
Grundrecht auf Datenschutz. Das ist vom Verfassungsgericht fortentwickelt worden. Es ist nicht so, dass das
alles nicht existent wäre, nur weil es nicht im Grundgesetz steht. Das gibt es alles. Sie erwecken hier einen Eindruck, der am Ende nicht richtig ist. Ich glaube, das hilft
unserem gemeinsamen Anliegen am Ende überhaupt
nicht.

Das Informationsfreiheitsgesetz bestimmt die Zugänglichkeit von Informationen der Verwaltung und
macht diese dadurch zu allgemein zugänglichen Informationen, indem sie nur ausnahmsweise zurückgehalten
werden dürfen. Damit unterliegen sie schon heute dem
bestehenden Grundrecht auf Informationsfreiheit.

Die weitere Frage, ob die im Informationsfreiheitsgesetz bestimmten Ausnahmen zu weit gehen und mithin
den Anspruch der Bürger zu sehr einschränken, ist hier
und heute nicht zu debattieren, auch wenn das heute eine
spannende Debatte wäre.

Es ist aber falsch, dass sich die im Informationsfreiheitsgesetz normierten Grenzen durch die hier vorgelegte
Grundgesetzänderung verschieben würden. Dazu bedürfte es aus meiner Sicht schlicht einer Änderung des
einfachen Rechts - eines Rechts, dem die Grünen selbst
diese Grenzen auferlegt haben - und nicht einer Änderung der Verfassung. Das möchte ich hier betonen. Wäre
es anders, dann hätten Sie das schon damals in dem von
Herrn Wiefelspütz korrekt beschriebenen Kampf - ich
kann mich gut daran erinnern - gegen die rot-grüne Bundesregierung durchgesetzt.

Sie haben es so gewollt. Wahrscheinlich waren Sie in
der Vorlesung „Grundrechte Teil I“ oder so ähnlich, als
wir das Informationsfreiheitsgesetz auf den Weg gebracht haben.

- Entschuldigung, das musste sein.

Sie verkennen immer noch den Charakter der Grundrechte. Sie schlagen hier ein Informationszugangsgrundrecht vor, das sich auch auf Private erstreckt, also auf
Unternehmen. Auch gegenüber diesen soll das Grundrecht gelten. Ich weiß, Sie protestieren jetzt. Sie wollen
dieser Problematik begegnen, indem Sie eine Gewährleistungspflicht des Gesetzgebers einführen wollen, also
ein Grundrecht auf eine ganz bestimmte und schon konkret vorgegebene Gesetzgebung nach dem Motto: Umweltschutz ist immer wichtiger. Das funktioniert nicht,
wenn man die Grundrechte kennt. Das kann das Grundgesetz auch nicht leisten. Deshalb sind Sie hier auf einem Holzweg.

Ich will das Thema Status positivus zur Norm machen
nicht vertiefen. Sie wissen das alles. Sie tun so, als ob
dies kein Problem wäre. Selbstverständlich ist das ein
Problem. Auch das Wirtschaftsverständnis der Grünen,



das hinter diesem Vorschlag steckt, finde ich erstaunlich,
denn es ist aus meiner Sicht mit der sozialen Marktwirtschaft unvereinbar. Die Verbraucherinformation ist für
unsere Marktwirtschaft ein zentraler Punkt, das ist unbestritten. Wir waren am Verbraucherinformationsgesetz
beteiligt. Wir hätten es uns vielleicht sogar anders gewünscht, aber nur mündige Verbraucher können ihre
Marktmacht entsprechend ausüben. Mündige Verbraucher sind notwendigerweise informierte Verbraucher.

Ebenso haben aber Unternehmen in der Marktwirtschaft
selbstverständlich das Recht, ihre Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse vor ihren Mitbewerbern zu bewahren.

Das spiegelt sich auch in der geltenden Rechtslage
wider.

In den Fällen, in denen bereits Umwelt- oder Gesundheitsgefahren bestehen, geht es bei Verbraucherinformationen gerade nicht um Ansprüche gegen die Unternehmen, sondern um Informationen, die von Behörden
weitergegeben worden sind. Der Gesetzentwurf würde
also bedeuten, dass Umweltschutz und Verbraucherschutz quasi über allen anderen Grundrechten schweben.
Wie eben gesagt: Umweltschutz ist besser als alles andere. Eine Verhältnismäßigkeitsprüfung im Einzelfall
würde gar nicht mehr stattfinden.

Das ist etwas, was wir Liberale, die sich jeden Tag
mit Grundrechten beschäftigen und damit sehr gut auskennen, nicht mitmachen können.

- Ich weiß, Sie glauben das nicht.

- Nein, ich will auch keine Professorin sein, niemals
nicht. Das unterscheidet mich von Herrn Wiefelspütz.

Damit bin ich wieder am Anfang. Es ist schön, dass
wir eine gemeinsame Meinung dazu haben. Überlegen
Sie sich gut, ob Sie die Grundrechte so ändern wollen.
Sie sind damit ziemlich alleine im Parlament, und das
ist, ehrlich gesagt, auch gut so.

Vielen Dank.

 Herr Ströbele, was mich wundert, ist: Sie sind zwar

kein Lehrer,

meinen aber, wegen einer ansatzweisen Unklarheit die
Gelegenheit zu haben, zu reden. Ich gebe Ihnen recht:
Herr Fromm war heute nicht im Untersuchungsausschuss.

Aber dass er in den Ausschuss kommt, hat die FDP
durchgesetzt.

Ich möchte Ihnen im Zeitalter moderner Medien nur
eines mit auf den Weg geben: Niemand von uns muss
immer vor Ort sein, um zu wissen, was passiert. Das
habe ich von Ihnen gelernt. Sie machen uns das schließlich jeden Tag vor. Von daher kann auch ich davon Gebrauch machen.

Ich komme jetzt einfach einmal auf den aktuellen Tagesordnungspunkt zu sprechen: In der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes habe ich Ihnen im Namen der FDPFraktion versprochen, dass am Ende des anstehenden
parlamentarischen Verfahrens vielleicht ein noch besseres Gesetz, aber auf keinen Fall ein Gesetz, das rechtsstaatliche Grundsätze nicht beachtet, stehen wird, dass
das Gesetz also verbessert wird. Heute beraten wir das
Ergebnis des parlamentarischen Verfahrens. Ich finde,
wir haben unser Versprechen gehalten. Denn das Gesetz
ist an einigen Stellen verbessert worden, mithilfe der
Union und auch mithilfe der SPD. Herzlichen Dank!

Die Arbeit des Untersuchungsausschusses hat ergeben - nicht erst durch das, was heute passiert ist; das gilt
vermutlich auch für das, was dort nächste Woche geschehen wird, Herr Ströbele -, dass massive Fehler gemacht worden sind, Informationen nicht ausgetauscht
worden sind, Behörden nicht miteinander kommuniziert
haben. Ich glaube - da, Herr Kollege Hartmann, haben
Sie recht -, dies ist ein Baustein, allerdings ein wichtiger
Baustein, auf dem Weg zur Verbesserung der institutionalisierten Grundlage für den Informationsaustausch.

Ein wichtiger Punkt ist - ihn gilt es hier noch einmal
zu betonen -, dass in die Datei vorhandene Daten eingepflegt werden.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass sich der Zugriff
auf die vollständigen Datensätze nach wie vor nach den
für die Datenübermittlung zwischen den beteiligten Sicherheitsbehörden geltenden Vorschriften richtet.

Deshalb sind wir der Auffassung, dass das Trennungsgebot so gut wie vollständig gewährleistet ist. Es gibt nur
eine Ausnahme - auch das muss man als Liberale sagen
dürfen -: die sogenannte Eilfallregelung. Hier haben wir
noch Veränderungen vorgenommen und die Hürden erhöht. Es bedarf einer Vorabprüfung durch die abfragende
Behörde, ob eventuell Gründe gegen die Datenermittlung sprechen.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Ich persönlich kann
noch immer nicht verstehen, dass es bei der Bekämpfung
von Extremismus gleich welcher Art eine Ruhezeit für
deutsche Behörden geben kann.

Ich würde mir wünschen, dass es anders ist. Wir mussten
aber lernen, dass es nicht so ist.

Meine dringende Aufforderung an alle Behörden lautet:
Sie können bei der Bekämpfung von Links- oder Rechtsextremismus oder Islamismus nicht um 12 Uhr freitagmittags die Türen zumachen.

Ein weiterer zentraler Punkt für unseren Rechtsstaat
ist, dass Personen, die selbst nicht als Verdächtige gelten, sondern vielmehr als Kontaktperson eine Rolle spielen könnten, besonderen Schutz verdienen; denn ein
Eintrag in eine solche Datei ist keine Lappalie. Wem so
etwas schon einmal passiert ist, der weiß, wovon ich
spreche. Deshalb mussten auch hier die Hürden besonders hoch sein.

Deswegen ist es für den Rechtsstaat gut, dass der
Kreis der in der Datei zu speichernden Kontaktpersonen
auf solche Personen begrenzt wurde, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte für einen mehr als nur zufälligen oder
flüchtigen Kontakt in die rechte Szene bestehen. Herr
Hartmann, Herr Kollege Binninger, wir haben lange darüber gesprochen. Klar ist: Eine Zufallsbekanntschaft
reicht definitiv nicht aus. Ich glaube, das war auch in unser aller Sinne.

- Herr Kollege Wieland, natürlich ist etwas geändert
worden.

Schließlich wurde für den Zugriff auf Daten im Eilfall
sowie auf gesperrte Daten deutlich gemacht, dass solche
gravierenden Ausnahmen von den sonst rechtsstaatlich
aufgestellten Restriktionen nur dann rechtens sein können, wenn auf der anderen Seite eine ebenso gravierende
Gefahr für hochrangige Rechtsgüter besteht. Auch hier
haben wir nachgearbeitet. Die Auflistung der genannten
Rechtsgüter stellt das deutlich klar.

Der Umgang mit dem Freitextfeld ist hinsichtlich der
Bürgerrechte immer etwas schwierig; denn hier kann,
wie der Begriff schon sagt, eine Vielzahl eher unbestimmter Daten enthalten sein. Dem haben wir jetzt richtigerweise einen Riegel vorgeschoben. Alle Daten, die
im Freitextfeld landen können, müssen auf Tatsachen
basieren.

Ich glaube, das zeigt, dass hier keine vagen Vermutungen eingetragen werden dürfen.

Diese Änderungen haben wir unter anderem aus der
Anhörung im Innenausschuss mitgenommen. Deshalb
gilt hier auch einmal den Sachverständigen mein herzlicher Dank, die uns weitergeholfen haben.

Wir haben Ihnen heute auch noch einen Entschließungsantrag vorgelegt, weil es einen Wunsch des Bundesdatenschutzbeauftragten hinsichtlich der Kontrolle
der Daten, die dort auflaufen, gegeben hat. Wir leben allerdings in einem föderalen Staat. Das heißt, der Bundesdatenschutzbeauftragte kann die Daten der Länder nicht
kontrollieren. Da wir das hier im Deutschen Bundestag
nicht regeln können, aber der Auffassung sind, dass die
Datenschutzbeauftragten hierfür eine Lösung finden
sollten, haben wir Ihnen zu diesem Thema einen Entschließungsantrag vorgelegt und somit entsprechende
Konsequenzen aus der Anhörung gezogen.

Meine Damen und Herren, wenn die Datei zu einem
Baustein im Kampf gegen den Rechtsextremismus wird,
dann haben alle Menschen, die in einer freien, toleranten
und menschlichen Gesellschaft leben wollen, gewonnen.
Das wäre ein guter Beitrag dieses Bausteins.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wieder einmal steht man hier vorne im Plenum des
Deutschen Bundestages und ist fassungslos, was sich
wieder im Rahmen der Aufklärung der verbrecherischen
Morde um das NSU-Trio ereignet hat. Ich weiß nicht,
wie es Ihnen geht. Aber ich finde es schon erstaunlich,
dass es eines Untersuchungsausschusses des Deutschen
Bundestages braucht - und übrigens auch einer FDP,
ohne die die Aussage von Herrn Fromm heute nicht
möglich gewesen wäre -,

dass Herr Fromm heute überhaupt ausgesagt hat.



Interessant ist auch, wenn ich das so sagen darf, dass
Herr Ziercke gestern bei uns im Innenausschuss war und
ich heute lesen kann, dass er sagt: Wir haben versagt.

Ich weiß nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen aus dem
Innenausschuss, wie es Ihnen dabei geht. Aber ich habe
den Eindruck, er nimmt den Innenausschuss nicht ernst;
denn davon war gestern nicht die Rede.

Ich glaube, dass wir so weder den zehn Toten noch der
großen Aufgabe, die die weitere Bekämpfung des
Rechtsextremismus für uns darstellt, gerecht werden.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Für Liberale ist der zentrale Grundsatz des Datenschutzes, dass mündige Bürgerinnen und Bürger selbst
darüber entscheiden, welche persönlichen Daten über sie
bekannt werden. Als mündige Bürgerin mache ich heute
von mir selbst öffentlich in Wort und Bild bekannt: Ich
bin Fortuna-Düsseldorf-Fan. Ich freue mich, wenn ich
das hier sagen darf, dass meine Mannschaft in die erste
Liga aufgestiegen ist. Um im Bild zu bleiben: In die
erste Liga steigt jetzt auch der Datenschutz auf;

denn die Stiftung Datenschutz wird bis Oktober dieses
Jahres errichtet sein.

Wir setzen mit der Errichtung dieser Stiftung den
Koalitionsvertrag um, und das ist - das bekennen wir ein Herzensanliegen der Liberalen gewesen. Es ist so,
dass Datenschutz ein gesellschaftlich wirklich wichtiges
Thema geworden ist. Das war nicht immer so; aber das
hat sich Gott sei Dank geändert. Deshalb ist es folgerichtig, dass dies von der Bundesregierung mit einem neuen
Instrumentarium begleitet wird.

Herr Kollege Reichenbach, wenn ich Reaktionen wie
die von Ihnen höre, dann habe ich den Eindruck: Sie sind
eigentlich bloß neidisch, weil Sie es nicht geschafft haben.

Ganz ehrlich: Wie Sie sich hier als jemand verhalten, der
aus der Partei Otto Schilys kommt! Er hat Daten über
Daten gesammelt, mit jedem ausgetauscht, ohne Kontrolle. Angesichts dessen wäre ich hier einmal ein bisschen demütiger. Wenn Sie hier eine Geschichtsvorlesung
durchführen wollen, dann fühle ich mich herausgefordert, mit Ihnen einmal über die Beteiligung der Wirtschaft an der Finanzierung der „Plattform Ernährung und
Bewegung“ zur Vorbeugung von Übergewicht bei Kindern und Jugendlichen für dicke Kinder zu reden; diese
Plattform haben Sie, Rot und Grün, eingeführt. Auch
diesbezüglich können wir uns überlegen, ob das sinnvoll
ist.

Wenn Sie Bundestrainer wären - um in meinem Bild
zu bleiben -, dann würden Sie die Taktik so zerreden,
dass am Ende auch die beste Mannschaft verliert.

So sieht es bei Ihnen mit dem Datenschutz aus. Da ist Ihnen nicht zu helfen. Die Geschichte ist so: In Ihrer Regierungszeit ist der Datenschutz Stück für Stück in unergründlichen Tiefen verschwunden. Ja, ich bekenne: Es
hat lange gedauert und für meine Fraktion manchmal
auch zu lange. Aber der Unterschied ist: Wir schaffen
das jetzt. Sie hätten es nie geschafft.

Auch der Kollege von Notz hat sich schon öffentlich
beklagt, diese Stiftung sei nur ein zahnloser Tiger.

Ich darf nur daran erinnern, wie die Grünen 1998 und
2002 beim Datenschutz den Menschen weismachen
wollten, sie starteten als Tiger. - Und sie sind doch nur
als Bettvorleger gelandet.

Sie wollten doch tatsächlich 2002 in Ihrer Koalition
- das muss ich vorlesen, weil es so wunderbar ist - prüfen, wie durch die von Ihnen verlangte Stärkung „selbstregulativer Modelle“ beim Datenschutz mittels moderner Kommunikation eine „institutionalisierte Plattform
zur Koordination“ geschaffen werden könne. Dennoch
werfen Sie uns jetzt vor, eine Stiftung Datenschutz gründen zu wollen. Das müssen Sie einmal irgendjemandem
erklären.

Wir stärken mit der Stiftung Datenschutz den Ansatz in
der Informationsgesellschaft, der Dreh- und Angelpunkt
des Datenschutzes ist: Eigenverantwortung des Einzelnen, also Selbstdatenschutz, und Verantwortung der
Wirtschaft für den Umgang mit den Daten, die ihr anvertraut wurden.

Wir setzen damit einen Kontrapunkt zu denen - auch
das ist ein Zeichen -, die meinen, Bevormundung sei der
beste Weg, die den Datenschutz als Schutz des Menschen vor sich selbst verstehen. Diese Stiftung hat die
Aufgabe, den Selbstdatenschutz zu verbessern und Aufklärung zu leisten. Datenschutz ist heute nicht nur die
Summe aller Hoheitsakte, sondern aktive Gestaltung der
Umgangsformen in der Informationsgesellschaft.

Datenschutz ist aber auch ein Qualitätsmerkmal für
die Wirtschaft. Das, was Sie hier so heruntergeredet
haben, Herr Kollege, ist ein wichtiger Aspekt dieser Stiftung. Die Firmen, die in den letzten Jahren durch Skandale aufgefallen sind, haben das leidvoll erfahren: Ihnen
sind Kunden von der Fahne gegangen, und ihr Image hat
gelitten, als man mit den Kundendaten nicht ordentlich
umgegangen ist. Ich glaube, dass die Entwicklung eines
Datenschutzgütesiegels ein wichtiger Schritt auf dem
Weg des Datenschutzes ist. Wenn andere Siegel nicht
funktionieren, dann mag das so sein. Aber etwas nur deswegen kaputtzureden, weil es nicht von Ihnen kommt, ist
wirklich der falsche Weg.

Es soll nicht so sein, dass diese Stiftung das Siegel
selber vergibt; vielmehr sollen dadurch die Standards
festgelegt werden. Natürlich werden wir den TÜV und
die Datenschutzbeauftragten einbeziehen. Aber, Herr
Kollege, nennen Sie mir einen Datenschutzstandard, ein
Datenschutzsiegel, das es heute schon gibt und mit dem
Verbraucher etwas anfangen können. Das gibt es nicht.
Das ist ein Versäumnis, und das werden wir jetzt beenden. Für das Vertrauen in die Stiftung ist ihre Unabhängigkeit von entscheidender Bedeutung. Die nun vorliegende Satzung bietet der Stiftung den Rahmen dafür.

Herr Kollege Reichenbach, für Sie ein bisschen Nachhilfe in Sachen Geschäftsordnung. Ich verstehe, dass Sie
nach dem, was Sie hier geboten haben, jetzt keinen Bock
mehr haben, mir zuzuhören und mich anzugucken. Aber
eines muss ich Ihnen noch sagen: Wenn Sie glauben, das
hier sei keine öffentliche Debatte, dann drehen Sie sich




einmal um und schauen Sie nach oben, auf die Besuchertribüne. Das hier ist eine öffentliche Debatte; in einem
Ausschuss wird nichtöffentlich debattiert. Die Damen
und Herren da oben, die unserer Debatte heute freundlicherweise folgen können, können das im Ausschuss
nicht. Wenn Sie das nicht wissen, gebe ich Ihnen gerne
einmal privat Nachhilfe.

Offensichtlich haben Sie es nötig, wenn Sie nicht wissen, was öffentlich und nichtöffentlich ist.

Wir glauben, dass dies für den Datenschutz ein guter
Anfang ist. Der Beirat bindet viele Akteure ein, vielleicht manchmal auch zu viele; aber am Ende des Tages
wird sich auch das regeln. Wenn ich zum Schluss in meinem heutigen Bild bleiben darf:

Wie eine Fußballmannschaft braucht auch die Stiftung
Datenschutz Rückenwind und Begeisterung von denen,
die Fans des Datenschutzes sind.

- Herr Korte, wenn Sie nicht so nette Reden halten können, kann ich Ihnen nicht helfen. - Der Fanblock

ist heute rechts von mir. Bei den Fans bedanke ich mich
ganz herzlich. Eine La Ola nehme ich gerne entgegen.
Ich hoffe, dass sich vielleicht der Fanblock links von mir
irgendwann einmal einen Datenschutz-Fanschal umlegen kann, um gemeinsam daran zu arbeiten, dass die
Stiftung ein Erfolg wird und dass Datenschutz in
Deutschland ein besseres Image erhält als bisher.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich lasse das mit den guten Wünschen; ich will Ihnen ja nicht schaden.

Wir führen heute eine Haushaltsdebatte. Daher habe
ich ein passendes Zitat herausgesucht. Schon Seneca
wusste: „Sparsamkeit allein ist schon eine große Einnahmequelle.“ Da wir über den Haushalt diskutieren, macht
es vielleicht Sinn, darüber nachzudenken. Diese Wahrheit ist heute wie vor 2 000 Jahren richtig. Sie ist auch
der Leitfaden dieser christlich-liberalen Koalition im
Hinblick auf den Haushalt.

Das scheint allerdings nicht bei allen der Fall zu sein.
Für Sie, Frau Lambrecht, gilt das nicht. Sparsamkeit war
heute nicht Ihre Devise. Sie haben uns mit zwei Reden
beglückt. In diesen Reden haben Sie uns teilweise dasselbe erzählt. Ich habe dabei festgestellt, dass Sie nicht
immer in der Lage sind, Innen- und Rechtspolitik voneinander zu trennen. Das mag populistisch sein, ist aber
nicht richtig. Ich finde es übrigens witzig, dass Sie dem
Innenminister vorwerfen, er sei nicht im Innenausschuss.
Sie sind nie im Innenausschuss; das hat der Kollege
Hans-Peter Uhl schon gesagt.

Damit es aber gar nicht erst heißt, dass wir uns dauernd
streiten: Sie sind nicht da; aber ich finde, Sie haben
recht. Vielen Dank!

Viele von Ihnen haben sich über das Melderecht ausgelassen. Das kann ich verstehen; das würde auch ich an
Ihrer Stelle tun. Aber eines ist klar: In allen Bundesländern besteht ein Melderecht fort, das sehr viel schlechter
ist als das, das wir zusammen auf den Weg gebracht
haben.

Keine SPD-geführte Landesregierung hat bisher den
Versuch unternommen, die Bürgerinnen und Bürger im
Land für über zwei Jahre vor diesem gruseligen Melderecht zu schützen.

Dazu würde ich gerne einmal eine Initiative von Ihnen
erleben. Aber dazu sagen Sie nichts. Denn Sie wissen
genau, dass Sie das in den Ländern, in denen Sie Verantwortung tragen, nicht hinbekommen.

Ich kann mich übrigens gut an die Reform des Bundesdatenschutzgesetzes, an die Regelung zum Opt-inVerfahren, erinnern. Da war die SPD nicht so gut aufgestellt; das muss ich Ihnen sagen. Dazu hätte ich damals
gerne etwas von Ihnen gehört; aber so ist das Leben.

Wir machen eine solide Finanzpolitik. Es ist schon
von vielen gesagt worden: Im Bereich der Innenpolitik
ist es immer wichtig, die richtige Balance zwischen
Freiheit und Sicherheit zu finden. Mit dem, was wir vorlegen, schaffen wir das.

- Wolfgang, ich höre dir gar nicht zu;

du kannst es lassen. Du kannst mich gerne etwas fragen.
Aber ich habe nicht so viel Zeit wie du.

Beim Datenschutzbeauftragten haben wir nicht gekürzt; das ist doch schon einmal eine gute Aussage.

Wir hätten ihm gerne mehr Geld zur Verfügung gestellt.
In der Vergangenheit haben wir das auch getan.

Auch mir fallen ein paar Stellen ein, an denen man
Geld einsparen könnte. Zum Thema Luftsicherheit ist
vom Kollegen Toncar schon vieles gesagt worden; er hat
recht, wenn er darauf hinweist, dass es keinen Sinn
macht, ein Gerät mit einem Zollstempel und ein Gerät
mit einem Bundespolizeistempel hintereinander aufzustellen.

Ich finde es allerdings interessant, dass im Haushalt
8 Millionen Euro für sogenannte Körperscanner vorgesehen sind, obwohl der entsprechende Feldversuch in
Hamburg ergeben hat, dass sie nicht wirklich effektiv
sind. Vielleicht können die Haushälter an dieser Stelle,
bei diesen 8 Millionen Euro, noch etwas bewegen.

Ich würde mich darüber freuen, weil das gut und im
Sinne der Bürgerrechte wäre. Da würden Sie etwas
Gutes tun.

Ich komme zum Schluss. Josef Winkler ist ja leider
nicht mehr hier; er hat sich entschuldigt. Da er vorhin
nach der Stiftung Datenschutz gefragt hat, möchte ich
sagen: Wenn er in der letzten Debatte vor der Sommerpause zugehört hätte, wüsste er, dass wir sie jetzt installieren.

Interessant finde ich, was man lesen kann, wenn man
sich die Koalitionsverträge der wunderbaren rot-grünen
Koalitionen in manchen Bundesländern anschaut.

Im rot-grünen Koalitionsvertrag für Nordrhein-Westfalen steht zum Beispiel die wunderbare Aussage: Wir
arbeiten mit allen Beteiligten zusammen, um den Datenschutz zu verbessern, und führen zu diesem Thema eine
Konferenz durch. - Das ist immer toll. Wenn man selber
nicht weiß, was zu tun ist, veranstaltet man eine Konferenz. Das Allerschönste ist, dass im NRW-Koalitionsvertrag steht: Diese Konferenz berät uns dann bei der
Erstellung eines NRW-Gütesiegels.

Ich finde, das ist wirklich der Burner. Hier haben Sie immer wieder betont, dass Sie uns, was die Stiftung Datenschutz angeht, nicht unterstützen werden. Und in NRW?
Denken Sie einmal darüber nach. Willkommen in der
Wirklichkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ganz
zum Schluss: Es ist hier viel zum Sport gesagt worden.
Wir haben tolle Spiele in London erlebt. Der Kollege
Danckert hat aus meiner Sicht recht: Wir müssen uns
überlegen, wie wir mit den Zielvereinbarungen und der
Sportförderung umgehen. So, wie es jetzt ist, kann es

nicht bleiben. Spitzensport ist wichtig als Vorbild für den
Breitensport, aber so kann es nicht weitergehen. Wir
werden im Sportausschuss darüber reden müssen. Wir
fordern mehr Transparenz.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Richard von Weizsäcker hat einmal gesagt: Keine
andere Stadt, und gewiss nicht Bonn, will Berlin, der
Hauptstadt der Deutschen, ihren historischen und geistigen Rang und ihre Zukunftsaufgaben für alle Deutschen
streitig machen. - Die Behauptung in dem Antrag der
Fraktion Die Linke, Berlins Rolle als Bundeshauptstadt
werde durch den zweiten Dienstsitz von Ministerien in
Bonn geschwächt, ist - das zeigt auch die jüngere Geschichte in Berlin - schlicht haltlos.

In der politischen und gesellschaftlichen Realität ist
es längst unstrittig - deshalb reden wir auch hier und
nicht in Bonn -, dass Berlin die Funktion als Bundeshauptstadt voll erfüllt. Das ist im In- und Ausland anerkannt. Auch wenn man die Meinungsbildung der Bürgerinnen und Bürger anschaut, sieht man es; denn wichtige
Demonstrationen finden hier statt und nicht in Bonn.

Zudem darf bei der Diskussion nicht vergessen werden, dass damals die Zustimmung zu dem Berlin-BonnGesetz an die Bedingung geknüpft war, dass Bonn zum
Teil Dienstsitz von Ministerien bleibt. Eine Änderung
des Gesetzes wäre somit ein nachträglicher Wegfall der
Geschäftsgrundlage, und für die FDP-Bundestagsfraktion gilt immer noch: Pacta sunt servanda, Verträge müssen eingehalten werden.

Nur weil einem 20 Jahre später etwas anderes einfällt,
kann man das nicht ändern. Eines sage ich Ihnen sehr
klar - ich habe damals in Bonn studiert und habe es erlebt -: Berlin hätte nie eine Mehrheit bekommen, wenn
dieses Gesetz nicht auf den Weg gebracht worden wäre.
Das muss man der Ehrlichkeit halber sagen.

Eines bewegt mich als überzeugte Föderalistin ohnehin, nämlich die Tatsache, dass wir in Deutschland mit
dem Umzug eine Art Rutschbahneffekt erleben. Wir
bauen ein neues Bundespolizeipräsidium. Wo wird es
gebaut? In Potsdam. Die Abteilung 6 des Verfassungsschutzes zieht wohin? Nach Berlin. Der BND zieht zum
überwiegenden Teil wohin? Nach Berlin. Manchmal
frage ich mich im Nachhinein, wie dieses Land jahrzehntelang ohne moderne Technologie funktioniert hat.
Man hat mit diesen Häusern offenbar über Kilometer
hinweg kommunizieren können. Irgendwie habe ich die
Entwicklung wohl verschlafen. Deutschland kann offenbar auch mit gut verteilten Institutionen leben.

Wichtig ist in diesem Zusammenhang: Wir sind ein föderalistischer Staat, wir sind kein zentralistischer Staat.
Wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Linken, wieder einen zentralistischen Staat wollen, so sage
ich Ihnen: Wir sind schon in Berlin. - Das sollte als Erfahrung für Sie reichen.

Man kann natürlich vieles noch verbessern, zum Beispiel die Konferenztechnologie. Man kann sich auch in
dem einen oder anderen Ausschuss morgens überlegen,
wie man damit umgeht, wenn Beamtinnen und Beamte
aus Bonn anreisen. Es ist alles schon viel besser geworden.

In Ihrem Antrag erwähnen Sie übrigens die Umzugskosten mit keinem Wort. Sie tun so, als ob sich der Umzug von selbst bezahlen würde. Wenn Sie die Beamtinnen und Beamten hier unterbringen wollten, müssten Sie
Neubauten errichten. Wer sich wie ich mit dem Bau des
Polizeipräsidiums und des Innenministeriums beschäftigt hat, der weiß, dass ein Neubau nicht für 1 Euro zu
haben ist. Der ist vielmehr richtig teuer.

Da wir uns vorgenommen haben, zu sparen, ist das,
glaube ich, auch ein Beitrag zu einem strukturell ausge-
glichenen Haushalt. Auch deshalb ist es für uns selbst-
verständlich, dass wir einem Antrag, der eine geschätzte 1) Anlage 3




Amortisationszeit von 200 bis 500 Jahren hat, nicht zustimmen können. Wenn Sie so weit denken, herzlichen
Glückwunsch! Wir denken an die schwarze Null im Jahr
2014.

Vor allen Dingen ist es interessant, dass ausgerechnet
die Linke - wo Sie sich hier immer so sozial gerieren sich um konkrete Vorschläge zu den sozialen Betroffenheiten herumdrückt. Über die berechtigten Anliegen der
Betroffenen - das sind nicht nur topbezahlte Beamtinnen
und Beamten, sondern vor allen Dingen auch Menschen
im mittleren oder vielleicht sogar einfachen Dienst schweigen Sie sich einfach aus. Dazu fällt Ihnen eigentlich nur ein, dass das Ganze durch die Mitbestimmung
- die sowieso gesetzlich vorgeschrieben ist - geregelt
werden soll.

Wenn Ihnen nicht mehr zur sozialen Betroffenheit
von Tausenden von Beamten, die von Bonn nach Berlin
umziehen sollen, einfällt, dann weiß ich nicht, wo Ihr soziales Gewissen geblieben ist.

Eines weiß ich aber: dass jeder, der heute Ihrem Antrag
nicht zustimmt, ein soziales Gewissen hat und sich an
rechtsstaatliche Verbindlichkeiten hält.

Wenn Sie das nicht können, ist Ihnen nicht zu helfen.
Wir haben eine andere Auffassung.

Vielen Dank.

 Die EU hat sich ein großes Ziel gesetzt: ein moderner und europaweit verlässlicher Datenschutz. Für
über 500 Millionen Menschen in 27 Staaten und knapp
20 Millionen Unternehmen sollen künftig ein und dieselben Regelungen für den Umgang mit personenbezogenen Daten gelten, egal, ob die Daten im eigenen Land
oder beispielsweise im E-Commerce über Staatengrenzen hinweg verarbeitet werden.

Dabei macht die rasante technische Entwicklung der
vergangenen Jahrzehnte eine Modernisierung des Datenschutzes erforderlich. Der Datenschutz steht vor

Zu Protokoll gegebene Reden




neuen Herausforderungen, weil die digitale Datenverarbeitung neben neuen Chancen auch neue Risiken mit
sich bringt. Die falsche Herangehensweise wäre, die Digitalisierung und das Internet als Büchse der Pandora
zu betrachten und zu versuchen, deren Deckel wieder zu
schließen. Nicht nur war das schon bei Pandora ein
hoffnungsloses Unterfangen und wäre es erst recht in
Bezug auf Internet und neue Medien, die schon längst
zum Alltag gehören und daraus auch nicht wegzudenken
oder zu verdrängen sind, sondern es wäre auch ein gedanklich falscher Ansatz. Der richtige Ansatz ist, ein
Datenschutzrecht zu schaffen, das den mündigen Bürger
als Herrn über seine Daten begreift und auch so behandelt.

Der Ausgangspunkt muss daher sein, dass alle personenbezogenen Daten privat, das heißt in der freien Verfügungsgewalt des Betroffenen, sein müssen - und es für
ihre Verarbeitung stets besonderer Voraussetzungen bedarf. „Datenautonomie“ ist das Prinzip unseres Datenschutzverständnisses. Datenautonomie bedeutet, dass
jeder für sich entscheiden kann, ob oder ob nicht er
seine Daten zur Verfügung stellt. Damit es eine wirklich
autonome Entscheidung ist, bedarf es des mündigen Entscheiders, der seine Entscheidung auf ausreichende Information stützt. Datenautonomie heißt aber gerade
nicht, die Entscheidung nur dann zuzulassen, wenn es
um die Zurückhaltung von Daten geht, sondern auch,
wenn es um die Preisgabe von Daten geht. Datenschutz
darf man nicht als Schutz des Menschen vor sich selbst
missverstehen. Das wäre eben gerade keine selbstbestimmte, mündige Entscheidung. Das wäre Datentotalitarismus.

Es muss also darum gehen, einen Rahmen zu setzen,
in dem nicht die Verarbeitung personenbezogener Daten
verboten oder bis an den Rande eines Verbots eingeschränkt wird, sondern in dem die Eigenverantwortung
des Einzelnen das tragende Element ist. Dazu bedarf es
klarer Vorgaben, wer die Daten des Einzelnen haben
darf, nutzen darf und vor allem, unter welchen Voraussetzungen das geschehen darf. Von dieser Überzeugung
lassen wir uns leiten in unserer Stellungnahme nach
Art. 23 Grundgesetz, mit der wir der Bundesregierung
die Marschrichtung vorgeben, wie sie für Deutschland,
für die Menschen in unserem Land, in Brüssel votieren
soll.

Darin unterscheidet sich unsere Stellungnahme auch
ganz wesentlich von derjenigen, die die Sozialdemokraten hier letzte Woche vorgelegt haben: Wir trauen den
Menschen zu, dass sie selbst entscheiden können. Wir
vertrauen der Klugheit und dem Selbstbewusstsein der
Menschen, wenn es darum geht, ob sie ihrem Arbeitgeber durch Einwilligung erlauben, Daten zu erheben für
die freiwillige betriebliche Altersvorsorge oder den
Platz im Betriebskindergarten. Die Sozialdemokraten
hingegen wollen das verbieten. Sie meinen, dass der Gesetzgeber den Menschen die Entscheidung abnehmen
und den Arbeitgebern eine gesetzliche Ermächtigung
geben sollte, aber natürlich nur für die Fälle, die die Sozialdemokraten für gut halten. Aber wenn dann ein Angebot kommt, was zwar ohne Zweifel für den Arbeitnehmer vorteilhaft wäre, aber der SPD heute nicht eingefallen ist oder nicht bekannt war, weil es in der rasanten
technischen Entwicklung erst entsteht, dann ist es halt
verboten. Das ist Politik nach Gutsherrenart - und lässt
jeden Respekt für den mündigen Bürger vermissen.

Wir wollen zudem, dass neben Einwilligung und gesetzlicher Ermächtigung auch Betriebsvereinbarungen
und Tarifverträge in der EU-Verordnung als Rechtfertigungsgrundlagen für Datenerhebungen einbezogen werden. Schleierhaft bleibt mir an dieser Stelle die Verweigerungshaltung der Gewerkschaften selbst, denn in
beiden Fällen sitzen sie doch regelmäßig mit am Tisch
und stimmen den Vereinbarungen zu.

Nicht nur den Bürgerinnen und Bürgern trauen wir
zu, selbst zu entscheiden. Wir setzen auch auf Selbstregulierung in der Wirtschaft. Datenschutz ist in der Informationsgesellschaft ein Wettbewerbsmerkmal - und guter Datenschutz ein Wettbewerbsvorteil. Alle Unternehmen, die von Datenschutzskandalen betroffen waren,
haben das erlebt: Kundenvertrauen basiert auch darauf,
dass mit den Kundendaten sorgsam umgegangen wird.
Deshalb ist es falsch, funktionierende Selbstregulierung
durch staatliche Allzuständigkeit zu ersetzen. Dazu gehört einmal der Punkt, dass der Erhalt unseres bewährten Systems der betrieblichen Datenschutzbeauftragten
unbedingt erforderlich ist. Die Vorschläge der Kommission würden durch den viel zu hohen Schwellenwert von
250 Mitarbeitern den betrieblichen Datenschutz völlig
aushöhlen. Dazu gehört aber auch, dass Instrumente des
Selbst- und Systemdatenschutzes, etwa ein Datenschutzgütesiegel, in das neue Recht Eingang finden.

Das Bundesverfassungsgericht hat in seiner Volkszählungsentscheidung, in der Geburtsstunde unseres
Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung, gesagt, dass es kein belangloses Datum mehr geben könne.
Das gilt in der Informationsgesellschaft umso mehr. In
einer Zeit, in der alles mit allem verknüpft werden kann,
in der schon ein einfaches Handy mit früher nicht vorstellbaren Rechenkapazitäten ausgestattet ist, kann ein
Datum durch die Verknüpfung auf einmal viel mehr aussagen, als es allein und nur für sich ausgesagt hätte.

Denkt man hier konsequent weiter, kommt man
schnell zu dem Ergebnis, dass eigentlich alle Daten, von
Atlanten bis Zuschauerquoten, mit anderen Daten verknüpft und letztendlich auch mit einer Person in Verbindung gebracht werden könnten. Dass darin Gefahren für
die Persönlichkeitsrechte liegen, wird niemand ernsthaft
bestreiten wollen. Dass aber umgekehrt auch nicht jedem, der Faltstraßenkarten erstellt, zugerechnet werden
kann, dass womöglich seine Karte mit anderen Daten
zusammengewürfelt werden, liegt auch auf der Hand.
Hier einen fairen Ausgleich zu finden, der berücksichtigt, wie Daten verwendet werden können, aber zugleich
berücksichtigt, wie weit jeder, der Daten, die zunächst
für sich allein stehen, verarbeitet, verantwortlich gemacht werden kann für das, was womöglich ein Dritter
damit machen könnte, ist wohl die härteste Herausforderung für ein modernes Datenschutzrecht. Herr Dix, der
Berliner Landesdatenschutzbeauftragte, sagte letztens
bei dem vom Bundesinnenministerium veranstalteten
Kongress zum geplanten EU-Datenschutzrecht, dass

Zu Protokoll gegebene Reden



man über eine Differenzierung durchaus nachdenken
könne, solange das nicht dazu führe, dass durch
schlichte Festlegung Teile der personenbezogenen Daten schlichtweg vom Schutz ausgenommen würden.

Dem folgend setzen wir uns dafür ein, dahin gehend
zu differenzieren, wie streng das Schutzniveau im Einzelnen ist, und zwar danach, welches Gefährdungspotential
in einer Datenverarbeitung liegt. Eine Datenverarbeitung, beispielsweise für die Rechnungserstellung des
Klempners, birgt deutlich weniger Gefahren für die Persönlichkeitsrechte des Betroffenen als eine Datenverarbeitung durch eine Freunde-Finde-App auf dem Smartphone. Dass hier also an den Klempner als Datenverarbeiter andere Anforderungen zu stellen sind als an
den Hersteller einer App, die in Echtzeit Standortdaten
übermittelt, liegt für uns auf der Hand.

Ganz anders denken hier aber wieder die Sozialdemokraten. In deren Antrag wollen sie die Bundesregierung verpflichten, sich in Brüssel dafür einzusetzen,
dass zum Beispiel jegliche Datenübertragung personenbezogener Daten auf elektronischem Wege nach dem
Stand der Technik gesichert sein müsse. Jede Datenübertragung - das ist dann auch das Einstellen eines
Photos auf Flickr durch den Betroffenen selbst. Jede Datenübertragung - das ist jede personalisierte E-Mail.
Das ist also ganz offensichtlich völlig an der Sache vorbei. Mit solchen Vorschlägen schüttet man das Kind mit
dem Bade aus und bringt den einfachen, schnellen und
unkomplizierten Datenaustausch zum Erliegen. Ganz offensichtlich ist es zwingend, dass die elektronische
Übermittlung von Datensätzen, beispielsweise von Mitarbeiterdaten oder Versicherungsdaten oder auch Behördendatensätzen, so gesichert sein muss, dass der unberechtigte Zugriff Dritter ausgeschlossen ist. Aber für
den Abruf von Daten, die im Telefonbuch mit Einwilligung des Betroffenen veröffentlicht sind, eine gesicherte
Übertragung vorzuschreiben, ist ebenso offensichtlicher
Unsinn.

Damit wird aber ein Kernproblem offenbar, das die
Datenschutzregulierung im Informationszeitalter mit
sich bringt: Wir brauchen Regelungen, die anwendbar
und praktikabel sind für ganz unterschiedliche Sachverhalte. Es geht nicht an, dass - aus ja durchaus auch berechtigten Gründen - schweres Geschütz aufgefahren
wird, um manch einem US-amerikanischen Internetdatenkraken die Grenze aufzuzeigen, aber dann auch die
Spatzen mit Kanonen beschossen werden. Ein Recht, das
dieser Prämisse folgt, kann nur ungenaue Streutreffer
verursachen und damit zu Kollateralschäden führen, die
niemand wollen kann. Deshalb haben wir in unserer
Stellungnahme Wert darauf gelegt, dass die Bundesregierung ihr besonderes Augenmerk darauf richtet, dass
hier nicht im Versuch, Facebook, Google und Co. zu
treffen, ein Lex Internet geschaffen wird, das dann aber
den Handwerksbetrieb um die Ecke trifft.

Einige Punkte, die wir in unserer Stellungnahme einfordern, sind auch schon von vielen anderen kritisiert
worden - und wir haben hier nicht einfach die Stellungnahme der Gewerkschaften übernommen und schließen
uns dieser an. Ebenso wenig übernehmen wir die Stellungnahme von Arbeitgebern oder Wirtschaftsverbänden einfach eins zu eins, auch das unterscheidet uns von
den Sozialdemokraten. Datenschutz macht eben auch
Mühe, Herr Reichenbach!

Zu den Punkten, auf die ich hier auch nicht in aller
Breite eingehen will, weil sie schon von vielen anderen
zu Recht vorgetragen wurden, gehören: differenzierte
Regelungen für den öffentlichen und den nichtöffentlichen Bereich, weil man das Standesamt nicht gleichbehandeln kann mit Facebook; klare, unmissverständliche
und praktikable Vorgaben zum Schutz von besonders
sensiblen Daten, insbesondere Gesundheits- oder Sozialdaten; die Eindämmung der unerträglich vielen delegierten Rechtsakte, die sich derzeit mitnichten am Wesentlichkeitsprinzip orientieren, das in Art. 290 AEUV
verankert ist; die Wahrung der Unabhängigkeit der
Datenschutzaufsichtsbehörden, die nach dem von der
Kommission vorgeschlagenen Verfahren am Ende ihre
Unabhängigkeit eben gerade bei der Kommission abgeben und sich deren Diktat unterwerfen müssen; Profilbildung nur mit Einwilligung, um den besonderen Gefahren einer umfassenden Verknüpfung zahlreicher
Einzeldaten ein starkes Recht des Betroffenen entgegenzu-stellen; effektive Rechtschutzmöglichkeiten für
die Bürgerinnen und Bürger, die sich trotz gebündelter
Zuständigkeit der Datenschutzaufsicht am Sitzland des
Unternehmens an „ihren“ nationalen bzw. lokal zuständigen Datenschutzbeauftragten wenden können müssen;
die Einbeziehung der EU-Institutionen in die Verordnung, weil es nicht sein kann, dass sich in der EU alle
daran halten müssen, außer die EU selbst.

Die EU-Datenschutz-Verordnung wird unser Bundesdatenschutzgesetz ablösen; sicher nicht ganz so schnell,
wie sich die Kommission das wünscht. Aber ich habe
keinen Zweifel, dass die Verordnung kommen wird - und
auch kommen soll. Dem muss aber eine breite und vor
allem gründliche Diskussion vorangehen, denn vieles,
was von der Kommission vorgeschlagen wurde, muss
doch noch deutlich verändert und verbessert werden.

Es ist gut, dass sich der Bundestag an dieser Debatte
beteiligt - und von seinen Rechten nach Art. 23 Grundgesetz Gebrauch macht, um der Bundesregierung eine
klare und bindende Weisung mit auf den Weg zu geben.
Von den eingangs erwähnten über 500 Millionen Menschen vertritt der Bundestag 80 Millionen, die natürlich
von einer Verordnung der EU unmittelbar betroffen sind
und für die wir uns für einen modernen, effektiven und
zukunftsfähigen Datenschutz einsetzen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

In diesem Monat jährt sich die Aufdeckung des rechtsextremen NSU-Trios. Seit einem Jahr wird nun aufgearbeitet, was sicherlich nicht nur meiner Fraktion unfassbar erschien, dass in Deutschland über Jahre hinweg
Rechtsradikale Morde begehen und Banken ausrauben
konnten und es niemand bemerkt hat. Die Generalbundesanwaltschaft hat in der letzten Woche Anklage erhoben - das ist auch gut so.

Die politische Aufarbeitung beschäftigt den Bundestag und viele Landtage. Sie läuft auf Hochtouren. Dabei
wird auch offenbar, wo in den vergangenen Jahren die
Fehler gelegen haben: darin nämlich, dass die Sicherheitsbehörden nicht gut genug zusammengearbeitet haben. Sicherlich ist nicht zu leugnen, dass es Behördenegoismen gegeben hat - in den Ländern, aber sicherlich
auch im Bund. Seit vielen Jahren fordern wir daher eine
Reform bzw. eine Neuordnung der Sicherheitsarchitektur, mit der der Föderalismus nicht aufgegeben wird,
sondern mit welcher die Zusammenarbeit verbessert
wird, eine Reform, die Behördenkompetenzen klar abgrenzbar macht, die Verwischung von Zuständigkeiten
beendet, eine Reform, die aber auch das Trennungsgebot
achtet und es zugleich ermöglicht, dass dort, wo es schon
nach geltendem Recht geboten wäre, Ermittlungen abgegeben werden. Mit dieser Reform soll Kooperation statt
Egoismus einfordert werden. Ich glaube, das ist der richtige Weg.

Es ist gut, dass nun endlich eine Regierungskommission ihre Arbeit aufnimmt. Aus unserer Sicht aber - insoweit muss ich Wasser in den Wein gießen - ist das
nicht der richtige Weg - ohne dass vorher mit den Ländern und dem Bundestag gesprochen worden ist -, ein
neues Zentrum auf den Weg zu bringen.

Am Ende des Tages muss man sich fragen, welche
Aufgaben all diese Zentren noch haben. Für uns ist es
wichtig, dass das Trennungsgebot geachtet wird und
dass Zusammenarbeit stattfindet. Wenn wir aus allem,
was wir bisher gehört haben, etwas gelernt haben, dann,
dass wir bessere Zusammenarbeit und bessere Kommunikation brauchen. Alleingänge sind aus unserer Sicht,
ehrlich gesagt, nicht der richtige Weg; denn Kommunikation ist - weder unter den Ländern noch zwischen
Ländern und Bund - keine Einbahnstraße.

Es ist schon gesagt worden: Mehr Mittel erhält auch
die Bundespolizei. Das ist sicherlich sinnvoll.

Nicht nur steigert sich der Etatansatz um die Erhöhung
der Beamtenbesoldung - das ist selbstverständlich; wir
zahlen ja auch das Weihnachtsgeld wieder; auch das
muss man hier vielleicht sagen -,

sondern es kommen noch 15 Millionen Euro für dringend benötigte Anschaffungen hinzu.

- Sie sagen „nur“. Ich kann mich erinnern, dass, als ich
mit über den Einzelplan 06 verhandelt habe, von Ihnen
auch nicht mehr Geld draufgelegt wurde. Angesichts
dessen sind die 15 Millionen Euro schon ein dicker Batzen. Sie haben das nicht hinbekommen, aber wir.

Man muss das hier der Ehrlichkeit halber auch einmal
sagen. Es ist immer leicht, sich in der Opposition hinzustellen und zu sagen: Es muss mehr Geld geben. - Wenn
man regiert, kommt es darauf an. Wir geben 15 Millionen Euro mehr, und das ist auch dringend notwendig.

Es ist ebenfalls gut, dass die Bundeszentrale für politische Bildung mehr Geld für die Bekämpfung des Extremismus bekommt; denn das, worüber wir hier sprechen und was wir aufarbeiten, welche Konsequenzen wir
daraus für die Sicherheitsarchitektur ziehen, ist eine Sache. Es muss aber auch mehr Geld für die Sensibilisierung von Lehrerinnen und Lehrern und für Projektarbeit
geben. Deshalb ist es gut, dass wir hier Geld ausgeben,
damit diese rechten Rattenfänger nicht mehr Erfolg haben.

Gestaltungskraft haben wir auch bei der Stiftung Datenschutz bewiesen. Wir haben hier noch einmal einen
Zuschuss des Bundes verankern können. Es ist interessant, dass die Kollegen von der SPD und insbesondere
von den Grünen das mit dem Sparen offensichtlich
falsch verstanden haben. Denn es ist eine Sache, dass Sie
an Anwesenheit bei der Stiftung Datenschutz sparen; es
ist eine andere Sache, dass Sie in Nordrhein-Westfalen
dasselbe fordern, was die Stiftung Datenschutz leisten
soll, nämlich ein Gütesiegel, das unter Einbeziehung von
Wirtschaft, Politik und Datenschützern erarbeitet werden
soll, obwohl Sie es hier, in Berlin, verurteilen. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD und insbesondere von den Grünen, jeder merkt, wenn die Politik in
Berlin anders aussieht als in Düsseldorf. Damit sind Sie
auf dem Holzweg. Das funktioniert nicht. Das merkt
auch der Letzte. Ich kann Sie nur auffordern, im Sinne
des Datenschutzes mit uns zusammenzuarbeiten.

Mein letzter Punkt ist der Sport - das Schönste zum
Schluss -: Sport ist am schönsten, wenn er sauber ist.
Deshalb ist es gut, dass es auch in diesem Jahr wieder
1 Millionen Euro mehr für die NADA gibt. Auf der Zielgeraden - um im sportlichen Bild zu bleiben - gibt es
auch mehr Geld für den Leistungssport. Ich glaube, das
ist ein richtiges Zeichen, insbesondere nach so tollen
Olympischen Spielen wie in diesem Jahr.



Unsere Leistung, die Leistung dieser Koalition ist es,
einen Haushalt vorzulegen, der bei aller gebotenen Sparsamkeit die richtigen Akzente setzt. Das haben wir hinbekommen, ganz ohne Finanzspritzen, um beim Bild des
Sportes zu bleiben; denn wir können sparen, und das
wollen wir auch.

Vielen Dank.

 Im letzten Jahr gab es zur Kennzeichnungspflicht

für Angehörige der Bundespolizei eine Anhörung im
Innenausschuss des Deutschen Bundestages. Anscheinend hat die Linke in dieser Anhörung nicht richtig zugehört oder interessiert sich nicht für die Einschätzung
der Sachverständigen. Darin sprachen sich die befragten Sachverständigen nämlich mehrheitlich gegen den
Vorschlag der Linken einer solchen Kennzeichnungspflicht für Angehörige der Bundespolizei aus. Die
FDP teilt die Bedenken der Sachverständigen.

Wir wollen nicht, dass Polizistinnen und Polizisten
sich unter Generalverdacht gestellt sehen und ihr Persönlichkeitsschutz nicht gewahrt wird. Eine namentliche Kennzeichnung könnte dazu führen, dass einzelne
Beamte auf Demonstrationen und Ähnlichem von Randalierern gezielt herausgepickt und beispielsweise in
Internetforen an den Pranger gestellt werden oder auf
späteren Veranstaltungen gezielt angegangen werden.
Auch eine nicht namentliche Kennzeichnung durch
eine feste Nummer könnte eine Identifikation auf nachfolgenden Veranstaltungen ermöglichen und die Gefahr des persönlichen Ausforschens der Beamtinnen
und Beamten erhöhen. Ebenso könnten sie sich verstärkt Falschanzeigen ausgesetzt sehen. Eine Kennzeichnungspflicht steht also auch im Widerspruch zu
der Fürsorgepflicht des Dienstherrn.

Schon jetzt ist es möglich, Polizistinnen und Polizisten bei Bedarf zu identifizieren: Auf Verlangen müssen
diese nämlich ihren Dienstausweis vorzeigen. Auch
werden Einsätze der Polizei bereits in starkem Maße
gefilmt und fotografiert, wodurch eine zusätzliche
Identifikation möglich ist.

Klar ist: Deutschland ist ein Rechtsstaat. Recht und
Gesetz gelten auch für die Polizei. Daher ist es selbstverständlich, dass Polizistinnen und Polizisten, die

Zu Protokoll gegebene Reden



sich im Dienst strafbar machen, wie jeder andere auch
zur Rechenschaft gezogen werden. Selbstverständlich
ist es auch, dass in solchen Fällen ebenso sorgfältig
ermittelt werden muss wie in anderen Fällen. Dass
dies auch wirklich passiert - woran die Linke ja zu
zweifeln scheint - zeigt beispielsweise die Verurteilung
eines Polizisten vor wenigen Wochen wegen Körperverletzung im Amt während eines Einsatzes im Rahmen
einer Demonstration gegen das Bahnprojekt Stuttgart 21. Für die Linke scheint dies aber keine Selbstverständlichkeit zu sein, wie ihr Antrag zeigt. Für die
FDP ist es unverständlich, warum die Linke den Eindruck erwecken will, in unserer Polizei gebe es eine
generelle Vertuschungskultur. Dadurch schürt sie nur
Misstrauen und Ängste innerhalb der Bevölkerung.

Ebenso verhält es sich mit dem Einsatz von Pfefferspray. Die Linke erweckt in ihrem Antrag den Eindruck, als würden wir in einem Polizeistaat leben, in
dem Polizistinnen und Polizisten wahllos und willkürlich die Verletzung oder gar den Tod von Menschen in
Kauf nehmen würden. Der Pfeffersprayeinsatz unterliegt in jedem einzelnen Nutzungsfall einer Verhältnismäßigkeitsprüfung und wird beständig beobachtet.
Daher sprachen sich in der Anhörung im Innenausschuss die Sachverständigen ausdrücklich gegen eine
weitere Beschränkung der Pfefferspraynutzung aus.
Zudem handelt es sich dabei um ein vergleichsweise
mildes Mittel, ohne dauerhafte Schädigung in bestimmten Situationen gegen Randalierer vorzugehen.
Der Antrag der Linken macht den Einsatz von Pfefferspray praktisch unmöglich. Das würde der Polizei in
vielen Fällen diese Möglichkeit nehmen, unseren
Rechtsstaat zu schützen und darüber hinaus auch die
Gefahren für die eingesetzten Polizeikräfte erhöhen.
Daher halten wir es für wichtig und richtig, dass innerhalb eines klaren Regelwerks nach Verhältnismäßigkeitsprüfung die Polizei notfalls auch mit unmittelbarem Zwang durch Einsetzung von Pfefferspray zur
Durchsetzung des staatlichen Gewaltmonopols handeln kann. Eine Nachprüfbarkeit der Maßnahme - wie
es ja auch vorgeschrieben ist - ist natürlich unverzichtbar.

Wir als FDP lassen die Polizistinnen und Polizisten,
die sich für die Gewährleistung der Sicherheit in
Deutschland regelmäßig selbst in Gefahr bringen,
nicht allein, behalten dabei aber auch immer die Verhältnismäßigkeit der eingesetzten Mittel und die Wahrung der Rechte der Bevölkerung im Blick.

 Zunächst einmal muss ich zwei Feststellungen treffen:

Erstens. SPD und Grüne können nicht rechnen. Ich
meine das jetzt ausnahmsweise einmal nicht in Bezug
auf den Haushalt - da wissen wir das ja schon -, ich
meine das jetzt auf eine ganz einfache Rechenoperation bezogen: 34 minus 14. Was dabei herauskommt,
erkläre ich gleich noch ausführlich.

SPD und Grüne haben die Marktwirtschaft nicht
verstanden. Das ist ja jetzt auch nicht völlig neu; aber
es wird in diesem Antrag überdeutlich.

Bevor ich es vergesse: Ich habe noch eine dritte
Feststellung:

Drittens. SPD und Grüne leiden ersichtlich an partieller Amnesie. Denn wer sich einmal anschaut, was
diese Parteien für den Datenschutz getan haben, als
sie selbst an der Regierung im Bund waren - oder auch
das, was sie tun in den Ländern, in denen sie derzeit an
der Regierung sind -, muss sich schon sehr wundern.

Dieser Antrag ist, mit Verlaub, kindisches Trotzgehabe und zudem noch schlechter Stil. Weder zu rotgrünen noch zu schwarz-roten Regierungszeiten haben
SPD und Grüne den Datenschutz in unserem Land entscheidend vorangebracht. Keine Bundesregierung, an
der SPD und Grüne beteiligt waren, hat je ein Gütesiegel für den Datenschutz auf den Weg gebracht. Jetzt
ein neues Instrument für modernen Datenschutz zu
boykottieren, zeigt, dass es SPD und Grünen nicht um
die Sache geht.

Das ist besonders absurd, weil gerade in diesem
Jahr SPD und Grüne in Nordrhein-Westfalen im Koalitionsvertrag vereinbart haben:

„Um die Datenschutzstandards in den Unternehmen zu verbessern, wollen wir den Dialog zwischen Wirtschaft, Behörden und dem Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit
in Form einer Landesdatenschutzkonferenz organisieren. Sie soll bei der Erarbeitung eines NRWDatenschutzsiegels helfen.“

In NRW also ist es rot-grünes Programm, in einem
kooperativen Ansatz zusammen mit der Wirtschaft den
Datenschutz voranzubringen. Im Bund aber lehnen
dieselben Parteien das ab.

Und schon im Koalitionsvertrag von 2002 zwischen
diesen Parteien wollten sie „prüfen“, ob zur Stärkung
„selbstregulativer Modelle“ beim Datenschutz bei moderner Kommunikation eine „institutionalisierte Plattform zur Koordination“ geschaffen werden solle.

Jetzt gibt es nicht nur eine Plattform, sondern eine
mit 10 Millionen Euro Stiftungskapital ausgestattete
Stiftung Datenschutz - und SPD und Grüne haben
keine Lust mehr. Das ist schon ein einmaliger Vorgang.
Wenn es SPD und Grünen wirklich um den Datenschutz ginge, würden sie sich konstruktiv einbringen,
statt auf Verweigerungshaltung zu schalten und sich in
die Schmollecke zu stellen.

Es muss für SPD und Grüne wirklich schwer zu ertragen sein, dass sich die aktuelle, schwarz-gelbe Bundesregierung um den Datenschutz kümmert und mit
der Errichtung der Stiftung ein neues Instrument geschaffen hat, mit dem wir den Herausforderungen der
Informationsgesellschaft beim Schutz persönlicher
Daten der Menschen begegnen. Den Erfolg dieses Weges werden SPD und Grüne nicht durch kleinlichen
Neid verhindern. Wir im Rheinland sagen: Man muss
auch mal gönne könne. SPD und Grüne sollten sich
das hinter die Ohren schreiben.

Umso erstaunlicher ist, dass der heute zu beratende
Antrag eigentlich ganz vielversprechend anfängt. Da
ist zu lesen:

„So unterschiedlich die Interessenlagen der Wirtschaft auf der einen und der Verbraucherinnen
und Verbraucher auf der anderen Seite in Bezug
auf den Umgang mit personenbezogenen Daten
vielfach sind, gibt es auch Gemeinsamkeiten. So
können seriöse Unternehmen kein Interesse daran
haben, in Fragen des Datenschutzes und vor allem der Datensicherheit hinter der guten fachlichen Praxis zurückzubleiben. Bürgerinnen und
Bürger sehen ihre Daten lieber in den Händen seriöser Unternehmen als bei solchen, die auf Datenschutz und Datensicherheit keinen Wert legen.“

Genau: Datenschutz ist ein Qualitätsmerkmal für
die Wirtschaft. Die Firmen, die in den letzten Jahren
mit Datenschutzskandalen negativ aufgefallen sind,
haben das leidvoll erfahren. Deshalb ist die Entwicklung des Datenschutzgütesiegels ein wichtiger und
richtiger Schritt. Wichtig ist dabei, dass es um einen

Zu Protokoll gegebene Reden




bundeseinheitlichen Standard geht. Der Weg von RotGrün, ein NRW-Gütesiegel entwickeln zu wollen, ist in
der Informationsgesellschaft, in der die Menschen im
Internet nicht nur über die Grenzen der Bundesländer
hinweg, sondern über Staatengrenzen und Kontinente
hinweg über das Internet einkaufen oder sich in sozialen Netzwerken tummeln, nicht wirklich zielführend.

Aber dann sieht es in dem Antrag ein bisschen aus
wie Kraut und Rüben. Da passen die Feststellungen
nicht zu der Kritik, und erst recht nicht passen die
Schlussfolgerungen. Wenn es so ist, wie eben zitiert,
dann ist es doch gerade im Interesse der Wirtschaft,
dass ein erworbenes Datenschutzgütesiegel seinen
Namen auch verdient und wirklich für Qualität und
hohe Standards steht. Alles andere wäre - schon rein
betriebswirtschaftlich - eine ziemlich witzlose Investition.

Die Haltung von SPD und Grünen ist in Wirklichkeit zutiefst wirtschaftsfeindlich und ebenso staatsgläubig. Die Menschen und die Wirtschaft selbst entscheiden zu lassen, das ist nicht das, was SPD und
Grüne im Sinne haben. Vielmehr meinen diese Parteien, dass man die Menschen vor sich selbst und erst
recht vor der Wirtschaft schützen und bewahren muss.
In einer Marktwirtschaft, die zu Wohlstand und sozialem Frieden in unserem Land geführt hat, ist das eine
Haltung, die schlicht nicht einleuchtet.

Aber es geht SPD und Grünen auch nicht darum, etwas zu machen, was einleuchtend ist oder vernünftig.
Es geht ihnen nur darum, krampfhaft Argumente zusammenzuschreiben, warum sie die Stiftung schlecht
finden könnten. Da ist es dann auch egal, ob die Argumente zusammenpassen oder nicht. Die schwarz-gelbe
Koalition hat hingegen Entscheidungen getroffen, die
zusammenpassen und die den Erfolg der Stiftung sichern: - so wird ein Schuh draus - mit einem Stiftungskapital von 10 Millionen Euro und einem jährlichen
Zuschuss von 205 000 Euro.

Da müssen sich SPD und Grüne dann schon entscheiden: Finden sie die Stiftung ohnehin schlecht?
Dann ist es wohl völlig unlogisch, zu beklagen, dass
die Stiftung zu wenig Geld hat. Oder wollen sie mehr
Geld für die Stiftung? Dann müssen sie aber erklären,
warum der Steuerzahler Geld geben sollte für eine Institution, von der sie den Menschen gerade weismachen wollen, dass sie nichts tauge. Beides gleichzeitig
zu kritisieren, passt hinten und vorne nicht zusammen.

Einmal werfen Sie der Stiftung vor, sie sei nicht unabhängig, weil sie zu staatsnah sei. Da muss man die
Frage stellen: Wieviel staatsnäher könnte es denn sein
als bei einer staatlichen Vollfinanzierung? Die wollen
Sie doch jetzt. Das heißt, SPD und Grüne wollen lieber
ein politisch steuerbares Institut und eben keine unabhängige Stiftung.

Die Möglichkeit der Stiftung, aus der Lizensierung
der zu entwickelnden Zertifizierung sowie aus Zustiftungen und Spenden Einnahmen zu generieren, stärkt

im Übrigen ihre Unabhängigkeit. Zumal die Satzung
zweifelsfrei vorschreibt, dass durch die Annahme von
Einnahmen keine Abhängigkeiten entstehen dürfen.
Ich verrate den Kollegen Reichenbach und von Notz
etwas: Sie dürfen jederzeit ihre Diäten ganz oder in
Teilen der Stiftung Datenschutz spenden - oder der
auch die Einnahmen, die Sie aus Ihrer Tätigkeit in Datenschutzbeiräten von Wirtschaftsunternehmen erzielen.

Jetzt aber endlich zu den Grundrechenarten:

Der Beirat der Stiftung Datenschutz besteht laut
Satzung aus maximal 34 Mitgliedern. Davon sind 14
aus dem Bereich der datenverarbeitenden Branchen,
nicht nur der Wirtschaft im Übrigen, sondern zum Beispiel auch der spendensammelnden Organisationen.

Wenn ich jetzt 34 minus 14 rechne, dann komme ich
auf 20, also 20 im Vergleich zu 14. Ich weiß jetzt nicht,
wie SPD und Grüne normalerweise Mehrheiten verstehen, aber ich erkläre das gerne einmal: 20 ist größer
als 14. Das heißt so viel wie: mehr. Es wird noch besser: Von diesen 20 gehen allein 3 Sitze an die Datenschutzbeauftragten: an ein Mitglied, das vom Bundesdatenschutzbeauftragten entsandt wird, an ein
Mitglied, das von den Landesdatenschutzbeauftragten
benannt wird, an ein Mitglied, das von den Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder - also nochmals
von den Landesdatenschutzbeauftragten - benannt
wird. Bleiben noch 17. Von diesen sind 9 vom Bundestag zu benennen, und zwar je nach Fraktionsstärke,
sodass alle Fraktionen vertreten sind. Bleiben noch 6
übrig. Die verteilen sich auf den deutschen Anwaltverein, die öffentliche Verwaltung, das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, die Kultusministerkonferenz, die Innenministerkonferenz und die
Kirchen.

Der Beirat ist - und zwar ganz bewusst und auch
richtigerweise - keine Eins-zu-Eins-Nachbildung der
Datenschutzkonferenz von Bund und Ländern: die haben wir schon, und der wollen wir mit der Stiftung
auch keine Konkurrenz machen. Das wäre weder der
Sache dienlich noch eine effektive Verwendung von
Mitteln und Ressourcen. Der Beirat besteht zu weniger
als der Hälfte der Mitglieder aus Vertretern von Branchen, die mit Daten zu tun haben, darunter auch die
Wirtschaft, die ganz selbstverständlich, wie SPD und
Grüne ja selbst feststellen, kein Interesse daran hat „in
Fragen des Datenschutzes und vor allem der
Datensicherheit hinter der guten fachlichen Praxis
zurückzubleiben“.

Der Beirat ist im Übrigen ein beratendes Gremium.
In dem nach der Vorstellung der schwarz-gelben Koalition eigentlich alle Interessen gehört werden sollten. Dass wir die Interessen von SPD und Grünen dort
jetzt nicht hören werden - tja, ob das für den Datenschutz in Deutschland gut oder schlecht ist, diese Entscheidung mag jeder selbst treffen.

Zu Protokoll gegebene Reden


 Die Änderung des Telekommunikationsgesetzes und

verschiedener Sicherheitsgesetze des Bundes wie auch
die noch zusätzlich erforderlichen Änderungen, die die
Länder in ihren Sicherheitsgesetzen werden vornehmen müssen, ist notwendig, weil die von Rot-Grün beschlossene Regelung verfassungswidrig war und vom
Bundesverfassungsgericht daher für nichtig erklärt
wurde. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Gesetzgeber eine Frist bis zum 30. Juni 2013 eingeräumt, bis
zu der das alte - verfassungswidrige - Gesetz noch angewandt werden darf.

Nun hat die Bundesregierung einen Entwurf vorgelegt, von dem ich für die FDP-Fraktion schon heute
sagen kann, dass dieser in den nun anstehenden parlamentarischen Beratungen noch verändert werden
muss. Richtig hat die Bundesregierung erkannt, dass
es nach dem Bundesverfassungsgericht ausdrücklich

verfassungswidrig ist, im Telekommunikationsgesetz,
also einem Gesetz des Bundes, die prozessualen oder
polizeirechtlichen Vorgaben zu verankern, die die
Rechtmäßigkeit des Auskunftverlangens absichern sollen, weil damit gegen das Föderalismusprinzip verstoßen wird. Unter welchen rechtsstaatlichen Voraussetzungen - also beispielsweise Richtervorbehalte - die
Landespolizei auf Bestandsdaten zugreifen darf, muss
im Land geregelt werden.

Für den Bund gilt das aber genauso. Auch hier muss
in den jeweiligen Sicherheitsgesetzen - also im BKAGesetz, im Bundespolizeigesetz, in den Gesetzen der
Nachrichtendienste des Bundes - geregelt werden, ob
und wann auf Bestandsdaten zugegriffen werden darf.
Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich vorgegeben, dass sich die Abfrage von Bestandsdaten
nicht schlicht auf die polizeilichen Generalklauseln
stützen dürfe.

Hier hat die Bundesregierung Vorschläge unterbreitet, die noch intensiver und gründlicher Prüfung bedürfen, ob und inwieweit hier die verfassungsrechtlichen Vorgaben erfüllt sind. Denn wir sprechen bei der
Bestandsdatenabfrage ja nicht nur von einfachen Bestandsdatenauskünften, wie sie in jedem Telefonbuch
zu finden sind, sondern wir reden auch über grundrechtsintensive Eingriffe wie die Abfrage von Zugangssicherungscodes, sprich PINs, PUKs oder Passwörtern, und nicht zuletzt von der Zuordnung
dynamischer IPs zu einer Person, also einem Eingriff
in den Schutzbereich von Art. 10 Grundgesetz.

Es geht - um das an dieser Stelle einmal deutlich zu
machen - aber nicht, wie verschiedentlich behauptet,
um Telekommunikationsverkehrsdaten oder um Telekommunikationsverbindungsdaten. Es geht um Bestandsdaten, also zum Beispiel: Wer ist Inhaber einer
Telefonnummer? Was derjenige mit der Telefonnummer gemacht hat, also ob er darüber telefoniert hat
oder mit wem oder wie lange, das ist kein Bestandsdatum - und darum auch nicht von dem Gesetz erfasst.

Dennoch reden wir nicht über eine Lappalie. Man
muss das eigentlich nicht noch gesondert sagen, aber
um hier gleich Missverständnissen vorzubeugen: Bestandsdaten genießen selbstverständlich Schutz aufgrund des Grundgesetzes: einmal aufgrund des mit ihrer Erhebung verbundenen Eingriffs in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung oder im Falle der
Erhebung einer Zuordnung einer dynamischen IP des
mit ihrer Erhebung verbundenen Eingriffs in Art. 10
Grundgesetz.

Nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung ist in
allen zu ändernden Sicherheitsgesetzen vorgesehen,
dass die Abfrage von Zugangssicherungscodes nur
dann möglich sein soll, wenn auch deren Nutzung
durch die jeweilige Sicherheitsbehörde rechtmäßig
wäre. Unabhängig davon, dass in aller Regel solche
Daten wie PINs, PUKs oder Passwörter gar nicht abgefragt werden können, weil schon der faktische Zugriff des Providers nicht gegeben ist, muss für alle

Zu Protokoll gegebene Reden



Fälle, in denen ein Zugriff doch faktisch möglich wäre,
also von der Sicherheitsbehörde, die die Daten haben
will, geprüft werden, ob die Voraussetzungen - materiell wie prozessual - erfüllt sind, um diese auch nutzen zu dürfen.

Bräuchte also zum Beispiel das BKA einen Zugangssicherungscode, um eine Telekommunikationsüberwachung durchzuführen, müsste die geplante Telekommunikationsüberwachung rechtmäßig sein. Hier
müsste also zum Beispiel im strafprozessualen Bereich
zuerst einmal eine Straftat aus dem Straftatenkatalog
von § 100 a StPO vorliegen und zudem eine richterliche Genehmigung für die Telekommunikationsüberwachung. Erst wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind,
dürfte nach der neu einzufügenden Norm im BKA-Gesetz eine Abfrage beim Provider stattfinden.

In diesem Beispielsfall sind mithin die rechtsstaatlichen Hürden bereits ausgestaltet. Doch die von der
Bundesregierung vorgeschlagene Norm begrenzt die
Abfragebefugnis nicht auf solche Nutzungstatbestände, die mit hohen rechtsstaatlichen Hürden ausgestattet sind. Hier muss also nachgearbeitet werden, um
sicherzustellen, dass für jeden Zugriff auf Zugangssicherungscodes entsprechende rechtsstaatliche Sicherungen vorgesehen sind.

Bei die Abfrage der Zuordnung dynamischer IPAdressen besteht ebenfalls Verbesserungsbedarf. Hier
sprechen wir über einen Eingriff in Art. 10 Grundgesetz, sodass hier Benachrichtigungspflichten das Mindeste sind, was erforderlich ist, um rechtsstaatlichen
Vorgaben zu genügen. Zudem ist ein Eingriff in das Telekommunikationsgrundrecht ohne Richtervorbehalt
ausgesprochen weitgehend und unter dem Gesichtspunkt der rechtsstaatlichen Sicherungen fragwürdig.

Diese Punkte werden im nun anstehenden parlamentarischen Verfahren zu beraten sein. Die FDPFraktion freut sich auf konstruktive Gespräche mit den
anderen Fraktionen. Es muss dem Bundestag ein Anliegen sein, hier mit der Umsetzung des Bundesverfassungsgerichtsurteils in den Sicherheitsgesetzen des
Bundes ein gutes Beispiel zu setzen. Es wäre wünschenswert, wenn diesem dann auch die Länder folgen
könnten; denn die weit überwiegende Zahl der Bestandsdatenabfragen wird von den Landesbehörden
vorgenommen - und diese richten sich nach Landesrecht, welches ja nun auch noch von den Landtagen
anzupassen sein wird.

 Dem parlamentarischen Frage- und Informationsrecht des Bundestages gegenüber der Bundesregierung kommt in der Demokratie eine wesentliche Bedeutung zu. Ein System von „Checks and Balances“ ist
nicht denkbar, wenn dem Parlament Informationen
entzogen werden, die zur Bewertung des Regierungshandelns erforderlich sind.

Im sensiblen Bereich geheimhaltungsbedürftiger
Tatsachen, die in der Sphäre der Bundesregierung liegen, kann das parlamentarische Frage- und Informationsrecht an Grenzen stoßen, die unter bestmöglicher
Wahrung der betroffenen Interessen zum Ausgleich
gebracht werden müssen. Es ist dabei offensichtlich,
dass nachrichtendienstliche Tätigkeit geheimhaltungsbedürftig sein kann. Allerdings hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Beschluss vom 1. Juli 2009 zu
Recht festgestellt, dass sich die Bundesregierung nicht
pauschal darauf zurückziehen kann, dass Informationen, die die Tätigkeit der Nachrichtendienste beträfen,
generell geheimhaltungsbedürftig sind. So leicht darf
es sich die Bundesregierung nicht machen.

Insbesondere kann sich die Bundesregierung nicht
dadurch ihrer Verpflichtung zur Aufklärung und Information entziehen, dass sie schlicht auf ihre Berichte im
Parlamentarischen Kontrollgremium verweist. Diese
- ja durchaus gängige - Praxis der Bundesregierung
verkennt das Gewicht und die Bedeutung der Kontrollrechte des Parlaments. Der gern gegebene Verweis
darauf, die Bundesregierung berichte zu geheimhaltungsbedürftigen Angelegenheiten nur vor den hierfür
vorgesehenen, geheim tagenden Gremien, ist unzulässig.

Zutreffend führte das Bundesverfassungsgericht
nämlich aus, dass die Einrichtung des Parlamentarischen Kontrollgremiums eine zusätzliche Maßnahme
ist, um die Kontrollrechte des Parlaments zu stärken.
Die Auffassung der Bundesregierung, wonach sie allein im PKGr berichten könne und damit ihrer Pflicht
Genüge getan habe, verletzt grundlegende Parlamentsrechte. Denn mit dem zusätzlichen Kontrollinstrument

begibt sich der Bundestag ja gerade nicht seiner Kontrollrechte im Übrigen. Der Beschluss des Bundesverfassungsgerichts, mit dem dies endlich klargestellt
wird und der Anlass für die heute zu beratende Änderung ist, ist deshalb sehr zu begrüßen.

Nicht nur diese Klarstellung ist ein Erfolg für das
Parlament, sondern auch die Feststellung, dass die
Geheimhaltungspflicht einer Begründung bedarf. Wie
schon vorhin gesagt, kann eine nachrichtendienstliche
Tätigkeit geheimhaltungsbedürftig sein. In einem
Rechtsstaat kann nicht einfach eine Bereichsausnahme
geschaffen werden für staatliches Handeln, das sich
der Kontrolle entzieht. Vielmehr ist auch hier im Einzelfall zu begründen, warum eine Einstufung in eine
Geheimhaltungsstufe erforderlich ist. Im Hinblick auf
die Rechte des Parlaments ist dies auch bedeutsam,
weil nur dann eine Fraktion oder ein einzelner Abgeordneter die nötige Entscheidungsgrundlage hat, ob
die Bundesregierung ihrer Pflicht zur umfassenden
und wahrheitsgemäßen Information auch nachgekommen ist.

Mit Freude sehen wir daher künftigen Antworten auf
Kleine oder Große Anfragen oder Einzelfragen entgegen, die statt des üblichen Textbausteins „Hierüber erteilt die Bundesregierung nur den dafür vorgesehenen
Gremien des Deutschen Bundestages Auskunft“ eine
- wenigstens in der Geheimschutzstelle hinterlegte Antwort sowie eine plausible Begründung dafür enthalten, warum die Antwort geheimhaltungsbedürftig
ist.

Die Grundsätze des Geheimschutzes werden dadurch allerdings natürlich nicht obsolet. Es muss an
dieser Stelle auch deutlich und ausdrücklich darauf
hingewiesen werden, dass mit dem Recht, eine eingestufte Information zu kennen, auch eine Pflicht korrespondiert. Sofern und soweit die Geheimhaltung zutreffend begründet ist, muss auch sichergestellt sein, dass
die Information geheim bleibt. In unserem Rechtsstaat
müssen hohe Anforderungen an Geheimhaltung gestellt werden, weil es den Rechtsstaat gerade auszeichnet und von Diktaturen und anderen Unrechtsregimen
unterscheidet, dass die Offenlegung, Überprüfbarkeit
und Kontrolle staatlichen Handelns gewährleistet
wird. In den Fällen aber, in denen eine Geheimhaltung
tatsächlich begründet und erforderlich ist, muss diese
auch sichergestellt sein.

Deshalb wird mit dem heute vorliegenden Vorschlag
zweierlei geregelt: Zum einen wird sichergestellt, dass
der Zugang zu eingestuften Informationen nicht unzulässig auf einen bestimmten Personenkreis beschränkt
wird, sondern nach wie vor alle Abgeordneten sowie
die hierzu besonders ermächtigten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Fraktionen und Abgeordneten eingestufte Teile von Antworten der Bundesregierung in
der Geheimschutzstelle einsehen können. Das stärkt
die parlamentarische Kontrolle des Regierungshandelns und stellt die effektive parlamentarische Arbeit
sicher.
Zu Protokoll gegebene Reden

Zum anderen wird der Geheimschutz dadurch gestärkt, dass Unterlagen grundsätzlich in der Geheimschutzstelle verbleiben, statt in die eigenen Büros mitgenommen zu werden. Denn auch mit der ja ohnehin
bestehenden Einschränkung, dass in den betreffenden
Büros ein Verwahrgelass - schönes Verwaltungsdeutsch für Safe - vorhanden ist, muss man doch festhalten, dass die Gefahren für die Geheimhaltung steigen, wenn Unterlagen „wandern“ können.

Es ist aber zugleich richtig, dass diejenigen, die regelmäßig mit Verschlusssachen befasst sind, also etwa
im Vertrauensgremium oder im Finanzmarkstabilisierungsgremium oder auch im PKGr wie auch in den
Untersuchungsausschüssen, nach wie vor die Unterlagen, die für ihre dortige spezifische Tätigkeit erforderlich sind, auch - unter Beachtung der Geheimhaltungsvorschriften - in ihren Büros studieren können.
Das ist auch nicht eine Frage der Bequemlichkeit, sondern der Effektivität parlamentarischer Kontrolltätigkeit in diesen Gremien.

Für diejenigen, die solchen Gremien nicht angehören, aber trotzdem regelmäßig mit Verschlusssachen in
ihrer Aufgabe etwa im Haushaltsausschuss umgehen
müssen, zum Beispiel die dortigen Berichterstatter für
Verteidigung, kann nach der neuen Regelung in § 3 a
der GSO-BT eine Genehmigung vom Bundestagspräsidenten erlangt werden, damit auch hier Unterlagen
von der Geheimschutzstelle ausgehändigt werden können. Dies gilt im Übrigen dann für die betreffenden
Abgeordneten wie auch für die besonders ermächtigten Mitarbeiter der Fraktionen und Abgeordnetenbüros.

Mit der heute vorgelegten Regelung schaffen wir einen guten Ausgleich: parlamentarische Kontrolle stärken und Geheimschutz gewährleisten. Ich bin froh,
dass alle Fraktionen gemeinsam zu dieser guten und
ausgewogenen Lösung finden konnten. Wir alle als
Parlamentarier sind aufgerufen, Regierungshandeln
zu kontrollieren. Wir alle als Parlamentarier haben ein
gemeinsames Interesse, dies effektiv zu tun. Und wir
alle als Parlamentarier sind uns unserer Verantwortung bewusst, wenn es um tatsächlich geheimhaltungsbedürftige Tatsachen geht.

 In meiner Rede zur ersten Lesung zum Antrag der

SPD-Fraktion habe ich versprochen, dass die FDPFraktion hier im Bundestag wie schon bisher auch
künftig gemeinsam mit der Bundesregierung und der
liberalen Fraktion im Europaparlament die Entwicklungen in Sachen Fluggastdaten kritisch und genau
betrachten wird und zugleich die Bundesregierung darin unterstützen wird, im Falle einer Mehrheit in Europa sich mit aller Kraft für ein hohes Niveau an Datenschutz und Rechtsschutz einzusetzen und so
wenigstens das, was nach dem rot-grünen Sündenfall
in Sachen PNR noch zu retten ist, auch tatsächlich im
Sinne unseres Rechtsstaates zu retten.

Denn das muss an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich betont werden: Wer hat’s erfunden? Die Antwort ist ganz klar und eindeutig: Rot-Grün. Denn zu
Zeiten der rot-grünen Bundesregierung wurde erstmals ein PNR-Abkommen, damals zwischen EU und
USA, beschlossen. Damit war der Damm gebrochen und heute stehen wir vor dem Scherbenhaufen und
müssen uns mit dem Vorschlag der Kommission, auch
innereuropäisch auf Vorrat die Daten von Flugpassagieren zu sammeln und zu speichern, auseinandersetzen.

Deshalb ist es schon erstaunlich, dass ausgerechnet
SPD und Grüne heute so tun, als seien sie besonders
kritisch. Sie sind es nicht. Sie haben den Grundstein
gelegt für diese verfehlte Politik der EU.

Die Bundesregierung hat sich bei der - allerdings
noch nicht abschließenden - Abstimmung im Rat für
Justiz und Inneres der Stimme enthalten, zum einen,
weil es generelle Zweifel an der Verhältnismäßigkeit
gibt, zum anderen, weil die Gesamtspeicherdauer von
fünf Jahren zu lang erscheint. Eine Mehrheit für Fluggastdatenspeicherung gab es unter den Mitgliedstaaten dennoch. Leider, muss man sagen. Besonders
bedauerlich ist, dass sich die Mitgliedstaaten mehrheitlich sogar für ein Weniger an Datenschutz aussprechen als die Kommission. Statt wie von der Kommission vorgeschlagen für 30 Tage, sollen die
Passagierdaten nun für ganze zwei Jahre im Klartext
und ohne Anonymisierung oder Pseudonymisierung
gespeichert werden. Neu ist zudem, dass die Mitgliedstaaten entscheiden können sollen, ob oder ob sie nicht
Daten für innereuropäische Flüge erheben. Der Vorschlag der Kommission hatte innereuropäische Flüge
außen vor gelassen. Beide Mehrheitsvorschläge widersprechen diametral dem Ziel der schwarz-gelben
Koalition, im Falle, dass es überhaupt eine EU-Fluggastdatenspeicherung gibt, wenigstens ein hohes Datenschutzniveau zu verankern. Für die FDP-Fraktion
sage ich an dieser Stelle ganz klar: Für Deutschland
lehnen wir eine Speicherung von Daten auch innereuropäischer Flüge strikt ab.

Wann der Rat endgültig entscheiden wird, ist nicht
absehbar. Auch ist nicht absehbar, wie es im Europaparlament weitergeht. Der Ausschuss für bürgerliche
Freiheiten hat noch nicht entschieden und auch noch
keinen abschließenden Zeitplan vorgelegt. Die deutschen Liberalen im Europaparlament - allen voran
der deutsche Vizepräsident Alexander Alvaro, dem ich
an dieser Stelle nach einem schweren Autounfall die
besten Genesungswünsche übermitteln möchte, ebenso
wie den anderen, die bei dem schrecklichen Unfall verletzt wurden - haben sich kritisch zu den Vorschlägen
geäußert. Wie auch die Liberalen im Bundestag sehen
sie das anlasslose Sammeln von Fluggastdaten als
höchst problematisch an.

Ich will auch gar nicht verhehlen, dass wir in vielen
Punkten die Kritik in den hier zu beratenden Anträgen
durchaus teilen. Wenn es nach der FDP-Fraktion
ginge, würden wir auf diese neuerliche Vorratsdatenspeicherung insgesamt gut und gerne verzichten. Wir
müssen nur leider anerkennen, dass die Mehrheiten in
der EU anders sind. Daran ändert leider auch die
Stimme der Bundesregierung im Rat nichts. Damit
müssen wir umgehen. Und es muss uns mindestens ein
Anliegen sein, dann das zu retten, was zu retten ist und
eine verfehlte Maßnahme mit hohen Datenschutzstandards zu flankieren. Im aktuellen Vorschlag gibt es da
noch viel zu tun. Die Speicherfristen sind zu lang. Die
Weiterleitung an Drittstaaten muss deutlich restriktiver geregelt werden. Die Einbeziehung innereuropäischer Flüge und erst recht die Schaffung eines Präzedenzfalls für andere Verkehrsmittel muss unter allen
Umständen verhindert werden. Die FDP-Fraktion ist
deshalb froh, dass die Bundesregierung im Rat auf ein
hohes Datenschutzniveau dringt.

Aber zugleich muss ich doch feststellen, dass der
Antrag, den die SPD hier vorlegt, an Heuchelei kaum
zu überbieten ist. Die SPD, die sich für die Vorratsdatenspeicherung einsetzt, hat auch kein grundsätzliches
Problem mit der Fluggastdatenspeicherung auf Vorrat, und das, obwohl das Bundesverfassungsgericht,
als es das Gesetz der damaligen SPD-Justizministerin
Zypries für nichtig erklärte, ausführte, dass „die Speicherung der Telekommunikationsverkehrsdaten nicht
als Schritt hin zu einer Gesetzgebung verstanden werden“ darf, „die auf eine möglichst flächendeckende
vorsorgliche Speicherung aller für die Strafverfolgung
oder Gefahrenprävention nützlichen Daten zielte“.
Wenn die SPD fordert, sich an dem Urteil zu orientieren, dann sollte sie auch konsequent sein.

Im Mai 2004 haben die Grünen gegen einen Antrag
der FDP-Fraktion gestimmt, in dem wir rechtstaatliche Garantien und Datenschutz bei dem Abkommen zu
Fluggastdaten, das damals von der rot-grünen Regierung in Brüssel abgenickt worden war, gefordert haZu Protokoll gegebene Reden


ben. Heute erinnern sich die Grünen daran nicht mehr
und wollen uns hier Nachhilfe in Bürgerrechten erteilen. Das haben wir nicht nötig. Unsere Bundesjustizministerin hat in Brüssel nicht zugestimmt und wird
dies auch nicht tun.

Wir haben - auch das haben Sie ohnehin alle
geahnt - in Sachen Fluggastdatenspeicherung unterschiedliche Haltungen zwischen FDP und Union. Das
kommt ja durchaus vor, dass auch Wunschkoalitionspartner nicht immer ein und derselben Meinung sind;
man sieht ja beispielsweise auch, dass die SPD Fluggastdatenspeicherungen nicht grundsätzlich ablehnt,
die Grünen aber genau das in ihrem Antrag fordern.
Aber in der schwarz-gelben Koalition halten sich alle
Koalitionspartner an den Koalitionsvertrag. Und dort
heißt es, dass wir im Falle eines EU-Vorschlags für ein
hohes Datenschutz- und Rechtschutzniveau eintreten
werden. Das ist - vor dem Hintergrund der nicht zu
leugnenden Realität in der EU - immerhin richtig.
Und da sind wir auch auf dem richtigen Weg, wenn die
Bundesregierung im Rat ihre Zustimmung verweigert
zu Vorschlägen, die diesem Anspruch nicht gerecht
werden. Mit unserer Justizministerin erreichen wir da
sicherlich mehr, als Rot-Grün es in vergleichbaren
Fällen in der Vergangenheit getan hat.

Um zum anfänglichen Versprechen zurückzukommen: Wir haben das eingehalten. Und deshalb kann
die Koalition den Anträgen von SPD und Grünen nicht
zustimmen. Viele Kolleginnen und Kollegen der FDPFraktion haben jedoch, wie auch ich, eine persönliche
Erklärung abgegeben, in der wir deutlich machen,
dass unsere Haltung zu Fluggastdatenspeicherung unverändert ablehnend ist.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Herr Hartmann, am Ende zählt vielleicht, dass wir alle
gemeinsam ein Gesetz, das auch wir so nicht hätten mittragen können, besser gemacht haben. So gesehen machen Sie Ihrem ehemaligen Fraktionsvorsitzenden alle
Ehre: Es kommt kein Gesetz so aus dem Bundestag heraus, wie es hineingegangen ist.

Ich möchte mich zu Beginn ganz herzlich beim BMI,
bei den Berichterstattern, aber auch bei unseren Mitarbeitern bedanken. Das waren konstruktive Verhandlungen. Ich bin sehr froh, dass uns das gelungen ist. Es ist
schön, wenn sich einmal alle Väter und Mütter darum
streiten, wer eigentlich den größten Anteil hatte. Im Ergebnis haben wir es geschafft, mehr Bürgerrechte durchzusetzen. Ich glaube, das ist die gute Nachricht des
Abends.

Wir haben gemerkt, dass es - das haben Sie zu Recht
gesagt - Wörter gibt, die quasi Pawlow’sche Reflexe
auslösen. „Bestandsdatenauskunft“ ist so ein Wort. Ich
gebe gerne zu, dass ich früher durchaus ein Gruseln unterdrücken musste, wenn ich das Wort hörte. Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf hat das aber deutlich nachgelassen.

- Herr von Notz, Sie haben es immer noch nicht begriffen. Das tut mir echt leid.

Das klingt nach Überwachungsstaat und nach Schnüffelei im Internet. Dann noch dazu eine verfassungswidrige
Norm: Das muss schrecklich sein. Da muss man sich
schon mit der Materie beschäftigen. Das haben Sie,
glaube ich, nicht gemacht.

Um klarzumachen, worum es eigentlich geht: Es geht
eben gerade nicht um Verkehrsdaten, sondern es geht um
Bestandsdaten. Mit der Logik mancher Kolleginnen und
Kollegen im Haus dürften Sie auch nicht im Telefonbuch
eine Telefonnummer nachschauen. Auch dürften Sie
nicht checken, wem ein Kennzeichen gehört. Das alles
sind einfache Bestandsdatenauskünfte. Es geht eben gerade nicht darum, wer mit wem telefoniert hat und wer
wie lange auf welcher Homepage war. Das wären Vorratsdatenspeicherungen, die wir weiter ablehnen. Bestandsdaten aber sind in unserem Rechtsstaat unerlässlich für die Verfolgung von Straftaten.

Weiterhin geht es um die Frage, wem eine dynamische IP-Adresse zu einem - ich betone: einem - bestimmten Zeitpunkt zugeordnet war. Da wird es schon
heikel, weil hier der Schutzbereich von Art. 10 des
Grundgesetzes berührt ist.

Schließlich geht es um Zugangssicherungsdaten, sofern diese überhaupt beim Provider vorliegen, also um wie wir alle gelernt haben - PINs, PUKs und Passwörter.
Das sind natürlich höchst sensible Daten. Deshalb haben
wir für diese Daten auch rechtsstaatliche Sicherungen
eingezogen.

Jetzt, wo deutlich geworden ist, worum es geht, sind
wir uns, glaube ich, alle klar darüber, dass es weiterhin
solche Bestandsdaten geben muss. Auch das haben
meine Kollegen vorhin schon gesagt.

Für uns war aber auch klar, dass der Staat einen Zugriff
- natürlich keinen unbegrenzten - auf solche Daten haben darf. Diese Grenzen haben wir, die Fraktionen, in
dieses Gesetz eingezogen. Das fängt damit an, dass Daten überhaupt nur dann vom Provider übermittelt werden
dürfen, wenn diese zu Zwecken der Strafverfolgung, der
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten, zur Gefahrenabwehr oder zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der
Nachrichtendienste abgefragt werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat schon sehr klar
dargestellt, dass mit dieser Eingrenzung Abfragen „ins
Blaue hinein“ - es wird oft behauptet, dass dies geschehen könne - nicht möglich sind. Damit ist klar: Polizei
und Staatsanwaltschaften können nicht einfach Bestandsdaten abfragen, insbesondere nicht im Vorfeld
konkreter Gefahren.

Weil das in der öffentlichen Diskussion war, gebe ich
hier - insbesondere für den Kollegen von Notz - noch
eine Erläuterung zu den Ordnungswidrigkeiten. Ich habe
das auch im Ausschuss schon gemacht. Wer so tut, als ob

Ordnungswidrigkeiten Lappalien wären, hat den Rechtsstaat nicht verstanden.

Es gibt Ordnungswidrigkeiten, die mit hohen Bußgeldsummen bewehrt sind,

insbesondere im Umweltbereich. Schönen Gruß an die
eigenen Kollegen!

- Ich kann das gut. Wenn Sie das nicht können, ist das
nicht mein Problem.

Das gilt aber auch für den Datenhandel. Beim Datenhandel zum Beispiel braucht man vielleicht die dynamische
IP-Adresse. Wenn man sie nicht bekommt, kann man die
entsprechende Ordnungswidrigkeit nicht verfolgen.
Wenn man heutzutage die dynamische IP-Adresse abfragen würde, würde jeder, der davon betroffen ist, wenigstens im Nachhinein benachrichtigt. Als Sie noch regiert
haben, haben Sie darüber nicht einmal nachgedacht.

Es gab keine nachträgliche Benachrichtigungspflicht.
Das heißt, wir machen den Rechtsstaat hier besser, nicht
Sie.

Ehrlich gesagt, habe ich auch von den Grünen noch
keinen Aufschrei gehört, wenn ein Kennzeichen als Bestandsdatum für eine Verkehrsordnungswidrigkeit, die
mit einem Bußgeld von 5 Euro bewehrt ist, abgerufen
wird. Ich habe von Ihnen noch nie gehört, dass Sie sich
dagegen wehren.

Von daher finde ich, Sie sollten sich gut überlegen, was
Sie hier tun.

Wir haben den § 113 TKG noch einmal neu gefasst.
Das war auch ein Ergebnis der Anhörung. Wenn es immer wieder heißt, Anhörungen würden nichts bringen,
kann ich für meine Fraktion sagen: Uns hat die Anhörung doch noch einen Erkenntnisgewinn gebracht, den
wir auch umgesetzt haben. Wir haben insofern rechtsstaatliche Hürden eingezogen, als es einen Richtervorbehalt oder eine Benachrichtigungspflicht geben soll. Für
uns ist auch immer sehr wichtig, dass wir keine neuen
Befugnisse schaffen. Wer etwas anderes sagt, hat den
Gesetzentwurf nicht verstanden.

Von daher kann ich nur sagen: Wir sind sehr gespannt,
wie sich die Länder, in denen Sie an der Regierung beteiligt sind, verhalten werden. Denn eins ist klar: Nicht nur




der Bund muss seine Sicherheitsgesetze ändern, sondern
auch alle Länder müssen ihre Sicherheitsgesetze ändern.

Wir haben in unserem Gesetzentwurf hohe rechtsstaatliche Hürden vorgesehen. Ich würde mich freuen, wenn
dem alle Länder folgen würden. Ich glaube aber, sie werden es nicht tun. Wir werden sehr genau verfolgen, Herr
von Notz, ob insbesondere die Grünen nur aufschreien
oder ob sie tatsächlich etwas für den Rechtsstaat tun.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrte Teilnehmer der heutigen Sitzung, die Sie nicht
in die Röhre schauen, sondern Teil der Blackbox sind,
wie die Kolleginnen und Kollegen der Opposition gesagt
haben. Herzlich willkommen im Bundestag, in unserem
transparenten Haus! Wir freuen uns sehr über Ihr Interesse.

Passend zur heutigen Debatte schrieb die Zeit gestern:
„Behörden tun sich mit Informationsfreiheit schwer“.
Auf der Internetseite der Zeit werden dann gleich
142 Seiten interner Vermerke der Bundesregierung veröffentlicht. Es handelt sich um Besprechungsvermerke
zwischen den Ressorts, in denen die unterschiedlichsten
Fragen zum Informationsfreiheitsgesetz behandelt werden.

Ob es der Informationsfreiheit dient, wenn solche Vermerke an die Öffentlichkeit gelangen, ist fraglich. Ich
glaube, wir sind uns alle darüber einig, dass wir dann
möglicherweise solche Vermerke nicht geschrieben oder
sie anders behandelt hätten. Aber dass man das zum Anlass nimmt, darauf hinzuweisen, dass die Behörden mit
der Informationsfreiheit nicht umgehen können, halte
ich für übertrieben.

Dass Informationsfreit dem demokratischen Prinzip
dient, stellte schon der ehemalige liberale Justizminister
Professor Dr. Schmidt-Jortzig fest. Frau Kollegin
Lühmann, nur zur Erinnerung: Wenn die Liberalen damals nicht dafür gesorgt hätten, dass das Informationsfreiheitsgesetz den Bundesrat passiert, gäbe es dieses
Gesetz heute gar nicht. Ich weiß, dass Sie das gerne vergessen.

Ich wollte Sie nur noch einmal daran erinnern.

- Dass wir uns hier treffen, ist immer gut. Da haben Sie
völlig recht, Herr Kollege.

Es kommt immer darauf an, die gesetzliche Entwicklung zu beobachten und festzustellen, was richtig und
was falsch läuft. Dass es manchmal einer Nachjustierung
bedarf, ist keine Frage. Aber es kommt immer darauf an,
was man verändern will. Der Gesetzentwurf der Grünen,
über den wir im Mai letzten Jahres zum ersten Mal diskutiert haben, ist aus unserer Sicht heute nicht anders zu
bewerten als damals. In der Gesetzesbegründung zum
IFG hieß es 2004:

Der Bund erlässt erstmals ein Gesetz zum allgemeinen Zugang zu amtlichen Informationen des Bundes.

Bekanntermaßen lautet Art. 5 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes:

Jeder hat das Recht, … sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.

Ganz offensichtlich haben Sie damals gedacht, dass das
im Einklang mit dem Grundgesetz stünde, und wollten
keine entsprechende Änderung vornehmen. Ich glaube
nicht, dass Ihr Gesetz etwas an den Problemen, die wir
haben, ändern würde, weder rechtlich noch politisch.

Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass das, was Sie
hier machen, aus meiner Sicht absolut populistisch ist.

Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, dass bei den Bürgerinnen und Bürgern „berechtigte Wut“ entstehe,
„wenn einmal gewählte Volksvertreter über ihren Kopf
hinweg intransparente Entscheidungen treffen“. Das fördert Ressentiments, und zwar unberechtigte Ressentiments, und hat nichts mit unserer Arbeit im Deutschen
Bundestag zu tun. Wenn Sie so arbeiten, ist das Ihr Problem. Wir tun es nicht.

Ich muss Sie ernsthaft fragen, welches Selbstverständnis Sie als Parlamentarier haben. Das, was Sie sagen, ist nicht haltbar. Das sind bloße Behauptungen, die
weder dem Haus noch unserem Ansehen helfen. Vielleicht noch als kleine Nachhilfe für die Kolleginnen und
Kollegen von Rot-Grün: Das Informationsfreiheitsgesetz
betrifft ausdrücklich die Exekutive und ihre Handlungen
und nicht unsere Arbeit als Parlamentarier. So gesehen
sind all die von Ihnen genannten Beispiele aus dem Parlament daneben. Wir arbeiten transparent und beraten
hier öffentlich. Alle Ihre Vergleiche betreffend das Parlament, die Abgeordneten und das Informationsfreiheitsgesetz zeigen, dass Sie es nicht verstanden haben. Ich
bin froh, dass wir öffentlich tagen, damit es jeder versteht.

Herr Kollege von Notz, Sie warten jetzt sicherlich darauf, welche intransparenten Entscheidungen aus der rotgrünen Regierungszeit ich Ihnen vorwerfen werde.

Es ist viel schlimmer.

- Nein, es ist noch viel schlimmer. - Sie müssen nur auf
das grün-rot regierte Baden-Württemberg schauen.

Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer, ein Blick auf die
grün-rote Wirklichkeit: Im Koalitionsvertrag für BadenWürttemberg von 2011 wurde die sofortige Schaffung
eines Informationsfreiheitsgesetzes versprochen. Jetzt
bin ich dummerweise Juristin und weiß deshalb: „Sofort“ heißt „ohne schuldhaftes Zögern“. Was hat sich
nach zwei Jahren getan? - Nichts! Das ist interessant.
Seit zwei Jahren fehlt jede Spur von einer Initiative der
Grünen. Auf Anfragen nach Information zum Stand des
Gesetzgebungsverfahrens war, wie Lars Sobiraj auf
www.gulli.com schreibt, aus dem zuständigen Ressort in
der Landesregierung zu erfahren - das ist besonders
hübsch -: „Haben Sie bitte Verständnis, dass wir Ihnen
über Einzelheiten vorab keine Auskünfte erteilen“. Willkommen in der Wirklichkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist der Unterschied: Sie reden darüber, wir
tun es.

Es gibt einen Gesetzentwurf der baden-württembergischen FDP-Landtagsfraktion. Dem können Sie zustimmen.

Wenn Sie das machen, Herr Kollege von Notz, können
wir hier im Haus gerne wieder über Ihre Haltung zum Informationsfreiheitsgesetz sprechen.

Mein Vorredner von der Union hat bereits viel zu den
übrigen inhaltlichen Punkten gesagt. Darauf beziehe ich
mich vollumfänglich; das ist an einem Freitagnachmittag
auch einmal schön.

Ich danke Ihnen und freue mich auf die Initiative der
Grünen in Baden-Württemberg. Ich bin gespannt, ob sie
da ihre Versprechungen in die Wirklichkeit umsetzen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Zuschauer!

Ungünstig ist auch, dass es bereichsspezifische Regelungen in anderen Gesetzen und daneben jetzt ein
Informationsfreiheitsgesetz gibt. Das führt nur zu
Unklarheit und Verwirrung. Die Regelung eines
einheitlichen Anspruches auf Information wäre
richtig gewesen.

Das hat unser viel zu früh verstorbener Kollege Max
Stadler am Freitag, den 3. Juni 2005, in der abschließenden Lesung des Informationsfreiheitsgesetzes des Bundes gesagt. Es wäre schön - so geht es mir jedenfalls -,
wenn Max heute hier sein könnte, um diesen Gedanken
fortzuführen und den von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf daran messen könnte. Aber uns bleibt nur, in seinem Sinne und im Gedenken an ihn seine liberale und
bürgerrechtsfreundliche Grundüberzeugung weiterzutragen und fortzuführen. Das werden wir Liberale sicher
tun.

Das Anliegen der SPD ist durchaus richtig; aber
freuen Sie sich nicht zu früh über diese Aussage. Informationsfreiheit darf kein Stückwerk sein. Informationsfreiheitsregelungen in einem Gesetz zu regeln und hierbei auch den Gedanken von Open Data, also der
grundsätzlich proaktiven Veröffentlichung von Daten
aufzunehmen, ist ein richtiger Ansatz. Aus unserer Sicht
ist es auch richtig, dass Orientierungspunkt die größtmögliche Transparenz und Offenheit sein muss. Informationsfreiheit ist aus Sicht der FDP ein Gewinn für die
Demokratie.

Das Vertrauen der Menschen in die staatlichen Institutionen braucht Offenheit. Wo der Eindruck entsteht, es
werde in Hinterzimmern gemauschelt, blüht Misstrauen.
Daher ist vor allem der Ansatz von Open Data wichtig
und ein zentraler Dreh- und Angelpunkt für mehr Transparenz. Die öffentliche Auseinandersetzung mit dem

Handeln der Verwaltung ist nicht nur zur Kontrolle des
Staates durch den Souverän unabdingbar, sondern auch,
weil damit schon in der Entscheidungsfindung eine
Öffentlichkeitsbeteiligung stattfinden kann. Das ist sicherlich eine gute Idee. Das ist Demokratie.

Es ist deshalb richtig, dass die Bundesregierung hier
schon Schritte gegangen ist. Mit der Verabschiedung des
Programms der Bundesregierung „Vernetzte und transparente Verwaltung“ und der Eröffnung des Open-DataPortals unter www.govdata.de wurde der Grundstein gelegt. Es ist auch gut, dass der Deutsche Bundestag mit
dem Planungsvereinheitlichungsgesetz, das in diesem
Jahr verabschiedet wurde - Sie sagen ja immer, wir täten
nichts -, im Verwaltungsverfahrensgesetz die elektronische Veröffentlichung von Plänen durch die Verwaltung
vorgeschrieben hat. Jeder kann diese nun einsehen. Die
Verwaltung muss sie ins Internet stellen.

So wichtig Informationsfreiheit auch ist, sie steht immer in Konkurrenz mit anderen Grundrechten wie dem
Datenschutz oder dem Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebetrieb. Hier müssen Lösungen gefunden werden, um einen Ausgleich zwischen den betroffenen Grundrechten herzustellen. Nach dem vorliegenden
Gesetzentwurf müsste sich interessanterweise derjenige
rechtfertigen, dessen Daten betroffen sind. Gemäß dem
Vorschlag der SPD dürften personenbezogene Daten erst
einmal herausgegeben werden, und zwar an jedermann,
ohne weitere Voraussetzungen, schlicht aufgrund des Informationsanspruchs. Nur eine „erhebliche“ Beeinträchtigung soll dem entgegenstehen.

Nach dem geltenden IFG hingegen muss das Informationsinteresse gegenüber dem schutzwürdigen Interesse
des Betroffenen überwiegen. Nach Ihrem Gesetzentwurf
wäre das umgekehrt. Eigentlich wäre das nicht nur umgekehrt, sondern sogar noch viel schlimmer. In der Einleitung zu Ihrem Gesetzentwurf schreiben Sie, dass Sie
sich jeweils am größtmöglichen Transparenzniveau in
den unterschiedlichen Gesetzen orientiert hätten. Offensichtlich bedeutet das aber auch, dass Sie sich eben nicht
am größtmöglichen Datenschutzniveau orientiert haben,
sondern genau am Gegenteil, nämlich am schlechtestmöglichen Datenschutzniveau.

Die Formulierung, die Sie aus dem UIG übernommen
haben, war und ist in der Literatur umstritten, weil sie
eine deutliche Herabsetzung des Datenschutzniveaus bedeutet. Das ist doch einmal interessant. Interessant ist
auch, dass der Kollege Reichenbach, der hier sonst immer für den Datenschutz - vermeintlich - kämpft, Ihnen
so etwas durchgehen lässt. Er ist heute Abend nicht da;
jetzt weiß ich auch, warum.

Zu rot-grünen Zeiten hatten SPD und Grüne noch versucht, sich herauszureden, indem sie die Änderung am
UIG so rechtfertigten, dass ansonsten Wertungswidersprüche zwischen dem Schutz der informationellen
Selbstbestimmung einerseits und dem Schutz des Urheberrechts und der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
andererseits entstehen würden. So stand es damals in IhGisela Piltz

rer Gesetzesbegründung; wenn Sie wissen wollen, wo
genau, kann ich Ihnen auch die Seite nennen.

Jetzt aber haben Sie ersichtlich keine Probleme mehr
mit diesen Wertungswidersprüchen. Denn während personenbezogene Daten im Grunde genommen keinen
Schutz mehr genießen, gibt es bei Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen oder beim Urheberrecht nur die für
den Datenschutz noch zusätzlich geltende Einschränkung, dass die Ablehnung unterbleiben darf, wenn Einwilligung vorliegt oder das öffentliche Interesse überwiegt. Damit sind diese Rechtsgüter beinahe absolut
geschützt. Ich will - das kann und muss ich ja auch nicht Ihnen das gar nicht vorwerfen. Selbstverständlich ist es
richtig, dass Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse wie
etwa Rezepturen nicht frei verfügbar gemacht werden
können; denn sonst würden wir der Industriespionage
Tür und Tor öffnen. Beim Überwiegen öffentlicher Interessen, also sozusagen des Allgemeinwohls, kann davon
abgewichen werden. Das ist richtig und angemessen.
Aber ich werfe Ihnen vor, dass Sie diesen hohen Schutz
bei personenbezogenen Daten nicht gewähren wollen.
Ich finde, so kann man mit dem Datenschutz wirklich
nicht umgehen.

Man könnte noch eine Menge dazu sagen. Wenn ich
mir ansehe, welche Veröffentlichtungspflichten Sie für
„politische Konzepte“ vorsehen, frage ich mich schon,
was unter politischen Konzepten zu verstehen sein soll.

- Ach, Herr von Notz, ich finde, zu dieser späten Stunde
müssen Sie das nicht mehr tun. - Frau Lühmann, ist es
schon ein Konzept, wenn eine Idee in Ihrem Kopf entsteht oder wenn Herr von Notz hier etwas sagt? Auch die
Frage der Aufbereitung von Informationen in verständlicher Form für Verbraucher ist ein schwieriges Thema.

Ich finde, Ihr Gesetzentwurf, vier Wochen vor Beginn
der Sommerpause eingebracht, ist nicht mehr als ein
Schnellschuss. Er wurde aus Versatzstücken rasch zusammengeschustert. So kann man kein Informationsrecht aus einem Guss schaffen.

Ich komme zum Schluss.

Sie täuschen Aktionismus vor, der durch nichts gerechtfertigt ist. Wir kümmern uns.

 „Venire contra factum proprium“ nennt man im Zivilrecht widersprüchliches Verhalten, mithin einen
Verstoß gegen den Grundsatz von Treu und Glauben.
Ein Paradebeispiel für widersprüchliches Verhalten
liefert die SPD-Fraktion ab. Eine Fraktion, die sich für
den größtmöglichen Datenschutzverstoß stark macht,
nämlich für die Vorratsdatenspeicherung, will jetzt den
Eindruck erwecken, ihr seien die Datenschutzvorschriften, die die EU für Polizei und Justiz aufstellen
will, zu lasch. Landläufig drückt man das dann auch
weniger lateinisch vornehm aus und spricht davon,
dass einer die Leute hinter die Fichte führen will.

Es ist schon ziemlich frech, was Sie hier abliefern.
Da beklagen Sie die Möglichkeiten zur Zweckänderung von Daten. Ausgerechnet Sie! Im BKA-Gesetz haben Sie sogar verankert, dass Daten, die aus der Gefahrenabwehr im Wege der Online-Durchsuchung
- bei der Sie ja auch nicht gerade zur Speerspitze der
Datenschützer gehören - gewonnen wurden, zur Strafverfolgung umgewidmet werden dürfen.

Da weinen Sie Krokodilstränen wegen der Übermittlung von Daten an Drittstaaten. Dem Vertrag von
Prüm haben Sie ohne mit der Wimper zu zucken zugestimmt. Der Übermittlung von Fluggastdaten an die
USA haben Sie in Ihrer Regierungszeit ohne auch nur
nennenswerte datenschutzrechtliche Sicherungen zugestimmt. Sicherheitsabkommen mit Ländern wie Vietnam oder auch eine 1 : 1 -Übertragung der Prüm-VorZu Protokoll gegebene Reden




lage auf ein Sicherheitsabkommen mit den USA haben
Sie hier im Hause mit Zähnen und Klauen verteidigt,
nachdem Ihre eigene Regierung dem zugestimmt hatte.
Nicht einmal einem besonderen Schutz von Daten zur
Gewerkschaftszugehörigkeit in einem nationalen Begleitgesetz - wie damals von der FDP-Fraktion vorgeschlagen - haben Sie zugestimmt.

Da geben Sie sich betroffen, wenn Daten von Personen ohne deren Wissen gespeichert werden, die selbst
gar nicht Verdächtige wegen einer Straftat sind. In der
jüngst für verfassungswidrig erklärten Antiterrordatei
haben Sie damals eine uferlose Speicherung von Kontaktpersonen gesetzlich vorgeschrieben - ohne Benachrichtigung, ja selbst mit höchst eingeschränkten
Auskunftsrechten.

Ihr Antrag ist von vorne bis hinten Heuchelei. Wenn
Sie in den Bundesländern, in denen Sie für die Polizeigesetze verantwortlich sind, auch nur die Hälfte Ihrer
hier aufgestellten Forderungen umsetzen würden,
dann gäbe es nicht neuerdings zum Beispiel in Rheinland-Pfalz die heimliche Onlinedurchsuchung.

Natürlich gibt es viele Kritikpunkte, die man berechtigterweise zur EU-Datenschutz-Richtlinie vortragen kann. Ein wesentlicher Punkt ist dabei die Erstreckung auf die innerstaatliche Datenverarbeitung, die
der Bundesrat zum Anlass genommen hat, Subsidiaritätsrüge zu erheben.

Angesichts der innerhalb der EU notwendigen Zusammenarbeit auch bei der Bekämpfung und Verfolgung von Straftaten ist ein Datenaustausch zwischen
den EU-Mitgliedstaaten unvermeidbar. Die FDPFraktion hat dabei immer betont, dass ein Ausbau der
Datenübermittlung auf der anderen Seite einen
Gleichlauf bei der Harmonisierung von Datenschutzbestimmungen in den Mitgliedstaaten erfordert. Die
Bürgerinnen und Bürger müssen sich darauf verlassen
können, dass ein einheitliches und hohes Datenschutzniveau in ganz Europa gilt, wenn die Polizei der unterschiedlichen Mitgliedstaaten mit personenbezogenen
Daten umgeht.

In dem Richtlinienentwurf finden sich an vielen Stellen lose Enden. Es werden Legaldefinitionen vorgelegt, an deren einzelne Punkte sich dann aber im
Weiteren keine Schlussfolgerungen knüpfen. Differenzierungen werden angelegt, aber nachher nicht berücksichtigt. Das findet sich richtigerweise auch im
vorliegenden Antrag, beispielsweise im Bezug auf Daten von Kindern.

Auch wenn es der SPD nicht ansteht, sich hier zu
beklagen, in der Sache ist es richtig: Die Zweckänderung bei Daten muss an strikte Vorgaben geknüpft
sein. Der viel zu weit gehende Vorschlag der Richtlinie
hebelt den für den Rechtsstaat zentralen Grundsatz
aus, dass nur Daten erhoben werden dürfen, wo auch
eine Rechtsgrundlage besteht. Wenn aber die Daten da
sind, dann könnten sie nach diesem Richtlinienentwurf
in sehr weitem Umfang für andere Zwecke genutzt
werden.

Auch lässt der Schutz besonders sensibler Daten zu
wünschen übrig, schon innerhalb der EU, erst recht
aber bei einer Übermittlung an Drittstaaten. Nicht
nachvollziehbar ist, dass die EU-Institutionen selbst
nicht dahin gehend einbezogen werden, dass auch sie
einen entsprechenden Datenschutz gewährleisten und
beachten müssen. Auch für die EU-Verträge mit anderen Staaten ergeben sich keine Konsequenzen. Umso
unverständlicher ist dann, dass die EU sich hier anmaßen will, die außenpolitische Souveränität der Mitgliedstaaten dadurch zu untergraben, dass deren bilaterale völkerrechtliche Verträge gegebenenfalls
gekündigt und überarbeitet werden müssen, um an die
Richtlinie angepasst zu werden.

Wie schon beim Verordnungsentwurf zum Datenschutz in der EU finden sich auch im Richtlinienentwurf zahllose Ermächtigungsgrundlagen für delegierte Rechtsakte. Erst recht in dem höchst sensiblen
Bereich der Datenerhebung im Bereich von Polizei
und Justiz ist das natürlich mit dem Wesentlichkeitsprinzip unvereinbar.

Die Bundesjustizministerin setzt sich in der Ratsarbeitsgruppe bereits dafür ein, dass gerade im Bereich,
in dem Datenerhebung mit grundrechtsintensiven Eingriffsbefugnissen verbunden ist, ein hohes Datenschutzniveau in der gesamten EU Einzug hält. Darin
hat sie die volle Unterstützung der FDP-Fraktion.

 Gestern jährte sich das Inkrafttreten des Bundesvertriebenengesetzes zum 60. Mal. Am 5. Juni 1953 trat
das Gesetz über die Angelegenheiten der Vertriebenen
und Flüchtlinge in Kraft.

Dabei ist das Gesetz damals wie heute kein Akt des
Revisionismus, sondern vielmehr ein Baustein zur Aufarbeitung des Unrechts des Nationalsozialismus. Die
Menschen, die nach dem Zweiten Weltkrieg mit ihren
Familien vertrieben wurden, haben - bei ganz nüchterner Betrachtung - viel Leid erlebt. Bei allem
- menschlichen - Verständnis für ein Rachebedürfnis
der Völker und Staaten, die von den Deutschen mit
Krieg, Massenmord und Grauen überzogen wurden, ist
für jede betroffene Familie mit Vertreibung ein bitteres
Schicksal verbunden. Die unbestreitbare Kriegsschuld
der Deutschen und die untilgbare Schuld an Massenmord, Vernichtung, Zwangsarbeit und zahllosen weiteren Verstößen gegen Humanität und Menschlichkeit
kann und konnte nicht dadurch beglichen werden, dass
wiederum Unrecht durch Vertreibung geschah. Vertreibung ist kein Akt der Wiedergutmachung oder der individuellen Verurteilung wegen Krieg und Verbrechen,
die von den Deutschen begangen wurden. Dass
Deutschland sich heute weltweit gegen Vertreibung
einsetzt, gemeinsam mit der Europäischen Union anprangert, wo Vertreibung geschieht und damit Unrecht
an vielen - auch unschuldigen - Menschen und deren
Familien begangen wird, ist ein Beitrag zur Aufarbeitung von Kriegsfolgen und zur Aussöhnung. Dies gilt
auch für den Umgang mit den deutschen Vertriebenen.
Wichtig ist hier immer, nicht neue Konflikte heraufzubeschwören, sondern klar und unzweideutig das Ziel
einer Aussöhnung vor Augen zu haben.

Wir sind unserer Geschichte verpflichtet - sowohl
und zuvörderst im Hinblick auf die Aufarbeitung der
Gräuel des Nationalsozialismus, auf Aussöhnung und
Völkerverständigung sowie Wiedergutmachung an
denjenigen, die der nationalsozialistischen Barbarei
zum Opfer gefallen sind, aber eben auch im Hinblick
auf Unrecht, das deutschen Staatsangehörigen in der
Folge widerfahren ist.

Wir bekennen uns aber als Deutsche heute auch
dazu, Minderheiten besonders zu schützen. Das kulturelle Erbe von Minderheiten, den Erhalt ihrer kulturellen und ethnischen Identität betrachten wir heute weltweit als Menschenrecht. Die Nachkommen der
deutschen Vertriebenen, die dort, wo sie heute leben,
eine solche Minderheit sind, haben dann ebenso ein
Recht darauf, ihre kulturellen Wurzeln zu erhalten und
zu pflegen. Vielfach ist das aber schwierig bis unmöglich.

Dennoch verlangen wir aber natürlich nach wie vor,
dass diejenigen, die nach dem Vertriebenengesetz nach
Deutschland kommen, ihre Identifikation mit ihrer
deutschen Kultur nachweisen. Daran wird auch nicht
gerüttelt. Vielmehr geht es darum, für besondere Härtefälle eine vernünftige Lösung zu finden. Einen dieser
Fälle greift der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates auf. Für Fälle, in denen aufgrund von körperlicher, geistiger oder seelischer Krankheit des Ehegatten oder des Abkömmlings ein Spracherwerb der
deutschen Sprache nicht möglich ist, soll künftig dasselbe gelten wie für Fälle, in denen diese Personen
eine Behinderung haben.

Allerdings geht der Bundesratsentwurf darin zu
weit, dass auch noch weitere „vergleichbare Fälle“
aufgenommen werden sollen. Die Bundesregierung hat
bereits in ihrer Gegenäußerung darauf verwiesen,
dass dies zu einer unabsehbaren Erweiterung des Tatbestands führen würde. Die Koalitionsfraktionen werden daher einen Änderungsantrag stellen, mit dem wir
das korrigieren werden. Mit der dann erfolgenden Änderung können Härtefälle vermieden werden, wenn ein
Ehepartner wegen einer Krankheit die deutsche Sprache nicht im geforderten Maße nachweisen kann.

Zudem werden die Koalitionsfraktionen dahin gehend Änderungen vorschlagen, dass auch für den Betroffenen selbst für den Fall, dass wegen einer körperlichen, geistigen oder seelischen Krankheit der
Spracherwerb nicht möglich war, kein Ausschlussgrund mehr vorliegt. Weiterhin wird die Koalition vorschlagen, dass das strikte Erfordernis des familiären
Spracherwerbs gelockert wird, da in vielen Familien
die deutsche Sprache über Jahrzehnte aufgrund ihres
Umfelds selbst im häuslichen Bereich kaum noch gesprochen werden durfte und daher vielfach nur noch
sehr rudimentär vorhanden ist. Wer sich hier dann
durch Erwerb der Sprache seiner kulturellen Herkunft
aktiv bemüht, um sich anzueignen, was zu Hause verschütt gegangen ist, soll künftig nicht von vornherein
von den Ansprüchen nach dem Bundesvertriebenengesetz ausgeschlossen sein.

 Den Worten meines Kollegen Joachim Spatz in der

ersten Beratung dieses Antrags kann ich mich anschließen: Der Antrag der Linken ist intellektuell nicht
satisfaktionsfähig.

Glaubt man der Linken, dann ist unsere deutsche
Polizei der - ich zitiere - „quasi-militärische Arm der
deutschen Außenpolitik“. Das passt ins Bild, das die
Linke hier immer wieder von der Polizei zeichnet.

Die beständige Diffamierung der Polizistinnen und
Polizisten, die die Linke betreibt, ist nicht hinnehmbar.
Es ist richtig, dass in einem Rechtsstaat genau hingesehen werden muss, welche Befugnisse die Polizei hat
- und darüber kann man auch trefflich diskutieren und
streiten - und auch, wie sie bestehende Befugnisse einsetzt. Aber hier so zu tun, als lebten wir in einem Polizeistaat, in dem eine von rechtsstaatlichen Grundsätzen völlig entfremdete Polizei willkürlich gegen die
Menschen vorginge, ist absurd und muss vehement zurückgewiesen werden.

Es fällt unter diesen Voraussetzungen schwer, sich
überhaupt mit einer Sachfrage auseinanderzusetzen;
denn die Grundannahme der Linken, mit der sie ihren
Antrag begründet, steht nicht mehr auf dem Grundkonsens, den ansonsten wohl alle hier im Hause teilen.

Da es aber auch durchaus vernünftige Menschen
gibt, die sich mit der Frage eines Parlamentsvorbehalts für Polizeieinsätze befassen, lege ich gerne dar,
warum die FDP-Fraktion dieser Forderung skeptisch
gegenübersteht.

Selbstverständlich ist es wünschenswert, dass die
Öffentlichkeit und die Abgeordneten die Einsätze würdigen und diese damit auf einem breiten Fundament
stattfinden. Ein Parlamentsvorbehalt ist jedoch dafür
weder erforderlich noch praktikabel. Polizeimissionen
sind mit einer Entsendung von Soldaten ins Ausland
nicht vergleichbar. Weder sind sie vergleichbar im
Hinblick auf die Art des Einsatzes und die Aufgaben,
die vor Ort erledigt werden müssen, noch sind sie vergleichbar bezüglich des Umfangs in personeller Hinsicht. Beim Großteil der Auslandseinsätze werden nur
eine Handvoll von Polizeibeamten ins Ausland geschickt. Für jeden einzelnen Einsatz bedürfte es eines
Parlamentsbeschlusses. Da zudem - richtigerweise in
unserem föderalen Staat - nicht nur die Bundespolizei
und das BKA, sondern auch Länderpolizeien beteiligt
sind, müssten die Länderparlamente ebenfalls zustimmen.

Zentraler Punkt ist jedoch, dass bei Polizeimissionen Deutschland keine militärisch ausgestatteten
Truppen in andere Staaten schickt, sondern sich am
Rechtsstaatsaufbau beteiligt und dazu beiträgt, dass
rechtsstaatliche Grundsätze der Polizeiarbeit verbreitet werden.

Natürlich muss immer kontrolliert werden, ob die
Ziele erreicht werden. Auch ist ein parlamentarisches
Nachhaken - und beharrliches Nachbohren, wo nötig erforderlich, wenn Zweifel bestehen, ob alles richtig
läuft. Es ist aber doch mitnichten so, dass die Einsätze
der deutschen Polizei im Ausland, wie es die Linke
glauben machen will, vorrangig der Stabilisierung diktatorischer Regime dienten. Wer so argumentiert, entzieht wirklich jeder vernünftigen Debatte den Boden.

Zu dem Antrag der Linken sagt die FDP-Fraktion
deshalb klar und deutlich: Nein. So nicht.

 Zum zweiten Mal am heutigen Tage geht es in diesem Hohen Haus um Polizeieinsätze im Ausland, diesmal jedoch - und allein schon dafür bin ich der SPD
dankbar - zu einer Vorlage, die man ernst nehmen
kann und die sich sachlich und in vielen Punkten auch
mit guten Vorschlägen mit der Materie befasst. Zu dem
anderen Tagesordnungspunkt zu diesem Thema heute
konnte man all das nicht sagen.

Polizeieinsätze im Ausland sind ein wichtiger Bestandteil des Rechtsstaatsaufbaus und damit aus dem
Repertoire internationaler Friedenseinsätze heute
nicht mehr wegzudenken. Dass deutsche Polizistinnen
und Polizisten dabei einen guten Ruf genießen, kommt
nicht von ungefähr. Denjenigen aus den Polizeien von
Bund und Ländern, die sich dieser schwierigen Aufgabe stellen und gestellt haben, möchte ich an dieser
Stelle Respekt und Anerkennung zollen.

Gerade weil unsere Außenpolitik auf eine stabile
Weltordnung gerichtet und zugleich Rechtsstaat und
Menschenrechten verpflichtet ist, sind Polizeimissionen ein wichtiger Baustein. Unsere internationalen
Verpflichtungen in diesem Bereich zu erfüllen und vor
allem die Sicherheit der entsandten Polizeibeamten zu
gewährleisten, muss dabei unser besonderes Ziel sein.

Viele Punkte, die die Sozialdemokraten aufzeigen,
sind richtig und können auch von den Liberalen unterstützt werden. Die Freiwilligkeit der Auslandsverwendung etwa wollen wir beibehalten, weil dies die Gewähr dafür bietet, dass sich keine „Polizei in der
Polizei“ bildet, die das, was unsere rechtsstaatlich
ausgerichtete Polizei ausmacht, gerade nicht mehr abbildet. Es ist gerade wichtig, dass die entsandten Polizistinnen und Polizisten aus dem „normalen“ Dienst
stammen und ihre Erfahrungen vermitteln können.

Hingegen sehen es die Liberalen gerade nicht als
kritikwürdig an, dass es in Deutschland keine „standing force“ für Auslandseinsätze gibt. Gerade das eben
beschriebene Prinzip, dass nicht eine hierfür speziell
abgestellte und auch speziell ausgebildete Einheit, sondern Polizistinnen und Polizisten aus dem polizeilichen
Alltag die Missionen im Ausland wahrnehmen, macht
den Erfolg aus. Eine Abkopplung in Form einer Extraeinheit kommt für die FDP-Fraktion nicht infrage.

Damit es aber auch Anreize gibt, sich hier zu engagieren, ist die Anerkennung in der Laufbahn von Bedeutung. Die Ausführungen, die der Kollege Wieland
hier in der ersten Lesung gemacht hat, dass doch zugleich bedacht werden müsse, welche Zusatzbelastungen die „daheim gebliebenen“ Polizistinnen und Polizisten deshalb schultern müssten, sind zwar
nachvollziehbar, aber können kein Grund sein, für eine
besondere Leistung und ein besonderes Engagement
keine Incentives - wie man so schön neudeutsch sagt zu setzen. Dass damit weder das generelle Problem des
Beförderungsstaus bei der Polizei gelöst werden kann
noch andere Leistungen geschmälert werden sollen, ist
dabei auch klar. Das sollte uns aber nicht hindern, hier
das Richtige anzuregen.

Die Koordinierung der Auslandseinsätze bedarf
nicht der erneuten Erfindung des Rades. Wir haben mit
Herrn Wehe in Nordrhein-Westfalen einen Bund-Länder-Koordinator für die Auslandseinsätze. Richtig ist
aber, dass man - gerade vor dem Hintergrund der teils
ja sehr schwierigen Personalauswahlverfahren bei
EU-Missionen - hier noch über Verbesserungen nachdenken kann. Bei dem Prinzip der im föderalen Staat
sinnvollen Bund-Länder-Koordination muss es dabei
bleiben.
Zu Protokoll gegebene Reden



Die im Antrag angesprochene Vorhabenplanung,
die ausreichend Vorlauf benötigt ebenso wie die an
konkreten Kriterien orientierte Zielsetzung und Zielprüfung bei jedem Auslandseinsatz sollte ohnehin
selbstverständlich sein. Gerade die Zielprüfung ist im
Übrigen auch Garant dafür, dass Fehlentwicklungen
wie solche, die wir leider in der Vergangenheit erleben
mussten, nicht wieder vorkommen. Hierzu gehört dann
nämlich gerade auch ein Frühwarnsystem, wenn sich
in den betreffenden Ländern die Lage so verändert,
dass der Sinn und Zweck der Mission, Fähigkeiten und
Erkenntnisse weiterzugeben, um diese in rechtsstaatlichem Sinne einzusetzen, nicht mehr erreicht werden
können.

Unabdingbar mit diesem Punkt verknüpft ist auch
die Forderung nach einer umfassenden Unterrichtung
des Parlaments. Durch die demokratische Kontrolle
des Regierungshandelns kann und muss bei Fehlentwicklungen gegengesteuert werden. Damit komme ich
dann aber zu einem Punkt in diesem Antrag, bei dem
ich Skepsis zum Ausdruck bringen möchte: In Ihrem
Antrag wird nicht ganz klar, ob oder ob Sie sich nun
nicht für einen Parlamentsvorbehalt aussprechen. In
diesem Zusammenhang gebe ich zweierlei zu bedenken. Wir reden hier nicht über Militäreinsätze, wo wir
ein ganzes Kontingent deutscher Soldaten mit einem
militärischen Mandat ausstatten, sondern wir reden
hier zum Beispiel über fünf Polizisten in Liberia oder
einen einzelnen im Kosovo. Das ist nicht vergleichbar.
Es ist auch nicht erforderlich, weder rechtlich noch im
Sinne der Anerkennung und Wertschätzung, die wir
den Polizisten entgegenbringen. Und zweitens ist es
zwar selbstverständlich Aufgabe des Parlaments, die
Regierung zu kontrollieren, aber nicht, die Aufgabe
der Regierung zu erledigen und etwa dann jede einzelne exekutive Entscheidung etwa über den Einsatz
eines bestimmten Beamten zu treffen. Das widerspräche auch dem Bild des Parlaments in unserer grundgesetzlich vorgegebenen Ordnung, da dieses damit zur
Quasi-Exekutive würde. Daher bin ich, was den Parlamentsvorbehalt anbelangt, nicht sicher, ob damit in
der Tat das Ziel - das wir teilen, nämlich ausreichend
Kontrolle und Transparenz - erreicht werden könnte.
Allerdings ist es immer sinnvoll, sich als Parlament
mit diesem Thema zu beschäftigen. Der passende Ort
ist da der Innenausschuss.

Unklar bleibt in dem Antrag auch, was genau mit
der Anpassung rechtlicher Rahmenbedingungen für
Auslandseinsätze gemeint ist. Richtig ist, dass etwa bestehende Unklarheiten beim Versicherungsschutz von
im Ausland eingesetzten Polizistinnen und Polizisten
oder auch bei der Besoldung ausgeräumt werden müssen. Probleme, die hier auftreten oder in der Vergangenheit aufgetreten sind, bedürfen zügiger Klärung
und einer nachvollziehbaren Rechtsgrundlage und
Verwaltungspraxis. Hier ist aber die schwarz-gelbe
Bundesregierung in den letzten Jahren nicht untätig
geblieben. Die Verbesserungen beim Versicherungsschutz der im Ausland eingesetzten Polizistinnen und
Polizisten und mehr Transparenz bei den Auslandszuschlägen sind hier zu nennen, ebenso wie die massive
Verbesserung der Absicherung unserer Polizistinnen
und Polizisten durch das Einsatzversorgungsverbesserungsgesetz. Rechtliche Änderungen aber, die etwa im
Polizeirecht angesiedelt wären, sind aus Sicht der
FDP-Fraktion nicht erforderlich.

Die Bundesrepublik hat sich in den vergangenen
Jahren international mit den Partnern in der EU und
UN auch mit Polizeimissionen erfolgreich und verlässlich eingebracht. Dieses Engagement fortzuführen, darin sind sich hier wohl - fast - alle einig. Im Detail liegen wir jedoch nicht überall auf derselben Linie. Ihren
Antrag kann die FDP-Fraktion daher nicht in allen
Punkten unterstützen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! O tempora, o mores! Für all die, die nicht Latein
lernen mussten: Oh ihr Zeiten, oh ihr Sitten! - Dieser altbekannte Ausspruch, der sonst eher von älteren, gesetzteren Herrschaften vielleicht gegenüber der sich nicht so
gut benehmenden Jugend benutzt wird, bekommt vor
dem Hintergrund der aktuellen Debatte und sicherlich
auch vor dem Hintergrund so mancher Äußerung hier
eine völlig neue Bedeutung.

Tempora und Prism: Diese beiden Begriffe führen uns
deutlich vor Augen, was heute technisch geht, und vor
allen Dingen, dass das, was heute technisch geht, leider
auch viel zu oft gemacht wird. Wir sind uns - das ist in
dieser Debatte deutlich geworden - immerhin fast alle
einig, dass diese ausufernde Überwachung unverhältnismäßig ist; denn es geht in der Mehrheit um unbescholtene Bürger. Mit wenigen Ausnahmen sind wir der Auffassung, dass es so nicht weitergehen kann und darf und
dass wir das nicht hinnehmen können.

Manche Äußerungen sind aber erstaunlich. Warum
echauffiert sich die EU-Kommissarin Reding öffentlich
über Prism, während die EU die Vorratsdatenspeicherung weiter forciert? Das macht übrigens nicht nur die
EU, sondern mindestens auch die SPD, von der heute ja
ein bisschen was anderes zu hören ist. Ich finde, das
passt nicht zusammen.

Wer die Vorratsdatenspeicherung propagiert, kann nicht
glaubwürdig gegen die anlasslose Speicherung an anderer Stelle auftreten.

Auf der letzten Justizministerkonferenz im Saarland
im Juni 2013 - das ist nicht wirklich lange her - hat die
Mehrheit der rot-grün regierten Länder, nämlich NRW,
Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz, die Bundesjustizministerin aufgefordert, die anlasslose Vorratsdatenspeicherung endlich einzuführen.

Meine Damen und Herren insbesondere von der SPD,
wenn Sie klüger geworden sind, dann würde das uns als
Liberale freuen. Aber dann sagen Sie es hier auch. Denn
die Vorratsdatenspeicherung ist nicht dasselbe. Darüber
sind wir uns einig. Das ist keine Frage. Aber es geht bei
der Vorratsdatenspeicherung genauso um eine anlasslose
Speicherung von Daten von Menschen, die telefonieren,
E-Mails austauschen und SMS schicken, und zwar ein
halbes Jahr lang. Das ist ein Anfang. Wir als Liberale
versuchen, das zu verhindern,

und wir rufen Sie auf, uns dabei zu helfen. Darüber würden wir uns freuen.

Das Spiel „Gute Daten, schlechte Daten“, das hier
manche spielen, ist aus meiner Sicht ein Schlag ins Gesicht der Menschen in Europa. Anlasslose Rundumüberwachung durch die NSA ist nicht besser als die der Briten, und die Vorratsdatenspeicherung stellt die Menschen
aus meiner Sicht unter einen Generalverdacht. Deshalb
freuen wir uns, wie gesagt, über Unterstützung.

Grandios finde ich in diesem Zusammenhang aber
auch das Interview von Herrn Oppermann, der jetzt leider nicht mehr anwesend sein kann.

Er hat am 25. Juni, also diese Woche, als beide Skandale
schon bekannt waren, der RP Online ein Interview gegeben. Darin sagte er:

Otto Schily hat eine historische Leistung vollbracht: Er hat gezeigt, dass die Bürger nicht auf
Freiheit verzichten müssen, wenn der Staat zum
Schutz vor Terroristen drastische Maßnahmen ergreifen muss.

Höre ich Gelächter? Ich verstehe das.

Er hat Freiheit und Sicherheit zum Ausgleich gebracht, und das bekommt diese Bundesregierung
nicht hin.

Meine Damen und Herren, Otto Schily hat die sogenannten Otto-Kataloge I und II durch dieses Parlament
gebracht.

- Mit den Grünen gemeinsam, genau. - Das hat mit der
Balance von Sicherheit und Freiheit nichts mehr zu tun.

Meine Damen und Herren, Otto Schily hat am Parlament und an allem vorbei die Onlinedurchsuchung installiert.

Das hat mit der Balance von Freiheit und Sicherheit
nichts zu tun.

Er hat auch gesagt: „Die Terroristen sollten aber wissen: Wenn ihr den Tod so liebt, könnt ihr ihn haben.“
Von daher glaube ich: Wer sich auf Herrn Schily beruft
und Otto meint statt Konrad, der unserer Partei angehört,
muss sich ernsthaft fragen: Was ist das für ein zukünftiger - wenn wir alles verhindern können, dann hoffentlich das - Innenminister für dieses Land?

- Frau Künast, so verunglückt wie Sie kann ich gar nicht
reden.

Es ist ja noch schlimmer. Das geht noch weiter: Derselbe Herr Oppermann, der hier großartig Konsequenzen
gefordert hat, wurde gefragt: Was kann man tun, wenn
die Briten einen ausspähen? - Kurzform: Frau Merkel
muss es richten.

Meine Damen und Herren, wenn das Ihr Programm
ist, dann ist das die beste Wahlhilfe für unsere Koalition.
Das zeigt doch, dass Sie selber nicht wissen, was Sie tun
sollen.
Wir als Liberale fordern als Konsequenz, dass wir uns
in Brüssel endlich verstärkt dafür einsetzen, dass das Datenschutz-Rahmenabkommen endlich geschlossen wird.

Mein Fraktionsvorsitzender hat zu Recht die Kanzlerin
aufgefordert, gegenüber dem britischen Premier Klartext
zu fordern.

Wir brauchen Aufklärung, und wir brauchen effektive
und schnelle Maßnahmen. Mit ausweichenden Antworten darf man sich nicht mehr zufriedengeben. Denn damit haben Sie leider völlig recht, Herr Kollege: Wenn
man so mit Freunden umgeht, dann will ich nicht wissen, was Feinde erwartet.

Wir erwarten als Liberale von der Bundesregierung,
dass sie eine Taskforce einrichtet. Sie muss Experten aus
den verschiedenen Ressorts einsetzen, um penibel aufzuklären, was passiert ist.

Wenn das, was der Bundesdatenschutzbeauftragte
heute ins Spiel gebracht hat, möglich ist, nämlich ein
Zusatzprotokoll auf UN-Ebene, dann hoffe ich, dass die
Bundesregierung das wohlwollend prüft.

Auch die Landesdatenschutzbeauftragten müssen Unternehmen prüfen und sich darum kümmern, was möglicherweise direkt an die Amerikaner oder auch an die
Briten herausgegeben worden ist.

Aber eines möchte ich noch sagen, weil hier immer
darauf hingewiesen wird, dass im Internet Verbrechen
verabredet werden: Das ist selbstverständlich richtig.
Früher passierte das am Telefon, auf der Parkbank oder
wo auch immer. Aber das Internet wird überwiegend von
rechtschaffenen, ehrlichen und ganz „normalen“ Menschen genutzt, die dort ihr Leben sozusagen offenlegen
und leben. Das Internet hat das Leben vieler Menschen
durchweg leichter gemacht. Ohne das Internet gäbe es
Wissensvermittlung in vielen Ländern überhaupt nicht.
Das müssen wir schützen.

Es geht nicht darum, nur das Schlechte zu sehen. Wir
müssen auch das Gute sehen; denn das Gute überwiegt
das Schlechte. Herr Innenminister, denken Sie bitte daGisela Piltz
ran: Man schützt die Freiheit nicht, indem man sie aufgibt.

Das weiß niemand so gut wie die Liberalen. Wir hoffen,
dass nicht nur wir das so sehen.

Vielen Dank.

 
Im Juni 2005, also vor acht Jahren, wurde das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes im Bundestag
verabschiedet. Das Gesetz legt bis heute die Grundlage für die Abkehr von einer Verwaltung, die sich
nicht in die Karten schauen lassen will, und mithin die
Etablierung des modernen und für eine Demokratie
wichtigen Grundsatzes von Transparenz und Offenheit
der Verwaltung.

der Presseauskunftsrechte, der Einführung eines Lobbyregisters, der Strafbarkeit von Abgeordnetenbestechung bis hin zur Offenlegung von Nebeneinkünften.

All diese Initiativen hat die Koalition aus CDU/
CSU und FDP abgelehnt, und genauso wollen sie es
mit der Verbesserung der Informationsfreiheitsrechte
halten. Dabei sind die Empfehlungen der Experten zur
Evaluation des bestehenden Gesetzes eindeutig. Daher
haben wir sie aufgegriffen und in unseren Gesetzentwurf eingearbeitet.

Wir wollen einen Kulturwandel: weg vom Amtsgeheimnis, hin zu einer offenen Verwaltung. Ein moderner Staat hat keine unnötigen Geheimnisse vor seinem
Auftraggeber, der Bevölkerung.

Mit diesem Ziel vor Augen haben wir in unserem
Gesetzentwurf die Ausnahmetatbestände, die die
Akteneinsicht beschränken, deutlich reduziert und die
Abwägung zwischen Geheimhaltung und Öffentlichmachung zugunsten eines überwiegenden öffentlichen
Interesses am Informationszugang gestärkt und die
Verwaltung zur aktiven Veröffentlichung wesentlicher
Informationen verpflichtet, und zwar nicht nur von
Öffnungszeiten oder Fahrplänen, die derzeit auf dem
freiwilligen Open-Data-Portal der Bundesregierung
zu sehen sind. Wir wollen grundsätzlich die Veröffentlichung zum Beispiel von Vorabentwürfen von Gesetzen, von Verträgen der Daseinsvorsorge und von Subventionsvergaben, also von wichtigen Informationen,
die politische Entscheidungsprozesse leiten.

Außerdem haben wir das zersplitterte Informationsfreiheitsrecht, das derzeit in einer unübersichtlichen
Zahl verschiedener Gesetze geregelt ist, vereinfacht,
indem wir drei große Gesetze, das Informationsfreiheitsgesetz, das Umweltinformationsgesetz und das
Verbraucherinformationsgesetz, zusammengeführt haben.

Die deutsche Verwaltung gilt international als vorbildlich. Mit einer Entwicklung in Richtung Transparenz und Open Data könnten wir auch in diesem Gebiet einen Kulturwandel einleiten, der nicht nur unsere
Gesellschaft verändert, sondern auch über unsere
Grenzen hinaus wirken wird.

Deshalb bleibt dieses Thema auf der Agenda der
SPD. Auch wenn CDU/CSU und FDP sich heute verweigern, bin ich überzeugt: Diese Entwicklung können
Sie auf Dauer nicht aufhalten. Und das ist gut so!

 
Im Juni 2005, also vor acht Jahren, wurde das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes im Bundestag
verabschiedet. Das Gesetz legt bis heute die Grundlage für die Abkehr von einer Verwaltung, die sich
nicht in die Karten schauen lassen will, und mithin die
Etablierung des modernen und für eine Demokratie
wichtigen Grundsatzes von Transparenz und Offenheit
der Verwaltung.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Orientierungspunkt muss größtmögliche Transparenz und Offenheit sein. Denn Informationsfreiheit ist
ein Gewinn für die Demokratie. Das Vertrauen der
Menschen in die staatlichen Institutionen braucht
diese Offenheit. Wo der Eindruck entsteht, es würde
gemauschelt und in Hinterzimmern entschieden, da
blüht Misstrauen. Die öffentliche Auseinandersetzung
mit dem Handeln der Verwaltung ist nicht nur zur Kontrolle des Staates durch den Souverän, die Bürgerinnen
und Bürger, unabdingbar, sondern auch, weil damit
auch schon in der Entscheidungsfindung eine Öffentlichkeitsbeteiligung stattfinden kann. Das ist ein ganz
und gar urdemokratisches Prinzip.

Im Informationsfreiheitsgesetz von 2005 ist zwar
schon angelegt, dass Informationen proaktiv und auch
unter Nutzung der neuen Medien für die Öffentlichkeit
bereitgestellt werden, doch sind wir in der technischen
Entwicklung heute bereits viel weiter. Der Ansatz von
Open Data, also offen zugänglichen Verwaltungsdaten, ist ein zentraler Dreh- und Angelpunkt für mehr
Transparenz.

Die ersten Schritte, die die Bundesregierung hier
schon mit der Verabschiedung des Programms „Vernetzte und transparente Verwaltung“ und der Eröffnung des Open-Data-Portals unter www.govdata.de
gegangen ist, legen bereits einen Grundstein. Noch befindet sich www.govdata.de im Testbetrieb, bis 2014
wird es als zentrales Portal in den Regelbetrieb gehen.
Bis dahin werden weitere Verwaltungen von Bund,
Ländern und Kommunen dort Bürgern, Verwaltung
und Wirtschaft einen zentralen Einstieg in die Daten
der öffentlichen Verwaltung eröffnen.

Ein weiterer Meilenstein ist die Verabschiedung des
Planungsvereinheitlichungsgesetzes in diesem Jahr.
Danach ist nunmehr im Verwaltungsverfahrensgesetz
die elektronische Veröffentlichung von Plänen durch
die Verwaltung vorgeschrieben. Durch die Verpflichtung der Verwaltung, diese im Internet zur Verfügung
zu halten, kann jeder diese nun einfacher als bisher
einsehen.

Schon vor acht Jahren war richtig, was auch heute
noch richtig ist: Informationsfreiheit darf kein Stückwerk sein. Informationsfreiheit darf nicht löchrig sein
wie ein Schweizer Käse. Und Informationsfreiheit darf
nicht Transparenz und Offenheit gegen den Schutz personenbezogener Daten ausspielen.

Insofern liegt dem Gesetzentwurf der SPD-Fraktion
durchaus ein zutreffender Gedanke zugrunde: Informationsfreiheitsnormen in einem Gesetz zu bündeln,
statt diverse, teils voneinander abweichende bereichsspezifische Regelungen in mehreren Einzelgesetzen zu
haben, ist durchaus ein guter Ansatz. Auch dass die
grundsätzlich proaktive Veröffentlichung von Daten,
also der Grundsatz von Open Data, gleichfalls im selben Gesetz geregelt werden soll, ist eine sinnvolle und
notwendige Fortenwicklung des Informationsfreiheitsrechts.

Orientierungspunkt muss größtmögliche Transparenz und Offenheit sein. Denn Informationsfreiheit ist
ein Gewinn für die Demokratie. Das Vertrauen der
Menschen in die staatlichen Institutionen braucht
diese Offenheit. Wo der Eindruck entsteht, es würde
gemauschelt und in Hinterzimmern entschieden, da
blüht Misstrauen. Die öffentliche Auseinandersetzung
mit dem Handeln der Verwaltung ist nicht nur zur Kontrolle des Staates durch den Souverän, die Bürgerinnen
und Bürger, unabdingbar, sondern auch, weil damit
auch schon in der Entscheidungsfindung eine Öffentlichkeitsbeteiligung stattfinden kann. Das ist ein ganz
und gar urdemokratisches Prinzip.

Im Informationsfreiheitsgesetz von 2005 ist zwar
schon angelegt, dass Informationen proaktiv und auch
unter Nutzung der neuen Medien für die Öffentlichkeit
bereitgestellt werden, doch sind wir in der technischen
Entwicklung heute bereits viel weiter. Der Ansatz von
Open Data, also offen zugänglichen Verwaltungsdaten, ist ein zentraler Dreh- und Angelpunkt für mehr
Transparenz.

Die ersten Schritte, die die Bundesregierung hier
schon mit der Verabschiedung des Programms „Vernetzte und transparente Verwaltung“ und der Eröffnung des Open-Data-Portals unter www.govdata.de
gegangen ist, legen bereits einen Grundstein. Noch befindet sich www.govdata.de im Testbetrieb, bis 2014
wird es als zentrales Portal in den Regelbetrieb gehen.
Bis dahin werden weitere Verwaltungen von Bund,
Ländern und Kommunen dort Bürgern, Verwaltung
und Wirtschaft einen zentralen Einstieg in die Daten
der öffentlichen Verwaltung eröffnen.

Ein weiterer Meilenstein ist die Verabschiedung des
Planungsvereinheitlichungsgesetzes in diesem Jahr.
Danach ist nunmehr im Verwaltungsverfahrensgesetz
die elektronische Veröffentlichung von Plänen durch
die Verwaltung vorgeschrieben. Durch die Verpflichtung der Verwaltung, diese im Internet zur Verfügung
zu halten, kann jeder diese nun einfacher als bisher
einsehen.

Schon vor acht Jahren war richtig, was auch heute
noch richtig ist: Informationsfreiheit darf kein Stückwerk sein. Informationsfreiheit darf nicht löchrig sein
wie ein Schweizer Käse. Und Informationsfreiheit darf
nicht Transparenz und Offenheit gegen den Schutz personenbezogener Daten ausspielen.

Insofern liegt dem Gesetzentwurf der SPD-Fraktion
durchaus ein zutreffender Gedanke zugrunde: Informationsfreiheitsnormen in einem Gesetz zu bündeln,
statt diverse, teils voneinander abweichende bereichsspezifische Regelungen in mehreren Einzelgesetzen zu
haben, ist durchaus ein guter Ansatz. Auch dass die
grundsätzlich proaktive Veröffentlichung von Daten,
also der Grundsatz von Open Data, gleichfalls im selben Gesetz geregelt werden soll, ist eine sinnvolle und
notwendige Fortenwicklung des Informationsfreiheitsrechts.
Aber: Auch bei diesem Vorhaben gilt, gut gemeint
ist nicht gleich gut gemacht.

Informationsfreiheit steht selbstverständlich nicht
über Grundrechten wie Datenschutz oder dem Recht
am ausgeübten und eingerichteten Gewerbebetrieb.
Notwendig ist deshalb immer eine ausgleichende Lösung, um dem Grundgesetz zu genügen und einen ausgewogenen Interessenausgleich vorzusehen.

Im Bezug auf den Datenschutz ist das diesem
Gesetzentwurf jedoch nicht gelungen. Nach den Vorstellungen der SPD-Fraktion muss sich derjenige
rechtfertigen, dessen Daten betroffen sind. Personenbezogene Daten - so sieht es die SPD-Fraktion vor werden per se erst einmal herausgegeben. Nach dem
schlichten Informationsfreiheitsanspruch kann jedermann, ohne weitere Voraussetzungen, auch personenbezogene Daten anderer herausverlangen. Erst eine
„erhebliche“ Beeinträchtigung des Betroffenen soll
dem entgegenstehen.

Damit bleibt der Gesetzentwurf weit hinter dem Datenschutzniveau des geltenden IFG zurück. Denn nach
dem geltenden Recht muss das Informationsinteresse
das schutzwürdige Interesse des Betroffenen, um dessen Daten es geht, überwiegen. Der SPD-Gesetzentwurf kehrt diesen Grundsatz nicht nur um, sondern
senkt den Schutz der personenbezogenen Daten noch
weiter ab.

Die Förderung der Informationsfreiheit darf nicht
mit den personenbezogenen Daten Dritter bezahlt werden. Die SPD-Fraktion übernimmt hier die Formulierung aus dem Umweltinformationsgesetz, die aber in
der Literatur sehr umstritten ist, weil sie eine deutliche
Herabsenkung des Datenschutzniveaus beinhaltet.
Während nämlich im früheren UIG noch ein höheres
Datenschutzniveau gegeben war, hat die damalige rotgrüne Koalition das geändert, und diese verfehlte Regelung soll jetzt als Blaupause für das gesamte Informationsfreiheitsrecht dienen. Das aber ist kein gutes
Vorbild.

Als zu rot-grünen Zeiten das Umweltinformationsgesetz geändert wurde, versuchten SPD und Grüne
sich dadurch herauszureden, es käme bei Beibehaltung
des höheren Datenschutzniveaus zu Wertungswidersprüchen zwischen dem Schutz der informationellen
Selbstbestimmung einerseits und dem Schutz des Urheberrechts und der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
andererseits. So kann man es in der damaligen Gesetzesbegründung auf Seite 20 der Bundestagsdrucksache 15/3406 nachlesen.

Davon übrig geblieben ist im jetzt vorgelegten Gesetzentwurf der SPD-Fraktion, dass personenbezogene Daten im Grunde keinen Schutz mehr genießen,
aber Daten, die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
oder Urheberrechte betreffen, nur mit Einwilligung
oder überwiegendem öffentlichen Interesse herausgegeben werden dürfen. Diese Daten sind damit beinahe
absolut geschützt.

Aber: Auch bei diesem Vorhaben gilt, gut gemeint
ist nicht gleich gut gemacht.

Informationsfreiheit steht selbstverständlich nicht
über Grundrechten wie Datenschutz oder dem Recht
am ausgeübten und eingerichteten Gewerbebetrieb.
Notwendig ist deshalb immer eine ausgleichende Lösung, um dem Grundgesetz zu genügen und einen ausgewogenen Interessenausgleich vorzusehen.

Im Bezug auf den Datenschutz ist das diesem
Gesetzentwurf jedoch nicht gelungen. Nach den Vorstellungen der SPD-Fraktion muss sich derjenige
rechtfertigen, dessen Daten betroffen sind. Personenbezogene Daten - so sieht es die SPD-Fraktion vor werden per se erst einmal herausgegeben. Nach dem
schlichten Informationsfreiheitsanspruch kann jedermann, ohne weitere Voraussetzungen, auch personenbezogene Daten anderer herausverlangen. Erst eine
„erhebliche“ Beeinträchtigung des Betroffenen soll
dem entgegenstehen.

Damit bleibt der Gesetzentwurf weit hinter dem Datenschutzniveau des geltenden IFG zurück. Denn nach
dem geltenden Recht muss das Informationsinteresse
das schutzwürdige Interesse des Betroffenen, um dessen Daten es geht, überwiegen. Der SPD-Gesetzentwurf kehrt diesen Grundsatz nicht nur um, sondern
senkt den Schutz der personenbezogenen Daten noch
weiter ab.

Die Förderung der Informationsfreiheit darf nicht
mit den personenbezogenen Daten Dritter bezahlt werden. Die SPD-Fraktion übernimmt hier die Formulierung aus dem Umweltinformationsgesetz, die aber in
der Literatur sehr umstritten ist, weil sie eine deutliche
Herabsenkung des Datenschutzniveaus beinhaltet.
Während nämlich im früheren UIG noch ein höheres
Datenschutzniveau gegeben war, hat die damalige rotgrüne Koalition das geändert, und diese verfehlte Regelung soll jetzt als Blaupause für das gesamte Informationsfreiheitsrecht dienen. Das aber ist kein gutes
Vorbild.

Als zu rot-grünen Zeiten das Umweltinformationsgesetz geändert wurde, versuchten SPD und Grüne
sich dadurch herauszureden, es käme bei Beibehaltung
des höheren Datenschutzniveaus zu Wertungswidersprüchen zwischen dem Schutz der informationellen
Selbstbestimmung einerseits und dem Schutz des Urheberrechts und der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
andererseits. So kann man es in der damaligen Gesetzesbegründung auf Seite 20 der Bundestagsdrucksache 15/3406 nachlesen.

Davon übrig geblieben ist im jetzt vorgelegten Gesetzentwurf der SPD-Fraktion, dass personenbezogene Daten im Grunde keinen Schutz mehr genießen,
aber Daten, die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
oder Urheberrechte betreffen, nur mit Einwilligung
oder überwiegendem öffentlichen Interesse herausgegeben werden dürfen. Diese Daten sind damit beinahe
absolut geschützt.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




Auch wenn es selbstverständlich richtig ist, dass Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse wie etwa Rezepturen
nicht frei verfügbar gemacht werden können, weil
sonst der Industriespionage und der Nachahmung von
Produkten Tür und Tor geöffnet würden, muss doch
dann genauso beim Datenschutz ein hohes Schutzniveau gelten. Bei der Herausgabe von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen darf bei Überwiegen öffentlicher Interessen - also des Allgemeinwohls sozusagen eine Herausgabe erfolgen. Das ist ein angemessen hoher Schutz. Den muss es dann aber auch für personenbezogene Daten geben.

Auch an anderer Stelle finden sich in dem Gesetzentwurf Fallstricke:

Vorgesehen ist etwa eine Pflicht zur Veröffentlichung von „politischen Konzepten sowie Plänen und
Programmen“. Eine Erläuterung, was darunter genau
zu verstehen sein soll, sucht man jedoch in der Gesetzesbegründung vergebens. Daher kann man jetzt mal
ein wenig rätseln, was konkret unter „politischen Konzepten“ zu verstehen sein soll. „Politische Pläne“ erklärt sich ja noch eher. Das wäre dann wohl so etwas
wie ein Koalitionsvertrag, wo drinsteht, was alles von
der Regierung, die ja informationspflichtig nach IFG
ist, geplant ist. Oder Regierungserklärungen. Aber die
sind ja ohnehin öffentlich.

Was sind dann aber „politische Konzepte“? Also,
wohlgemerkt, der Verwaltung, denn die ist ja informationspflichtig. Politische Parteien haben unterschiedliche politische Konzepte. Aber eine Verwaltung ja nun
nicht. Natürlich kann beispielsweise eine Stadtverwaltung, wenn es um die Innenstadtgestaltung geht oder
um die Festsetzung der Gewerbesteuerhebesätze, unter einem FDP-Bürgermeister anders entscheiden, als
säße da ein Sozialdemokrat. Aber das prägt sich ja in
den Einzelentscheidungen aus, die natürlich in der
Verwaltung nach Recht und Gesetz getroffen werden.
Was soll denn aber dann von diesem Informationsanspruch erfasst sein? Das bleibt völlig unklar.

Schwierig ist auch, dass unklar bleibt, ob die in dem
Gesetz geforderte Aufbereitung der Informationen in
„verständlicher Form“ für die Verbraucher die Bereitstellung in Rohform ausschließen oder abschließend
ersetzen soll. Wir wissen natürlich alle, dass es oft
sinnvoll ist, die Daten mit Erläuterungen zu versehen,
weil man Informationsansprüche natürlich faktisch
auch dadurch ins Leere laufen lassen könnte, wenn
man den Anfragenden mit einer Masse an unverständlichen Daten „zuwirft“. Auf der anderen Seite ist jede
Art der Aufbereitung ein Einfallstor für die Interpretationshoheit. Deshalb muss aus unserer Sicht dort eine
Wahl bestehen. Die Daten müssen auch in ihrer Rohform herausverlangt werden können.

Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion ist - kurz
zusammengefasst - dann doch ein aktionistischer
Schnellschuss. Stückwerk bleibt auch dann Stückwerk,
wenn man die einzelnen Versatzstücke rasch zusammenschustert.

Auch wenn es selbstverständlich richtig ist, dass Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse wie etwa Rezepturen
nicht frei verfügbar gemacht werden können, weil
sonst der Industriespionage und der Nachahmung von
Produkten Tür und Tor geöffnet würden, muss doch
dann genauso beim Datenschutz ein hohes Schutzniveau gelten. Bei der Herausgabe von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen darf bei Überwiegen öffentlicher Interessen - also des Allgemeinwohls sozusagen eine Herausgabe erfolgen. Das ist ein angemessen hoher Schutz. Den muss es dann aber auch für personenbezogene Daten geben.

Auch an anderer Stelle finden sich in dem Gesetzentwurf Fallstricke:

Vorgesehen ist etwa eine Pflicht zur Veröffentlichung von „politischen Konzepten sowie Plänen und
Programmen“. Eine Erläuterung, was darunter genau
zu verstehen sein soll, sucht man jedoch in der Gesetzesbegründung vergebens. Daher kann man jetzt mal
ein wenig rätseln, was konkret unter „politischen Konzepten“ zu verstehen sein soll. „Politische Pläne“ erklärt sich ja noch eher. Das wäre dann wohl so etwas
wie ein Koalitionsvertrag, wo drinsteht, was alles von
der Regierung, die ja informationspflichtig nach IFG
ist, geplant ist. Oder Regierungserklärungen. Aber die
sind ja ohnehin öffentlich.

Was sind dann aber „politische Konzepte“? Also,
wohlgemerkt, der Verwaltung, denn die ist ja informationspflichtig. Politische Parteien haben unterschiedliche politische Konzepte. Aber eine Verwaltung ja nun
nicht. Natürlich kann beispielsweise eine Stadtverwaltung, wenn es um die Innenstadtgestaltung geht oder
um die Festsetzung der Gewerbesteuerhebesätze, unter einem FDP-Bürgermeister anders entscheiden, als
säße da ein Sozialdemokrat. Aber das prägt sich ja in
den Einzelentscheidungen aus, die natürlich in der
Verwaltung nach Recht und Gesetz getroffen werden.
Was soll denn aber dann von diesem Informationsanspruch erfasst sein? Das bleibt völlig unklar.

Schwierig ist auch, dass unklar bleibt, ob die in dem
Gesetz geforderte Aufbereitung der Informationen in
„verständlicher Form“ für die Verbraucher die Bereitstellung in Rohform ausschließen oder abschließend
ersetzen soll. Wir wissen natürlich alle, dass es oft
sinnvoll ist, die Daten mit Erläuterungen zu versehen,
weil man Informationsansprüche natürlich faktisch
auch dadurch ins Leere laufen lassen könnte, wenn
man den Anfragenden mit einer Masse an unverständlichen Daten „zuwirft“. Auf der anderen Seite ist jede
Art der Aufbereitung ein Einfallstor für die Interpretationshoheit. Deshalb muss aus unserer Sicht dort eine
Wahl bestehen. Die Daten müssen auch in ihrer Rohform herausverlangt werden können.

Der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion ist - kurz
zusammengefasst - dann doch ein aktionistischer
Schnellschuss. Stückwerk bleibt auch dann Stückwerk,
wenn man die einzelnen Versatzstücke rasch zusammenschustert.
Das Thema wird auf der Agenda bleiben: Aber wir
werden es so angehen, dass Datenschutz gewahrt
bleibt und am Ende wirklich ein Informationsfreiheitsrecht aus einem Guss herauskommt.


