Sehr verehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Der Datenschutz wird zunehmend - aber er ist
es auch schon - zum bestimmenden Thema dieser parlamentarischen Arbeit. Die Unsicherheit im Umgang mit
Daten quält uns fast alle mit einem zunehmenden Unsicherheitsgefühl, und zwar vor allem die Arbeitnehmer,
aber auch die Arbeitgeber.

Dass wir hier eine Regelung finden müssen, das ist,
glaube ich, eine einheitliche Haltung in diesem Haus; da
eint uns der Konsens. Gerade deshalb geht der Koalitionsvertrag - Sie haben ihn ja fast fehlerfrei zitiert,
Herr Kollege Scholz - genau dieses Problem, wie ich
meine, sogar sehr detailliert an.

Um es noch etwas grundsätzlicher zu fassen: Ohne Sicherheit ist keine Freiheit. Das ist der alte Humboldtsche
Satz, und er ist auch die Grundlage für das Regierungshandeln in dieser Frage. Denn es geht genau darum, dass
der Umgang mit den persönlichen, mit den eigenen Daten auch die Grundlage für eine persönliche Freiheit ist
und bleiben kann. Deshalb bedarf es dieser Regelungen.

Es ist klar - davon geht der Koalitionsvertrag eben
genau aus -, dass es keine Bespitzelung am Arbeitsplatz
geben darf, dass der Arbeitnehmer davor geschützt werden muss. Deshalb ist auch klar, dass nur Daten verarbeitet werden können, die für das Arbeitsverhältnis auch
wirklich erforderlich sind.

Wir können in der Koalition jedenfalls von einem
ausgehen: dass der Koalitionsvertrag in der Opposition
angekommen ist; er wird dort gelesen, und zwar vermehrt. Es ist nicht das erste, nicht das einzige Thema,
aber es wird uns vermehrt passieren, dass die Themen
ins Parlament hineingejagt werden. Man wird schauen,
dass man mit heraushängender Zunge möglichst der
Erste ist, der dieses Thema draußen noch irgendwie besetzen kann. Aber ich kann nur sagen: Mit solcherlei
Flickwerk, mit solcherlei Unzulänglichkeit lässt sich
auch in dieser Frage kein Staat machen.

Es wird Sie nicht wundern, dass wir von der CDU/
CSU deshalb - ich nehme an, dass das auch die Kolleginnen und Kollegen von der FDP tun - diesen Entwurf
ablehnen - vielleicht ablehnen müssen -; das gilt aber
natürlich nur den inhaltlichen Vorstellungen des Entwurfs. Es gilt nicht dem Thema des Arbeitnehmerdaten612
schutzes. Insofern glaube ich auch, dass wir das Ganze
zügig regeln müssen.

Es ist in der Tat so: Wir haben immer wieder skandalträchtige Vorkommnisse. Es geht um pauschale
Videobeobachtungen, es geht um Nötigungen mittels
Privatdetektiven, und es geht darum, dass erhobene Daten am Arbeitsplatz tatsächlich auch ein Handlungsprofil
eines Arbeitnehmers erahnen oder nachverfolgen lassen.
Das sind alles Zustände, die wir in der Tat regeln müssen.

Deshalb geht es eben auch darum, dass wir diese
Frage genau, präzise bearbeiten müssen. Nur können wir
das nicht mit den Ungenauigkeiten machen, die der
SPD-Gesetzentwurf beinhaltet.

Es muss die Anmerkung erlaubt sein, Herr Kollege
Scholz, dass der Handlungsdruck, den Sie jetzt hier so
in epischer Breite darstellen, Sie in Ihrer Regierungsverantwortung nicht dazu getrieben hat, an dieser Stelle zu
einem Ergebnis zu kommen.

Deshalb muss ich ganz ehrlich sagen: Wir dürfen den
wohlgesetzten abwägenden Prozess an dieser Stelle
nicht unterbrechen. Ich kann nicht ganz verstehen, warum dieser unabgestimmte Gesetzentwurf jetzt aus Ihrer
Schublade herauskommt. Wenn Sie uns diese Lade gezeigt hätten, hätten wir früher darüber reden können.
Aber er hätte besser ein Ladenhüter bleiben sollen.

Sie wissen, dass dieses Thema erstmals am 16. Februar letzten Jahres im Bundesinnenministerium unter
der Verantwortung des damaligen Bundesinnenministers
Schäuble besprochen wurde. Ich glaube, Sie konnten bei
diesem Gespräch nicht anwesend sein, Herr Kollege
Scholz. Aber das macht nichts. Dort wurden zwei Dinge
vereinbart: erstens die Tatsache, dass man dieses Thema
innerhalb des Bundesdatenschutzgesetzes regeln kann,
um Doppelbegrifflichkeiten zu vermeiden und die Einheitlichkeit von Definitionen herzustellen. Das ist eines
der großen Probleme des von Ihnen hier eingebrachten
Gesetzentwurfes. Zweitens sollte eine gründliche Abstimmung mit den Tarifparteien stattfinden, mit den Arbeitnehmervertretern und den Arbeitgebern. Was Sie
heute vorlegen, ist hingegen ein unabgestimmter Entwurf. Deshalb ist er abzulehnen. Wir können an dieser
Stelle so nicht weitermachen.

Dieses Platzieren im September - dafür haben wir ja
alle Verständnis - hat sicherlich nicht von ungefähr kurz
vor der Bundestagswahl stattgefunden. Wir sollten jetzt
vielleicht einen Schritt zurücktreten und versuchen, uns
so abzustimmen, wie es bisher nicht geschehen ist.

Ich will nicht alle fachlichen Mängel aufzählen; einige habe ich schon genannt. Man muss dem Parlament
die Chance geben, auf einen Entwurf der Regierung zu
reagieren und zu versuchen, die selber für notwendig gehaltene Abstimmung gemeinsam mit den politischen
Meinungsträgern herbeizuführen.

Der Entwurf enthält einige Unzulänglichkeiten und
Ungenauigkeiten. Sie sind bereits definiert und vorgetragen worden.

Letztendlich muss sogar angezweifelt werden, dass der
jetzt vorgelegte SPD-Entwurf mit der EG-Datenschutzrichtlinie in weiten Zügen zu vereinbaren ist. Da kann
ich nur sagen, werte Kollegen: Auch in der Opposition
muss man präzise formulieren und arbeiten. Es reicht
nicht, alte Entwürfe vorzulegen.

Ich möchte noch die Frage eines Beauftragten für
den Beschäftigtendatenschutz ansprechen. Den haben
Sie nur ganz am Rande erwähnt, Herr Kollege Scholz.
Dieser soll neben dem Datenschutzbeauftragten tätig
werden, und zwar bereits bei Kleinunternehmern von
fünf Mitarbeitern aufwärts. Dass Sie am Ende Ihres Gesetzentwurfes schreiben, das Gesetz würde keinerlei
Kosten verursachen, halte ich nicht nur für vermessen,
sondern auch für nicht glaubhaft. Insofern ist auch das
ein Punkt, an dem wir noch einiges nacharbeiten müssen.

Sie wussten, dass Sie mit diesem Antrag mit den Grünen etwas konkurrieren. Im ersten Entwurf der Grünen
wurde ebenfalls ein solcher Mitarbeiterdatenschutzbeauftragter gefordert. Diese Forderung ist dann über
Nacht verschwunden. Stattdessen wurde, ebenso plötzlich, die Möglichkeit einer Verbandsklage aufgenommen, zu der ich ehrlich sagen muss: Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung hat meines Erachtens mit
einer Verbandsklage nicht sehr viel zu tun. Vielmehr ist
der Rechtsschutz ausreichend.

Der Duktus der Sprache des Entwurfes geht - das
will ich einmal deutlich sagen - mit einer Vorverurteilung des Arbeitgebers einher. Die meisten Arbeitgeber
verhalten sich nicht nur gesetzestreu, sondern auch im
Sinne ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Eine Vorverurteilung und ein An-den-Pranger-Stellen durch den
Sprachduktus halte ich nicht für angebracht.

Es geht auch darum, die Frage eines fehlenden Schutzinteresses des Mitarbeiters in Einklang mit den Verpflichtungen eines Unternehmens zu bringen. Dabei geht
es um die Fragen der Korruptionsbekämpfung und der
Datenerhebung, die auch etwas mit der wirtschaftlichen
Tätigkeit zu tun haben. Das müssen wir übereinanderbringen, auch gemeinsam mit den entscheidenden VerMichael Frieser
bänden. Das fehlt schon im Denkansatz bei diesem Gesetzentwurf. Schon allein deshalb ist er abzulehnen.

Wir sollten an dieser Stelle der SPD Zeit zum Überlegen geben. Die Grünen machen es - nicht oft, aber öfter in dieser Frage geschickter. Sie legen zu diesem Thema
keinen eigenen Gesetzentwurf vor, sondern einen Antrag, der aber im Grunde genommen in die ähnliche
Richtung geht: Sie irrlichtern in dieselbe dunkle Ecke.

Letztendlich will man einen eigenen Gesetzentwurf unbedingt erzwingen. Dieser enthält aber all den Ballast,
den ich schon erwähnt habe.

Ich kann nur sagen, dass es dieses Arbeitsauftrages
nicht bedurfte. Das Innenministerium arbeitet bereits daran. Die politischen Parteien denken an dieser Stelle mit.
Deshalb kann ich nur sagen: Ich hoffe, dass wir zum Ergebnis kommen, dass wir anderthalb Stunden Debattenzeit für diesen Gesetzentwurf nicht gebraucht hätten. Ich
kann Sie nur auffordern, liebe Kolleginnen und Kollegen: Lehnen Sie mit uns sowohl den SPD-Gesetzentwurf
als auch den Antrag der Grünen ab!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Diese verbundene Debatte soll auch etwas Verbindendes
haben, Herr Kollege Beck. Insofern muss man sagen:
Ein Credo für die Unteilbarkeit der Menschenrechte
schließt natürlich auch die Tatsache ein, dass wir bis ans
Ende dafür kämpfen, dass Sie Ihre Meinung hier äußern
dürfen. Auch wenn sie falsch ist, muss man sie trotzdem
ertragen.

Ich will in Hinblick auf die Religionsfreiheit nur eines
richtigstellen: Ein Hinweis auf die Tatsache, dass
80 Prozent der Verfolgungen solche von Christen sind,
macht es nicht falsch oder überflüssig, darauf hinzuweisen, dass auch andere Verfolgungen aus Religions- und
Glaubensgründen falsch sind.

Zudem ist es notwendig, Folgendes deutlich zu machen - das darf ich an dieser Stelle als Abgeordneter aus
Nürnberg, einer Stadt, die sich nicht umsonst Stadt des
Friedens und der Menschenrechte nennt -: Wir müssen
dem Anspruch der Geltung von Menschenrechten im
modernen Verfassungsstaat nicht nur dadurch gerecht
werden - Kollegin Pfeiffer hat darauf hingewiesen -,
dass wir hier gerne darüber reden und dies frei tun; wir
müssen vielmehr auch belegen, dass wir unsere Forderungen in den Institutionen umsetzen und die entsprechenden Verfahren durchführen können. Was wir in Bezug auf Menschenrechte fordern dürfen, hängt
maßgeblich von unserer Handlungsfähigkeit ab.

Der Antrag der CDU/CSU spricht eine deutliche
Sprache, wie wir sie nicht oft genug verwenden können. Er richtet sich gegen Todesstrafe, Folter, Sklaverei
und Ausbeutung und spricht sich für den Schutz der
Religions-, Presse- und Meinungsfreiheit aus. Gerade
hier gilt, was ich schon gesagt habe: Wir müssen die Einhaltung der Menschenrechte leisten können; wir müssen
Institutionen und Instrumente schaffen, damit wir das,
was wir hier fordern, umsetzen können.

Auch deshalb ist mir die bessere Durchsetzung des
Völkerstrafgesetzbuches ein besonderes Anliegen. Ich
bin froh, dass der Koalitionsvertrag hierauf eingeht. Völkerrecht braucht ein Völkerstrafrecht, um überhaupt
glaubwürdig zu sein und durchgesetzt werden zu können.

Darauf muss man eindeutig hinweisen.

Ich möchte nun die ordnungspolitische Sichtweise
einnehmen - auch Kollege Tören hat das schon getan und auf die Frage des deutsch-syrischen Rückführungsabkommens eingehen. Man muss sagen, dass es keine
Gründe gibt, dieses Abkommen einfach auszusetzen.
Hier geht es nämlich darum - dafür ist das Abkommen
nun einmal da -, gesetzwidrige Zuwanderungen rückgängig zu machen und zu verhindern. Es geht darum - wir
haben es oft genug gehört; man müsste vielleicht einmal
zuhören -, deutlich zu machen, dass das Asylrecht für
alle anderen Fälle genügend Rechtsschutz vorsieht. Das
Bundesinnenministerium und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge überwachen die Einhaltung und
Durchsetzung der asylrechtlichen Bestimmungen.

Die Bundesländer sind hier die richtigen Ansprechpartner; wir hatten dieses Thema heute schon. Die Innenminister sind tatsächlich in der Lage, einen gemeinschaftlichen Beschluss umzusetzen und durchzusetzen.
Das zeigt das Beispiel Sri Lankas: Hier hat die Bundesregierung aus unserer Sicht richtig reagiert; sie hat die
richtigen Entscheidungen getroffen. Es gibt den partiellen Abschiebestopp schon seit 2007; auch das haben wir
heute schon gehört.

Man darf nicht glauben - ich bin der Kollegin Pfeiffer
dankbar, dass sie darauf hingewiesen hat -, dass man
alle Menschenrechtsverletzungen auf deutschem Boden
klären oder heilen kann. Das ist ein Irrweg.

An dieser Stelle zitiere ich gerne Karl Kraus, einen
Satiriker und Schriftsteller:

Es gibt Dinge, die sind so falsch, da stimmt noch
nicht einmal das Gegenteil.

Hier geht es um genau diesen Denkansatz: Es kann
nicht sein, dass die Menschenrechtspolitik eine Pflicht
zu einem generellen Individualschutz auf diesem Boden
vorsieht. Das würde nämlich zu einem regellosen Bleiberecht führen.

Ein regelloses Bleiberecht würde eine Zuwanderungspolitik durch die Hintertür sein. Vielleicht geht es der
Linken genau darum, unter dem Deckmäntelchen der
Menschenrechte eine bestimmte Zuwanderungspolitik
zu verfolgen. Darauf muss man leider hinweisen.

Es ist ein ehrenwertes Anliegen; aber die parteipolitische
Zielrichtung ist nun einmal zu erkennen.

Wir müssen deutlich sagen: Es gibt einen ausreichenden rechtlichen Rahmen für die Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung. Wir haben das gesetzlich geregelt; wir müssen und werden die Gesetze anwenden. Die
Zuwanderungspraxis in Deutschland ist an dieser Stelle
ausreichend ausgestaltet.

Es geht um Einzelfälle, die wir anprangern können und
müssen. Natürlich gibt es einen Grund, auf jeden Einzelfall hinzuweisen, in dem die Todesstrafe droht. Trotzdem
sollten wir nicht den Eindruck erwecken, dass wir alle
Probleme lösen können. Ich bitte darum, den Einsatz für
die Menschenrechte nicht immer mit einem parteipolitischen Kalkül zu verbinden. Das ist mit Sicherheit der
völlig falsche Weg.

Bei den Anträgen der Opposition fällt auf, dass es komischerweise einen Zusammenhang gibt zwischen den
Berichten über Menschenrechtsverletzungen in anderen
Ländern und der Tatsache, dass man doch immer wieder
darauf hinweist, dass sie kulturell bedingt seien.

Man kann das kulturrelativistische Kritik nennen. Das
bedeutet, dass die Kritik immer dann etwas leiser ist,
wenn es um Länder geht, wo Menschenrechtsverletzungen nicht in das parteipolitische Kalkül hineinpassen.

Die Stichworte China, Nordkorea und Kuba sind alle
schon gefallen.

Damit tun wir der Debatte in diesem Land für die Durchsetzung dessen, was wir in anderen Ländern leisten müssen, keinen Gefallen. Ich glaube, dass es die Menschen
dieser Welt verdient haben, dass wir es mit dem Thema
Menschenrechte ehrlich meinen, dass wir den Einzelfall
betrachten und das tun, was wir tun können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Wir sind - so

würde ich es beschreiben - in der chemischen Unterabteilung des Projektes „Jugend forscht“: Wie viel heiße
Luft passt gepresst in zwei Seiten Antrag? Das Ganze
formulieren wir so, dass es möglichst emotional und betroffen klingt. Ich will Sie in Ihrer Betroffenheit gerne
unterstützen. Aber nach der gestrigen Anhörung wäre zu
erwarten gewesen - Kollege Wanderwitz hat das richtig
betont -, dass dieser Antrag zurückgezogen wird.

Insofern bleibt aus der heutigen Debatte nichts anderes übrig als die Forderung: Irgendwie möchten wir irgendetwas doch ganz gerne. Glauben Sie uns - man
kann nicht oft genug darauf hinweisen -: Einer Nachhilfe in Hilfestellung und Hilfeleistung bedarf es nicht.
Wenn wir die letzten Programme kurz betrachten, sehen
wir, dass Mittel aus dem Konjunkturpaket I und dem
Konjunkturpaket II direkt in kulturelle Baulichkeiten, in
kulturelle Infrastruktur geflossen sind. Das hat deutlich
gezeigt, dass es funktionieren kann und dass der Bund
tätige Hilfe vor Ort leistet, ohne verfassungswidrig handeln zu müssen, so wie Sie es fordern.

Beim Zukunftsinvestitionsprogramm für Länder und
Kommunen hat der Bund verfassungsgemäß direkt in die
Infrastruktur vor Ort investiert.

Vielleicht noch ein persönliches Wort zur Kulturstiftung des Bundes, für die man nicht dankbar genug sein
kann: Allein in Bayern - mein Geburtsort ist Nürnberg;
Frau Krumwiede, Sie wissen, wovon ich rede; vielleicht
lassen Sie mich einen Satz zum Thema Nürnberg sagen hat man seit 2002 durch die Hilfe des Bundes
8 Millionen Euro direkt in 70 Projekte vor Ort investiert.
Strukturwandel ist dabei ein Stichwort. Sie kennen das
vielleicht: AEG-Gelände, Aufgabe „struktureller Wandel“. Es war eine Initiative des Bundes, dort ein Theaterprojekt vor Ort zu unterstützen.

Es geht, wenn es richtig gemacht wird, und der Bund
tut es auch. An dieser Stelle zu sagen, der Bund müsse
jetzt aktive Hilfe vor Ort leisten, kommt leider etwas zu
spät und ist aus meiner Sicht ein Fingerzeig in die falsche Richtung. Deshalb kann ich nur sagen: Kämpfen
Sie mit uns gemeinsam, diese Projekte weiterhin zu unterstützen. Dann gehen wir in die richtige Richtung.

Ich möchte nicht in die jeweilige Vita schauen, um zu
sehen, wie viel kommunalpolitische Erfahrung hier
wirklich gegeben ist. Ich war - ich darf das betonen 13 Jahre kulturpolitischer Sprecher meiner Fraktion im
Nürnberger Stadtrat. Ich glaube, zu wissen, wie schwierig es manchmal ist, Kulturpolitik vor Ort zu organisieren. Der Gürtel der Kommunen ist extrem eng. Sie geben
sogar Zeichen in die Richtung: Wenn der Bund einen
Rettungsschirm zur Verfügung stellt, dann kann sich die
Kommune auf andere Institutionen und andere Einrichtungen stützen.

Die Aufforderung, die Ausgaben und Investitionen etwas zurückzuziehen, ist ein sehr gefährliches Vorhaben.
Frau Kollegin Krumwiede, tun Sie mir einen Gefallen.
Ich bitte Sie im Interesse der Kommunen und der Städte
in Deutschland, die Tempel unserer Kultur und die Theater nicht als Bauhüllen zu bezeichnen.

Das ist genau der Ausgang der ideologischen Konfrontation, die wir hier nicht brauchen.

Ich möchte generell sagen: Ich bitte Sie, das nicht zu
machen. Denn damit tun Sie auch anderen Einrichtungen
keinen Gefallen, sondern erweisen der Kultur insgesamt
einen Bärendienst.

Ich glaube, es ist entscheidend, dass wir einbinden,
Brücken bauen und darauf achten, Private mitzunehmen,
damit die kulturelle Struktur vor Ort erhalten bleibt. Was
wir nicht brauchen, ist der Hinweis darauf, dass wir die
Kulturpolitik in den Kommunen mit wie auch immer gearteten Forderungen vor eine Zwangsverwaltung stellen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Kollegin Piltz kann ich nach eigenem
Bekunden nicht nur in der Ausschussdiskussion, sondern
auch sonst im Parlament sehr wohl bestätigen, dass sie
zum Kämpfen nicht nur bereit ist, sondern dies auch tut,
wenn es um ihre Themen und ihre Ansätze geht.

Insofern, Herr Wieland, besteht auch an dieser Stelle
keine Notwendigkeit zur Nachhilfe.

Wenn man allein den Titel des Antrages „Keine Vorratsdatenspeicherungen über den Umweg Europa“ liest,
dann wird klar, dass wir noch eine Flut von Anträgen aus
dieser Ecke zu erwarten haben. Ich warte noch immer
gespannt auf einen Antrag „Keine Sozialistische Internationale auf dem Umweg über Europa“ und bin gespannt,
zu sehen, wie die Grünen einen solchen Antrag begründen werden.
Leider Gottes muss man immer wieder das Prinzip
der pädagogischen Wiederholung anwenden. Man muss
folgende Tatsche immer wieder betonen - ich hoffe, wir
können wenigstens das festhalten -: Das Bundesverfassungsgericht hat die Vorratsdatenspeicherung nicht
gänzlich für verfassungswidrig erklärt. Das ist der erste
Punkt, den wir festhalten müssen.

Beim zweiten Punkt müssen wir etwas genauer hinsehen. Sie versuchen immer wieder, den Eindruck zu erwecken - Herr Wieland, das nehme ich Ihnen fast persönlich übel -,

der Staat würde diese Daten sammeln.

Dieser Eindruck ist nicht nur falsch, sondern Sie behaupten das wider besseres Wissen. Diese Daten werden
nicht vom Staat gesammelt. Sie fallen ohnehin an. Das
muss man deutlich sagen.

Von daher ist der Denkansatz im Antrag der Grünen verkehrt, weil davon ausgegangen wird, dass alle Menschen
unter Generalverdacht gestellt werden. Das ist definitiv
nicht der Fall.

Diese Daten sind ohnehin vorhanden. Es geht also nicht
darum, die Menschen unter Verdacht zu stellen. Ich bitte
Sie, das zur Kenntnis zu nehmen.

Über den Umgang mit Sicherheitslücken haben wir
uns schon ausgetauscht. Ich glaube, man sollte das eine
oder andere Beispiel noch einmal anführen. Frau Kollegin Piltz, in einer Koalition kann man gerne auch mal
unterschiedlicher Auffassung sein, beispielsweise bei
der Frage des dringenden Bedarfs. In dieser Hinsicht
brauchen wir von der SPD keine Nachhilfe. Denn das,
was die Koalition aufgrund dieses Diskurses aushalten
muss, erlebt die SPD innerhalb ihrer eigenen Reihen. Ihr
braucht also keinen anderen dazu, um etwas aushalten zu
müssen.

Reden Sie mit dem BKA, dann wissen Sie, um welche Beispiele es geht. Es geht beispielsweise darum,
dass sich Pädophile im Chat damit brüsten, dass sie Wochenende für Wochenende ihre minderjährigen Kinder
missbrauchen. Unter der Woche ist das BKA nicht in der
Lage, auf die Daten zurückzugreifen, um dagegen einzuschreiten, weil die Daten nicht mehr vorhanden sind.
Dem wollen wir einen Riegel vorschieben. Deshalb
brauchen wir eine verfassungsgemäße Umsetzung der
Vorratsdatenspeicherung. Ich bin der Überzeugung, wir
können und werden das auch tun. Es ist nun einmal eine
Tatsache, dass eine Sicherheitslücke besteht.

Ich bin schon immer ein Verfechter eines gesunden
Misstrauens gegenüber dem Staat gewesen. Natürlich

gibt es in dieser Hinsicht Sorgen und Ängste; denn wir
haben eine lange Tradition. Ich spiele damit zum Beispiel auf die Tradition der SED an. Seit Metternich mit
seinem Bespitzelungsstaat bis hin zur dunkelsten Geschichte der DDR gilt: Es ist richtig, vorsichtig zu sein
und ein gesundes Misstrauen gegenüber dem Staat zu
haben und sich zu fragen, ob er eventuell zu viel Informationen hat und wofür er sie eigentlich braucht.

Im Ergebnis geht es darum, die Interessen abzuwägen, nämlich die Wahrnehmung von Strafverfolgung auf
der einen Seite und der Garantiepflicht des Staates auf
der anderen Seite.

Der Bürger hat einen Anspruch darauf, dass der Staat ihn
bestmöglich schützt. Deshalb kommt es darauf an, dass
wir bei dieser Frage mit Augenmaß, aber auch zügig
handeln. Wir können auf den Innenminister verweisen.
Er will entsprechende Regelungen zeitnah auf den Weg
bringen und umsetzen. Ich bitte dringend darum, dass
wir nicht dieses diffuse Gefühl der Überwachung und
der ständigen Sammelwut des Staates bedienen, nur weil
es im Augenblick ins parteipolitische Kalkül passt. Das
ist der falsche Weg.

- Herr Montag, zu Ihnen komme ich noch, keine Angst.

Gemäß dem pädagogischen Prinzip der Wiederholung
stelle ich Folgendes fest: Wir haben Sicherheitslücken.
Ich bitte Sie, es nicht nur dem BKA, sondern auch den
jeweiligen Fraktionen zu überlassen, sich mit dieser
Frage zügig zu beschäftigen, damit die Defizite behoben
werden können.

Es reizt mich, noch eine Bemerkung zum Thema
„Sperren und Löschen“ zu machen. Herr Kollege
Montag, Sie sagen, dass man dem BKA-Präsidenten deshalb nicht trauen darf, weil er sich früher für das Sperren
von Internetseiten ausgesprochen hat. Für die Union
kann ich sagen: Weil es um kinderpornografische Seiten,
um Straftaten höchsten Ausmaßes geht, werden wir alles
tun, was in unserer Macht steht, um solche Straftaten zu
verhindern, egal auf welchem Weg.

Wenn das durch eine Sperre erreicht werden kann, dann
sperren wir eben. Wenn wir das durch Löschen erreichen, dann löschen wir.

Herr Montag, Sie sagen, Sie wollen nicht sperren. Das
erinnert mich an das Beispiel der roten Ampel. Eine rote
Ampel kann man auch überfahren. Sie soll aber davor
warnen, dass man, wenn man sie überfährt, eine Ordnungswidrigkeit, eine Straftat begeht. Ich halte diesen
Vergleich für absolut stichhaltig.
Im Ergebnis kann ich nur sagen: Wir haben den Auftrag, das zu tun, was in unserer Macht steht, damit wir
solchen Straftaten begegnen können. Das ist bei der
Frage der Sperrung und bei der Frage der Vorratsdatenspeicherung so. Wir wollen den Staat nicht in die Lage
versetzen, alles und jeden zu überwachen, im Gegenteil.
Aber dort, wo Daten ohnehin anfallen, sollten wir sie effektiv ausnutzen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Soweit ich mich erinnern kann,
wurden die bayerische Politik, die CSU und die Ergebnisse ihrer direkten Volksbeteiligung noch nie so oft erwähnt wie in den letzten Reden. Darauf kann man als
Bayer durchaus stolz sein. Das sage ich auch an die
Adresse des Kollegen Schulz.

Darüber freuen wir uns. Ich kann immer wieder nur sagen: Ein Blick nach Bayern schadet auch in dieser Frage
nichts. Von Bayern kann man einiges lernen.

Aber die Schlüsse, die Sie ziehen, sind mitunter leider
Gottes etwas kurzsichtig, wenn es um die Attraktivität
von Bürgerbeteiligung und um die Intensivierung von
demokratischen Prozessen geht.

Wenn Sie das Bewusstsein für demokratische Prozesse erhöhen wollen, dann seien Sie bitte ehrlich. Das
Grundgesetz hat in dieser Frage keinen Zweifel gelassen. Es wurde übrigens damals nicht zur Volksabstimmung gestellt. Trotzdem ist es eine der besten Verfassungen, die es überhaupt auf der Welt gibt.

- Ja, deshalb enthält die bayerische Verfassung diese unglaubliche Form von Volksbeteiligung.

Wenn Sie mir jetzt geneigt zuhören wollen, dann erkläre
ich Ihnen einmal, warum in einem föderalen System, bestehend aus Bundesstaaten wie in der Bundesrepublik
Deutschland, in einzelnen Landesteilen Volksentscheide
möglich sind und auf Bundesebene nicht.

Ich will zuvor etwas Grundsätzlicheres sagen. Ich
habe schon ein bisschen den Eindruck, als ob es Ihnen
hierbei um die Frage geht, was man damit eigentlich bezwecken kann. Haben wir das richtig verstanden, dass es
Volksabstimmungen immer nur dann geben soll, wenn
das Thema in Ihre politischen Vorstellungen passt? Denn
wenn es nach Ihnen geht, soll es keine Volksentscheidungen bei religiösen Grundsatzfragen, bei moralischen
Grundsatzfragen und Ähnlichem geben. Kann man also
davon ausgehen, dass es eine Volksabstimmung nur bei
unwichtigen Themen geben soll?

Aber wenn es um wichtige Fragen geht und man Angst
vor dem Ergebnis hat, dann soll eine Volksabstimmung
nicht vorgesehen sein. Das funktioniert nicht. Es tut mir
leid.

Sie wissen genau, welche Kombination wir gerade
dank des Grundgesetzes haben, nämlich eine Balance
zwischen einer sehr basisdemokratischen und sehr
grundsätzlichen Beteiligung des Volkes einerseits und
den in der repräsentativen Demokratie unabhängigen
Abgeordneten andererseits. Der Abgeordnete ist somit
kein Befehlsempfänger, und er hat auch kein imperatives
Mandat. Im Gegenteil: Er ist nur seinem Gewissen verpflichtet, soweit er denn eines hat. Er muss seine Entscheidungen auf seinen Sachverstand und auf seine Erfahrungen beispielsweise aus Gesprächen, die er in
seinem Wahlkreis führt, gründen und diese Intentionen
hier einbringen. Auf der einen Seite steht der Volkswille
bzw. der Bürgerwille und auf der anderen Seite steht die
politische Umsetzung dieses Willens. Das haben die Väter des Grundgesetzes mit dem Begriff „Willensbildungsprozess“ gemeint. Sie wissen auch, dass diese Balance kein Minus im Hinblick auf die Legitimation ist.

Wenn man auch die wichtigen Fragen zum Diskurs
stellen möchte, dann muss damit ein intensiver Prozess
verbunden sein. Nicht nur im Bundestag bedarf es einer
intensiven Abstimmung. Wie wollen Sie Sachverständigenanhörungen in Volksabstimmungen einbringen und
Sachverständigengremien im Falle von Volksabstimmungen einbeziehen? Wie wollen Sie dann das Prinzip,
dass Diskussionen, die untereinander geführt werden,
mitunter in Kompromisse bzw. in einen Konsens münden, aufrechterhalten? Dies alles würde bei Volksabstimmungen wegfallen.
Im Ergebnis hebeln Sie auch das Prinzip der Beteiligung der Länder aus. Sie verwandeln nicht nur das Prinzip der Beteiligung - darüber könnte man noch reden -,
sondern Sie verwandeln auch das Grundgerüst unseres
Staates, indem Sie das föderale Prinzip ein ganzes Stück
weit aufgeben.

Ich höre, Sie wollen wichtige Themen wie die Todesstrafe nicht zur Abstimmung stellen. Das soll eine Ausnahme sein. Schon sind wir beim nächsten Thema. Wie
sieht es mit der Sicherungsverwahrung aus?

Zu all solchen Themenkomplexen müssten Sie einen Katalog erstellen, der immer nur den Zeitgeist abbilden
kann. Man kann nur das Hier und Heute in einem entsprechenden Gesetzentwurf abbilden.

Meines Erachtens geht es nicht um mehr politische
Stabilität, sondern schon auch um das Ziel, das parlamentarische System durch das hochgehaltene Warnschild, man könne zu einem bestimmten Thema eine
Volksabstimmung durchführen, aus der Balance zu bringen. Das kann der Abbildung des Bürgerwillens nicht
unbedingt dienlich sein. Was wäre denn bei Abstimmungen zum Thema Euro oder zum Thema Wiedervereinigung - Kollege Brandt hat schon darauf hingewiesen passiert? Ist es nicht gerade auch das Ziel des Antragstellers, Entscheidungen zu Themen, die wir nach schwierigen Diskussionen bewusst getroffen haben, beispielsweise zu Auslandseinsätzen, auf diese Art und Weise
wieder aufzuheben? Damit werden allerdings die Interessen des Staates wirklich massiv aufs Spiel gesetzt.

Letztendlich muss auch folgendes Argument zählen:
Was ist bei Handlungsdruck? Sie wissen, dass Volksabstimmungen eines langen Vorlaufs bedürfen. Man kann
dann nicht schnell entscheiden bzw. auf manche Entwicklungen nicht schnell genug reagieren.

Im Ergebnis: Versuchen wir nicht immer wieder, dieses Thema auf die Tagesordnung zu setzen. Anscheinend
war es schon früher so - selbst als Neuer kann ich das
sagen, wenn ich in die Annalen blicke -, dass es in einem Zeitraum von einem Dreivierteljahr immer wieder
kommt. Umgekehrt sehe ich, dass, wenn es um Themen
geht, bei denen wir uns nicht einer Zustimmung von
mehr als 51 Prozent der Bürger sicher sind, gesagt wird,
dass man sich eine Entscheidung auch ohne direkte Demokratie vorstellen kann. So würde ich mich darüber
freuen, in unserem Land eine Abstimmung durchzuführen, um endlich zu erfahren, wo die SED-Milliarden geblieben sind.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich unterstelle dem Kollegen Strässer immer das
Beste. Das gilt gerade für diese Debatte, in der es um die
Todesstrafe geht. Allerdings halte ich die Aufregung für
etwas gespielt, insbesondere im Hinblick auf den historischen Kontext, in dem wir uns bewegen.

Am Anfang stand der Antrag „Menschenrechte weltweit schützen“ der Koalitionsfraktionen, in dem bereits
auf die Ächtung der Todesstrafe in den betreffenden
Ländern eingegangen worden ist. Ich will das kurz aufrollen, damit nichts unverstanden bleibt. Daraufhin hat
die Fraktion Die Linke einen zu einem großen Teil wortgleichen Antrag vorgelegt. Die Grünen haben sich entschlossen, diesen Antrag abzulehnen und einen eigenen
Antrag einzubringen. Dann gab es ein Problem. Wir sind
nämlich der Auffassung, dass wir einen gemeinsamen
Grundlagenantrag zur Ächtung der Todesstrafe erarbeiten sollten. Das hat nichts mit fehlender Kompromissbereitschaft oder Ähnlichem zu tun. Das Thema ist und
bleibt grundsätzlich immer aktuell; denn für uns sind
Menschenrechte unteilbar und universell, und die Todesstrafe ist die ultimative Form der Menschenrechtsverletzung. Deshalb muss man immer wieder grundsätzlich
feststellen, dass sich kein Mensch als Richter über Leben
und Tod aufspielen kann, weil er damit auch immer ein
Stück weit über sich selbst urteilt. Deshalb müssen Sie,
Herr Strässer, damit leben, dass Sie immer, wenn Sie einen Einzelfall herausgreifen, werten und gewichten
müssen.

Ich unterstelle Ihnen beste Absichten. Sie tun das
selbstverständlich nicht, um unbedingt eine andere Konnotation mitschwingen zu lassen und eine andere Auseinandersetzung zu führen. Ein gemeinsamer Antrag ist
aber definitiv gescheitert, weil wir nicht bereit sind, anhand von Einzelfällen eine Form von Landeskritik, die
ideologisch getragen ist, zu üben. Wir sind der Auffassung, dass wir als Mitglieder des Bundestages, wenn wir
ein Land besuchen, selbst Kritik üben können oder dass
die Exekutive auf der Grundlage eines Antrages dieses
Bundestages das tun soll. Aber wir lassen uns nicht instrumentalisieren. Wenn es um Einzelfälle geht, machen
wir nicht Politik in dem betreffenden Land, und das auch
noch ideologisch verbrämt. Dann können Sie mit unserer
Zustimmung nicht rechnen.

Die generelle Ablehnung der Todesstrafe eint uns sicherlich. Ich glaube auch, dass wir an dieser Stelle Gott
sei Dank nicht sehr weit auseinanderliegen. Ich kann Ihnen aber nicht ersparen, darauf hinzuweisen, dass sich
unsere grundsätzlichen Denkansätze unterscheiden. Das
mag nicht immer hinlänglich klar sein. Aber die Verantwortungsethik im Max Weber’schen Sinn besagt, dass
der nächste Schritt der wesentliche ist und dass es um
das Bohren dicker Bretter geht. Wir können durchaus darauf verweisen, dass es weltweit Erfolge gibt. Es gibt immer mehr Staaten, die entweder auf die Todesstrafe verzichten oder zumindest ihre Anwendung aussetzen und
sie nicht mehr praktizieren. Dieser Weg ist lang und stei6930

nig. Aber ich glaube, dass wir kleine Schritte machen
müssen und bilaterale Gespräche der bessere Weg sind.
Eine ideologische Auseinandersetzung sollte in diesem
Kontext nicht geführt werden.

Ich kann nicht sagen, dass das Ganze durch den Änderungsantrag, den die Grünen heute kurzfristig eingebracht haben, besser wird. Dort wird auf noch mehr Dramaturgie gesetzt. Natürlich verträgt der Einsatz gegen
die Todesstrafe durchaus etwas Dramaturgie und Pathos.
Trotzdem bin ich der Auffassung: Wenn wir Staaten auffordern, sich diesem Thema im kulturhistorischen Kontext zu nähern, dann sollten wir das, vor allem wenn es
um Einzelfälle geht, auf bilateraler Ebene tun. Herr
Strässer, wenn Sie ein Land besuchen, können Sie den
entsprechenden Einzelfall anprangern. Aber Sie müssen
auch damit leben, dass es im Einzelfall nicht einfacher
wird, wenn man auf ihn hinweist. Die Situation kann
auch schlimmer werden.

Im Grunde dürfte es Ihnen nicht schwerfallen, das
grundsätzliche Anliegen des Koalitionsantrages zu unterstützen; denn das tut Ihrem Anliegen keinen Abbruch.
Ich hoffe, dass wir weiterhin darin geeint sind, dass das
Thema, über Tod und Leben zu entscheiden, gleichzeitig
auch eine Frage der Existenz ist. Aber im Einzelfall kann
dies nur ein Thema sein, wenn ich dem Betreffenden von
Angesicht zu Angesicht gegenüberstehe und etwas für
ihn erreichen kann. Wir sind der Auffassung, dass wir
das mit unserem Grundlagenantrag besser können als
mit Ihrem. Deshalb werden Sie mit unserer Ablehnung
Ihres Antrags leben müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! 60 Jahre MRK bieten die Möglichkeit
zu einer Tour d’Horizon über sehr viele Themen, die uns
allen am Herzen liegen. Ich freue mich in jeder Debatte,
wenn auch Nichtchristen die Bibel zitieren. Das nährt
die Hoffnung, dass der richtige Weg gefunden und gegebenenfalls auch eingeschlagen werden kann. Es gehört
sicherlich auch zur Glaubensfreiheit, sich zu den Grundsätzen dieses Buches zu bekennen, wie ich es tue, aber
nicht unbedingt zu dem, was noch dahinter steht. Vielleicht können wir auch etwas anderes machen.

Wir haben sehr viel gehört. Ich versuche als letzter
Redner, einen ganz anderen Gedanken zu verfolgen. Erlauben Sie mir das als direkt gewähltem Abgeordneten
der Stadt Nürnberg. Diese Stadt trägt nicht umsonst den
Titel „Stadt des Friedens und der Menschenrechte“. Insofern verheben wir uns nicht, wenn wir sagen, dass es
an dieser Stelle geschichtlich zu einer Art Katalysatorenfunktion gekommen ist. Vielleicht war dies nicht gewollt, aber es ist passiert.

In einem Europa, das aus den Trümmern des Zweiten
Weltkrieges entstanden ist, war es eine unglaubliche
Frage, wie es dazu kommen konnte. Im September 1935
wurden in der dunkelsten Epoche die Nürnberger Rassegesetze und damit die Gesetze beschlossen, die als juristische Untermauerung eines Systems gegolten haben.
Man kann heute fast sagen: Sie waren das ins Wort gegossene Menschenunrecht. Auch solche Jahrestage brennen sich ins Gedächtnis; das ist vielleicht auch sinnvoll.
Das ist eine Folge der Nürnberger Rassegesetze, die
letztendlich zu einer verheerenden Entwicklung geführt
haben. Daraus ist das Bewusstsein entstanden, gerade
was die Suche nach Menschenrechten und allgemeinen
unverbrüchlichen Rechten betrifft, einen europäischen
Grundkonsens einzugehen. Insofern musste man einen
Weg finden, wie die Vergangenheit, die Deutschland und
darüber hinaus weite Teile der Welt ins Verderben gestürzt hat, judiziert werden konnte. Deshalb ist es in dem
weltberühmten Saal 600 des Nürnberger Landgerichtes
zu den Nürnberger Prozessen gekommen. Auch an dieser Stelle gab es eine Katalysatorenfunktion, weil dort
die Wiege eines modernen Völkerstrafrechts lag. Daraus
folgt wieder ein Gedenktag zu 65 Jahren Nürnberger
Prinzipien. Man hat nämlich, wenn schon keinen rechtsstaatlichen Prozess, dann zumindest einen Prozess nach
rechtsstaatlichen Prinzipien durchzuführen versucht, um
Recht durchzusetzen - unverbrüchliche Rechte für alle
bedeuten Frieden -, ohne Ansehen der Tatsache, dass es
einst staatliche Repräsentanten waren. Europa gab sich
die Nürnberger Prinzipien. Auch dabei sollte man sich
nicht verheben. Es gibt genug Beweggründe für die Europäische Menschenrechtskonvention, aber gerade die
Nürnberger Prinzipien haben dazu geführt, dass es zu
keiner Verletzung der Menschenrechte mehr kommen
sollte.

Interessant ist, dass wir die entsprechende Passage in
der Europäischen Menschenrechtskonvention wenige
Jahre später wiederfinden. Der Gedanke des Art. 7
Abs. 2 geht genau davon aus. Nulla poene sine lege ist
einer der bedeutendsten Rechtsgrundsätze. Das heißt,
dass niemand bestraft werden soll, wenn es zum Tatzeitpunkt kein entsprechendes Gesetz gab. Bei den Nürnberger Prozessen musste ein schwieriger juristischer Kniff
angewandt werden. Heute finden wir diesen Gedanken


in Art. 2 der Europäischen Menschenrechtskonvention
wieder. Denn nun müssen sich auch Potentaten bzw. Repräsentanten von Staaten daran messen lassen, wenn zu
dem Tatzeitpunkt, der vorwerfbar ist, etwas weltweit als
Menschenrechtsverletzung anzusehen ist.

Mir ist es wichtig, diesen Weg aufzuzeigen und deutlich zu machen, dass es wieder eine ganze Zeit gedauert
hat, bis wir diesen Rechtsgedanken bei der Gründung
des Internationalen Strafgerichtshofes wiedergefunden
haben. Mit der Kollegin Schuster hatte ich das Vergnügen, dort wenigstens eineinhalb Tage zu verweilen, um
uns über eine schwierige Frage zu unterhalten. Beim Europäischen Menschenrechtsgerichtshof gibt es so viele
Eingaben, dass es manchmal ein Problem ist, sie abzuarbeiten. Beim Internationalen Strafgerichtshof möchte
man auch gerne mehr tun. Dort allerdings sind es einige
wenige Prozesse. Auch dort ist es nur die Spitze des Eisberges.

Insofern kann man nur sagen, dass diese Trias - die
nicht nur bedauernswerten, sondern tragischen Nürnberger Rassegesetze, das Aufstellen und Erkämpfen der
Nürnberger Prinzipien und das Ratifizieren der Europäischen Menschenrechtskonvention - zu einem europäischen Grundkonsens geführt hat, der uns dazu verpflichtet, über Europa hinaus maßgeblich eine neue Rolle zu
spielen - und zwar ohne eurozentristischen Führungsanspruch -, an der man sich ein Beispiel nehmen soll. Das
ist die Aufgabe der nächsten Jahre. Es geht darum, dass
man durchsetzbare Ansprüche weltweit erkämpfen muss
und dass wir immer mit Augenmaß und ohne Ermüdung
für die Menschenrechtspolitik kämpfen. Dann können
wir am Ende auch sagen, dass wir das in unserer Macht
Stehende getan haben. Deshalb ist unser Antrag so sinnvoll.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Man könnte den Eindruck haben, das, was wir
heute erleben, sei ein Wettstreit in Demokratieversessenheit.

Für unsere Satisfaktionsfähigkeit bedarf es keines Beweises. Vor allem müssen wir uns nicht von Ihnen sagen
lassen, wer Anhänger direkter Demokratie ist. Es wird
Ihnen nicht gelingen, deutlich zu machen, dass CDU und
CSU - das gilt auch für die FDP - gegen Plebiszite
seien. Im Gegenteil: Dort, wo sie richtig und angebracht
sind, und in geeigneten Organisationsformen funktioniert direkte Demokratie. Das hat sich erwiesen.

Die Linken führen das System der direkten Demokratie ad absurdum. Über diese Formen der Beteiligung diskutieren wir schon seit Jahren. Frau Hönlinger, was den
Gesetzentwurf der Linken betrifft, geht es nicht nur um
Missverständnisse und handwerkliche Fehler. Vielmehr
wurde ein Jahr lang diskutiert, ohne dass Sie auf Gegenargumente eingegangen sind. Ich frage mich, inwieweit der Diskussionsprozess hier noch funktioniert.

Worum geht es den Linken? Sie versuchen, mit Ihrem
Gesetzentwurf zu politisieren.

Ich würde Ihnen gerne glauben, dass Sie es mit der Demokratie gut meinen. Ich würde Ihnen gerne glauben,
dass Ihre Vorschläge dazu beitragen sollen, die Demokratie unmittelbarer, erfahrbarer und erlebbarer zu machen. Letztlich geht es Ihnen aber darum, eine DagegenDemokratie zu etablieren.

Was Sie beabsichtigen, ist die Instrumentalisierung
von Minderheiten. Sie wollen dem Land und der Bevölkerung vortäuschen, dass es hier eine gesamtgesellschaftliche Bewegung gibt. Ihnen geht es aber nur um
Minderheiten. Die Linke ist immer bass erstaunt und zutiefst enttäuscht von diesem Volk, wenn sie sich der sogenannten Volksseele wirklich einmal stellt. Das lässt
sich relativ leicht anhand des Themenkatalogs nachweisen, über den wir hier reden. Natürlich soll über moralisch-ethische Themen und alles, was in irgendeiner Art
und Weise mit Religion zu tun hat, nicht abgestimmt
werden.

- Ich glaube nicht, dass man in diesem Land gerne eine
Volksabstimmung auf Bundesebene über Minarette
durchführen würde. Man will auch keine Abstimmung
zum Thema Todesstrafe. Ich jedenfalls will das nicht.

Wenn dann doch einmal eine Volksabstimmung in einem Bundesland durchgeführt wird - das Thema wurde
vom Kollegen Wellenreuther schon angesprochen; es
geht um Hamburg -, dann passt Ihnen das Ergebnis
nicht.



- Herr Kollege Wieland, weil Sie sich so lautstark zu
Wort melden, darf ich Sie einmal fragen - hören Sie besser zu; dann können Sie etwas lernen -: Glauben Sie allen Ernstes, dass man über Berlin als Hauptstadt wirklich hätte abstimmen lassen können? Glauben Sie, dass
diese Entscheidung damals dann zugunsten von Berlin
hätte getroffen werden können?

Sie legen hier einen Abstimmungskatalog vor, in dem
steht, worüber Ihrer Ansicht nach auf Bundesebene abgestimmt werden könnte. Das muss ein Zeitgeistkatalog
bleiben. Insofern ist der Gesetzentwurf nicht nur handwerklich schlecht. Vielmehr geht es auch inhaltlich in
die falsche Richtung.

Es besteht immer die Gefahr, dass Protestbewegungen zur Meinungsmache instrumentalisiert werden. Im
Ergebnis kann es darauf hinauslaufen, dass eine radikalisierte, politisierte Minderheit über die Gesetzgebung bestimmt, und das gegen die Mehrheit. Das wird nicht
funktionieren.

 Herr Kollege Wieland, man darf nicht so lange warten, bis eine Minderheit gegen die Mehrheit entscheidet,
erst recht nicht in bestimmten Punkten. Man darf sich als
Abgeordneter einer repräsentativen Demokratie nicht
aus der Verantwortung stehlen und muss zu der Politik
stehen, die man in diesem Land durchsetzen will.

Es darf nicht zu einer Art Guerillamarketing kommen; das gab es schon. Derjenige, der am aggressivsten
in die politische Auseinandersetzung geht, der am lautesten tönt und der am besten eine mediale Empörung
hervorrufen kann, darf nicht zum Mehrheitsmacher in
diesem Land werden. Hierdurch würden wir meines Erachtens die falsche Richtung einschlagen.

Es wurde in diesem Land noch nie so viel kommuniziert wie im Augenblick, aber es wurde auch noch nie so
wenig zugehört wie im Augenblick. Wir müssen versuchen, das hypernervöse Grundrauschen, das in diesem
Land manchmal herrscht und dazu führt, dass Wichtiges
und Unwichtiges ineinander übergehen, abzustellen.
Hier haben gerade Politiker und Journalisten eine große
Verantwortung. Sie müssen in der Lage sein, wirklich
objektiv zu berichten, zu bewerten und zu gewichten. Ich
glaube, das ist eine der wesentlichen Aufgaben, die wir
in diesem Land haben. Bei allen Themen, die im Moment durch die Gegend schwirren, muss man feststellen:
Wir haben sehr viele Sender, aber nur ganz wenige Empfänger. Denn jeder kann aufgrund der Masse an Informationen nur noch das hören, was ihn vielleicht wirklich
enerviert. Wir dürfen die Demokratie an dieser Stelle
nicht kleinreden. Diese Debatte sollte nicht dazu da sein.

Es kommt darauf an, dass es einen Diskurs gibt. Ich
kann es nur immer wieder sagen: Es gibt das pädagogische Prinzip der Wiederholung. Man muss Dinge nun
einmal öfter ankündigen. Es ist vollkommen falsch, zu
glauben, dass man mit 80 Millionen Menschen und mit
soundso vielen Wahlberechtigten einen Diskurs führen
kann, wenn es um wirklich komplizierte Vorgänge, verbunden mit Anhörungen von Sachverständigen, geht.
Wie wollen Sie denn in einer öffentlichen Debatte eine
Anhörung von Sachverständigen durchführen?

Als Beispiel nenne ich die Themen Internetsperre und
Datenschutz. Dabei geht es um das Löschen und Sperren. Wir haben monatelang in kleinen Runden versucht,
die Dinge bis ins Detail auszuloten. Ich will niemandem,
der sich lange mit diesen Themen befasst hat, absprechen, dass er zu einem richtigen und guten Ergebnis
kommt. Sollen wir aber Expertenanhörungen tatsächlich
einer aggressiven Öffentlichkeitsarbeit opfern? Ich
glaube, das wäre der falsche Weg.

Ich meine auch, dass wir schauen müssen, dass eine
Idee, die dieses Land und diese Gesellschaft weiterbringen soll, im Sinne des demokratischen Prinzips zu einem
Konsens geführt werden muss. Das ist eine der wesentlichen Aufgaben der Politik.


- Ich befürchte, Kollege Wieland, Sie haben den Gedankengang noch nicht verstanden. Deshalb möchte ich ihn
kurz erläutern: Entscheidend ist, dass wir in diesem Parlament für eine Idee kämpfen und uns gegenseitig überzeugen. Dazu gehört natürlich, dass man zuhört, Herr
Kollege Wieland;

anders funktioniert es nicht.

Im Rahmen dieses Diskurses muss man

- vielleicht stellen Sie Ihre Frage dann zu diesem Gedankengang, Herr Kollege Wieland - auch die Frage berücksichtigen, ob ein Plebiszit wirklich dazu führen
kann, die Wahlbeteiligung zu erhöhen. Ich wage das zu
bezweifeln. Ich komme aus einem Land, in dem durchaus - Kollege Schulz hat darauf hingewiesen - sehr interessante Volksentscheide und Bürgerentscheide zur Abstimmung stehen; dadurch erhöht sich allerdings nicht
die Wahlbeteiligung insgesamt. Das heißt nicht, dass
Plebiszite schlecht sind. Aber Sie verknüpfen zwei
Dinge, die nichts miteinander zu tun haben. Der Satiriker
Karl Kraus hat einmal gesagt: Es gibt Dinge, die so
falsch sind, dass noch nicht einmal das Gegenteil
stimmt.

Das gilt auch bei diesem Argument. Man muss deutlich
sagen: Man kann keine Begründung heranziehen, die mit
der Sache gar nichts zu tun hat.

Ich würde wirklich gerne glauben, dass es an dieser
Stelle um die Demokratie geht. Aber ich finde es schon
seltsam - Herr Kollege Wieland, Sie sind wirklich gleich
dran; vertrauen Sie mir; ich habe extra fünf Minuten Argumentationszeit für Sie reserviert -, wenn man eine
Reihe von im Augenblick stattfindenden Diskussionen
zu Protestbewegungen ummünzt und dann im Ergebnis
sagt, das stelle die Mehrheit dar. Ich weiß nicht, ob das,
was im Augenblick im Wendland passiert, wirklich gut
ist, wenn ich sehe, dass der Vorsitzende der Fraktion der
Linken das Ergebnis beeinflusst, indem er sich mit seinem Wagen zu einer Protestbewegung fahren lässt, die
ohnehin überarbeitete Polizei dazu abstellt, auf sein
Auto aufzupassen, um sich dann in einen Trecker zu
wuchten und hinterher zu sagen: Ich repräsentiere hier
die Mehrheit. - Das macht die Politik absurd und führt
im Ergebnis mit Sicherheit nicht weiter.

Ich glaube - jetzt bin ich bei Ihnen, Herr Kollege
Wieland -, dass die Kritik der Grünen an der handwerklichen Beschaffenheit des Gesetzentwurfes der Linken nur dazu dient, diesem nicht zustimmen zu müssen.
Das kritisieren wir. Ich glaube, dass wir mit dieser Art
und Weise der Auseinandersetzung nicht weiterkommen.
Bekennen Sie Farbe! Wenn Sie etwas Bestimmtes wollen, dann sagen Sie es. Wenn Sie es nicht wollen, dann
lassen Sie es bleiben.

Vielen Dank. - Jetzt darf er fragen, Frau Präsidentin.

 Herr Lenkert, ich bin fast versucht, mich bei Ihnen für

diese Zwischenfrage zu bedanken. So kann ich dem Eindruck entgegentreten, ich wäre Anhänger eines Plebiszits über die Todesstrafe. Das ist verkehrt. Das sage ich
deutlich, falls dieser Eindruck entstanden sein sollte. Sie
nehmen eindeutig bestimmte Fragen aus dem Katalog
heraus. Nicht nur, dass das Grundgesetz schon darüber
Auskunft gibt; ich will damit auch deutlich machen, dass
es einen ganzen Katalog an Fragestellungen gibt, die
sich - das geben Sie mit Ihrer Frage auch zu - ohnehin
einer Abstimmung durch ein Plebiszit auf Bundesebene
entziehen, weil wir das nicht machen dürfen. Das bestreite ich nicht.



Ich will damit nur deutlich machen, dass es einen ganzen Katalog gibt. Die Auflistung war klar. Es ging um
religiöse, moralische und ethische Fragen. Diese Fragen
können wir nicht dem Zeitgeist gemäß zur Abstimmung
stellen.

Nehmen Sie als nächstes Beispiel die Sicherungsverwahrung. Ich glaube, dass wir in diesem Land nicht unbedingt zu einem richtigen und konformen Ergebnis gekommen wären, wenn wir sie zur Abstimmung gestellt
hätten.

- Nein, überhaupt nicht.

 Herr Kollege Wieland, das entscheidende Problem ist,

dass Sie den Ausführungen anscheinend nicht ganz aufmerksam gelauscht haben.

Denn der Großteil Ihrer Argumentation wurde schon bei
der Rede des Kollegen Wellenreuther angesprochen.

Worum geht es? Ich schätze Friedbert Pflüger sehr. Er
ist zwar nicht mein Fraktionsvorsitzender, aber als direkt
gewählter Abgeordneter aus Bayern kann ich sagen, dass
es sehr wohl eine ganze Reihe von Fragen gibt, über die
man gut und richtig abstimmen kann, wenn sich die Fragestellung eindeutig auf eine Ja-Nein-Konstellation reduzieren lässt. Ich bin der Auffassung, dass es dann
funktioniert.

Ich habe keinen Zweifel daran, dass die Bürger von
Berlin in der Lage sind, entsprechende Fragen, vor allem
die ihrer kommunalen Verfassung, zu entscheiden. Ich
will aber noch einmal darauf hinweisen, dass es in unserem föderalen System aufgrund der Tatsache, dass es
eine Reihe von Argumenten und Themen gibt, die sich
einer Abstimmung auf Bundesebene entziehen, nicht
möglich ist, eine Volksabstimmung auf Bundesebene
durchzuführen.

Alle Beispiele, die Sie nennen, stehen bewusst in einem
unmittelbaren kommunalen Zusammenhang, in dem die
Bürger vor Ort sehr sachkundig über die Fragen entscheiden können.

Es hilft letzten Endes nicht, dass Sie versuchen, die
Argumente auf die Bundesebene zu übertragen. Denn
damit lassen sich die Fragen zu diesem Thema nicht beantworten.

Im Ergebnis darf ich darauf hinweisen, dass eine
Volksgesetzgebung nur dann sinnvoll ist, wenn sie die
Themen so klar zuschneidet, dass eindeutige Fragen zur
Abstimmung gestellt werden können. Schließlich kann
die gesamte Diskussion nicht so aufgerollt werden, wie
es etwa mithilfe von Sachverständigenanhörungen in der
Regel notwendig ist. Deshalb glaube ich, dass wir mit
unserer Verfassung, die Plebiszite auf kommunaler Ebene
und auf Länderebene vorsieht, durchaus gut beraten
sind. Dort funktionieren sie. Ich glaube, dass man den
Gesetzentwurf der Linken aus guten Gründen ablehnen
muss.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Gerade im Kontext des heutigen Tages mit einer
ganzen Reihe von namentlichen Abstimmungen, die mit
dem Thema „Frieden in der Welt“ und der Frage „Wie
kann unser Beitrag zu einer Befriedung aussehen?“ zu
tun hatten - niemand hier in diesem Haus hat es sich bei
den namentlichen Abstimmungen leicht gemacht -,
kommt Ihr Antrag mit dem sehr problematischen Titel
„Den Frieden befördern“ wie ein Kanonenschlag daher.
Alles andere ist leider Gottes der Fall.

Ich glaube, wir haben schon einiges gehört. Der
größte Fehler, der sich hinter diesem Antrag der Linken
verbirgt, ist sicherlich das Simplifizieren des Sachverhaltes. Es geht immer um das ganz Schräge, um den Versuch, es möglichst irgendwie zu verschleiern.

Sie scheren höchst unterschiedliche Dinge und absolut
nicht mehr zu vergleichende Einzeltaten einfach über einen - in diesem Zusammenhang leider Gottes - sehr groben Kamm. Das bedeutet am Ende, dass man, glaube
ich, niemandem mehr gerecht wird. Sie werden demjenigen, der wirklich in erster Linie aus politischen Motiven
in Israel inhaftiert wird, nicht gerecht, weil er gleichgestellt wird mit demjenigen, bei dem man, was das Existenzrecht anbetrifft, wirklich Sorge haben muss. Es werden alle über einen Kamm geschoren. Ich glaube, dass
wir anhand dieses Antrags deutlich machen können - er
ist der Beweis -, dass es gar kein wirkliches Interesse



gibt, diesen Frieden in irgendeiner Art und Weise zu befördern.

Es kommt kein Wort zum Existenzrecht des Staates
Israel vor. Es geht mit keinem Wort um Sicherheitsinteressen.

Es geht mit keinem Wort um die Tatsache, dass es auch
um die Freilassung von Menschen geht, die nicht zu vernachlässigende Straftaten mit einem vielleicht sogar terroristischen Hintergrund begangen haben. So können wir
dieses Thema sicherlich nicht angehen.

Ich glaube, dass es ein Hohn wäre, wenn wir dem Antrag mit dem Titel „Den Frieden befördern - Politische
Gefangene in Israel freilassen“ zustimmen und damit etwas beantragen würden, wodurch der Frieden in diesem
Landstrich gefährdet würde, nämlich das Freilassen von
Menschen, die am nächsten Tag wieder gegen den Staat
Israel vorgehen könnten.

Ich glaube, mit diesem Antrag befördern Sie nicht den
Frieden, sondern Sie befördern damit allenfalls die deutsche Außenpolitik ins Abseits. Das ist das Einzige, was
damit erreicht wird. Davon kann WikiLeaks nur träumen. Ich muss aber ehrlich sagen: Dass damit eine solche Katastrophe vorbereitet werden könnte, ist vielleicht
genau die Absicht, die hinter diesem Antrag steht.

Dieser Verdacht bleibt zumindest bestehen.

Wir haben in unserem Antrag zu den Ereignissen um
die Gaza-Flottille, den wir gemeinschaftlich vorbereitet
haben, darauf hingewiesen, dass es eben auch darum
geht, einen Gefangenenaustausch vorzubereiten. Auch
das ist schon angesprochen worden. Ich glaube, die israelische Regierung steht in dieser Hinsicht mehr als unter Druck.

Geradezu infam ist es natürlich, dass Sie im Andeutungsstil unterstellen - „nach Einschätzung mehrerer
Menschenrechtsorganisationen“ -, dass es zu Menschenrechtsverletzungen gekommen ist, und dass Sie dazu
auffordern, dass Menschenrechtsverletzungen unterbleiben sollen. Hier wird alles über einen Kamm geschoren.
Es wird quasi gesagt, Folter sei an der Tagesordnung,
und es wird suggeriert, dass man in übersteigerter Form
als Mahner auftritt. Ich glaube, auch an dieser Stelle
muss man sagen, dass Israel das einzige nach unseren
Maßstäben vorhandene rechtsstaatliche Prinzip immer
noch tatsächlich durchsetzen kann und dass es die Möglichkeit gibt, dort auch rechtsstaatlich zu arbeiten und
sich zur Wehr zu setzen;
vielleicht nicht ausreichend in jedem Fall, aber diese
Möglichkeit besteht. Davon könnten sich andere Länder,
die im Fokus stehen, wenn es um diese sicherheitstheoretische und sicherheitspolitische Problematik geht, vielleicht ein Stück abschneiden. Ich glaube aber, auch darum geht es Ihnen in Wahrheit nicht.

Ich kann an dieser Stelle am Ende dieses Tages wirklich nur dazu auffordern, dass die Linke in Deutschland
eine längst überfällige Klärung herbeiführt, und zwar
hinsichtlich ihres Verhältnisses zum Staate Israel. Diese
Klärung wurde immer noch nicht geleistet. Sie haben
sich immer noch nicht von der fortwährenden Prägung
Ihrer Organisation durch den Antizionismus und den
Antisemitismus der DDR gelöst.

Von dieser Vergangenheit haben Sie sich immer noch
nicht verabschiedet.

Es ist bekannt, dass die DDR damals als einziger
Staat des Warschauer Paktes keine Beziehungen zu Israel aufgenommen hat. Man wollte sich jahrelang nicht
zur Verantwortung für die Judenvernichtung im NS-Regime bekennen.

Das muss man aufarbeiten, und es wäre Ihre Pflicht gewesen, genau das an dieser Stelle zu tun.

Broder hat schon gesagt, dass dieser Antizionismus
ein getarnter Antisemitismus ist. Es geht darum: Dieses
Schüren von Ressentiments - das müssen Sie sich vorhalten lassen - kann letztendlich auch genau in die falsche Richtung führen.

Ich glaube, es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass
Ihre Äußerungen zum Existenzrecht Israels reine Lippenbekenntnisse sind. Leider Gottes sind Sie nämlich
nicht in der Lage, das zu tun, was man eben tun müsste,
nämlich deutlich zu machen, dass man das Einhalten von
rechtsstaatlichen Prinzipien fordern kann, ohne auf der
anderen Seite antisemitische Ressentiments zu bedienen.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Parlamentarismus hat tatsächlich etwas sehr Lebendiges. Es geht um die Frage, ob man in
einer vorgegebenen Redezeit in der Lage ist, ein gemeinsames Abstimmungsverfahren herbeizuführen. Ich bin
sehr dankbar, dass wir heute eines deutlich machen können: Die Kritik am Regime Lukaschenko und der Protest
gegen das, was er Weißrussland antut, einen dieses Haus,

von einigen Ausfällen abgesehen.

Wir haben mit einer gewissen Hoffnung auf dieses
Land geblickt. Es gab Anhaltspunkte, insbesondere wirtschaftliche Blüten, die diese Hoffnung in den letzten
Jahren genährt haben. Am Wahltag, am 19. Dezember
2010, wurden wir aber in unserer Gewissheit bestärkt:
Wir erleben ein Regime, das wir Europäer mit allen Mitteln, die uns zur Verfügung stehen, bekämpfen müssen.
Voller Schamlosigkeit wurde deutlich gemacht, dass internationaler Protest das Regime nicht irritiert. Ich bin
dem Kollegen Klimke, der als Wahlbeobachter dort war,
dankbar; ich glaube, auch Frau Kollegin Beck war mit
von der Partie. Wer dort war, konnte beobachten, dass es
in Belarus eine Art Schaufenster gab. Man hat so getan,
als seien es tatsächlich demokratische Wahlen gewesen.
Das Gegenteil war der Fall.

Heute geht es darum, dass wir uns möglichst effektiv
und möglichst schnell in die richtige Richtung bewegen. - Wie Sie sehen, laufen manche Kollegen immer
noch eifrig hin und her. Sie unternehmen den Versuch,
einen gemeinsamen Antrag zu erreichen.

Worum geht es? Es geht um effektive, schnelle und
konkrete Hilfe. Wir wollen deutlich machen, dass wir
den mutigen Menschen in Belarus helfen wollen: den
mutigen Journalisten, den Politikern, den Vertretern der
Zivilgesellschaft und den mutigen Anwälten, die sich für
die Einhaltung der Menschenrechte einsetzen. Wir wollen dafür sorgen, dass sie in der Lage sind, auch außerhalb von Belarus für ihre Anliegen und die Menschen zu
kämpfen.

Im Hinblick auf unsere weitreichenden Forderungen
an die Bundesregierung müssen wir versuchen, in der
zentralen Frage: „Wie können wir den Menschen in
Weißrussland möglichst schnell den Weg nach Europa
ebnen?“ den effektivsten Weg zu gehen. Unserer Auffassung nach - dafür werden Sie Verständnis haben, Frau
Kollegin Beck - muss dieser Weg wirksam sein, er muss
sofort umsetzbar sein, und er muss effektiv sein. Es ist
ein sehr wichtiges politisches Signal, an die Behörden zu
appellieren: Bitte erhebt nach Möglichkeit keine Gebühren und geht so unbürokratisch wie möglich vor, aber natürlich im Rahmen der bestehenden Gesetze. - Dann gibt
es, wie ich glaube, keine Unsicherheiten, und wir können effektiv arbeiten.

 Frau Kollegin Beck, ich glaube, das hieße, die Geschichte aus dem Auge zu verlieren. Die Debatte von damals ist mir sehr wohl bewusst. Das Thema hat aber
durch den Wahltag, den 19. Dezember 2010, so an
Schärfe gewonnen, dass wir die Situationen nicht miteinander vergleichen können.

Ich will Sie aber trotzdem auf den Widerspruch in
dieser Darstellung hinweisen. Natürlich hat es Signalwirkung, dass von den Staaten der ehemaligen Sowjetunion bisher nur Estland, Lettland und Litauen tatsächlich eine Visumsfreiheit erlangt haben. Wenn wir jetzt im
Fall Weißrussland die Visumspflicht fallen ließen, sähe
dies wie ein Gnadenakt aus, würde aber nicht aus der
Überzeugung eines sich öffnenden Europas heraus erfolgen. Ich mache Ihnen nicht zum Vorwurf, dass Sie sich
dafür einsetzen; denn Sie handeln aus dem Impetus heraus, zu helfen. Aber im Ergebnis liefe es meines Erachtens tatsächlich in die falsche Richtung.

Die Frage, warum sich auch andere dieses Themas
annehmen, hat auch etwas mit der Diskussion über die
Gebührenhöhe der Visa zu tun. Deshalb ist es unserer
Meinung nach notwendig, dass wir alles unternehmen,
was auf diplomatischem Weg möglich ist, damit die Visa
so unbürokratisch wie irgend möglich erteilt werden.

Ich glaube, es ist entscheidend, dass wir dieses Signal
aussenden, und zwar in einer möglichst einheitlichen Art
und Weise. Aus dem eifrigen Umherlaufen hier im Plenarsaal schließe ich, dass wir uns vielleicht auf einen gemeinsamen Antrag zubewegen. Insofern bedanke ich
mich herzlich bei den Kollegen der SPD. Wenn wir diese
Frage inhaltlich so beantworten können, dass wir uns
nicht gegenseitig niederstimmen müssen, dann ist dies
mit Sicherheit ein Beleg dafür, dass die große Mehrheit
dieses Hauses ein starkes Signal nach Belarus sendet.
Wir müssen Herrn Lukaschenko deutlich machen, dass
wir es weder akzeptieren noch tolerieren, dass er Menschen in seinem Land verfolgt und nach wie vor so tut,
als errichte er eine Demokratie, obwohl er eine Diktatur
befehligt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was soll man zu den Beiträgen der beiden Herren Vorredner zum Beschäftigtendatenschutz noch sagen?

Ich kann nur eines sagen: Passen wir bitte auf, dass wir
bei solch einem Thema, einem Dauerbrenner in der politischen Öffentlichkeit und der öffentlichen Wahrnehmung, nicht in eine Grabenkampfrhetorik verfallen,

die in dem Satz der Linken gipfelt: Bitte lasst uns endlich verbieten, was schon illegal ist. - Wenn das der Programmsatz der Linken ist, dann kann sie eigentlich einpacken.

Folgendes ist entscheidend - vielleicht ist das der
Grund für die etwas aufgeregte Stimmung hier -: Die
Bundesregierung geht mit diesem Gesetzentwurf einen
bemerkenswerten Schritt; sie ist tatsächlich in der Lage,
ein Konzept vorzulegen und für die Lösung von politischen Fragen in diesem Land zu sorgen, die die Diskussion in der Öffentlichkeit schon seit langer Zeit bestimmen. Der konzeptionelle Ansatz des Gesetzentwurfs,
über den wir schon lange diskutiert haben, ist sehr wohl
geeignet, die Themen der großen Diskussionen, die wir
alle geführt haben, aufzuarbeiten.

Wir alle sind wegen der Vorfälle enerviert, etwa wegen der skandalträchtigen Überwachungen und Bespitzelungen, die wir im Jahr 2009 erleben mussten. Ich
kann an dieser Stelle nur sagen, dass wir bei diesem Gesetzentwurf keine Nachhilfe brauchen. Wir mussten
nämlich bei der Aufarbeitung des Themas erleben, dass
die Bespitzelungen bereits zu dem Zeitpunkt, zu dem sie
stattgefunden haben, illegal waren. Was war der Grund
für die unübersichtliche Rechtslage? Die Tatsache, dass
wir eine Reihe von konzeptionellen Richtlinien und Betriebsvereinbarungen, aber vor allem eine umfassende
Rechtsprechung vorfinden. Das macht es sehr schwierig,
eine gelebte Praxis ausfindig zu machen.

Ich selber kann mit Blick auf meine Tätigkeit in der
freien Wirtschaft sagen: Es ist wichtig und notwendig,
sich sehr tief einzuarbeiten, um zu wissen, wie der Datenschutz in den Unternehmen praktisch umgesetzt werden kann. Es geht natürlich um die Frage, inwieweit verschiedene Sphären gegeneinander abgewogen werden
können.

Ich kann für die CDU/CSU-Fraktion und für die Kollegen von der FDP, also für die gesamte Koalition, saMichael Frieser
gen: Die Bundesregierung hat hier die Herausforderung
angenommen, den Koalitionsvertrag umzusetzen und
den Schritt zu wagen, auf den die Öffentlichkeit, die Unternehmen und vor allem die Arbeitnehmer warten. Ich
darf mich im Namen der Koalition bei der Bundesregierung und bei Ihnen, Herr Bundesminister des Innern de
Maizière, herzlich bedanken, dass Sie den Entwurf in
dieser Form schon jetzt vorgelegt haben, sodass wir ihn
in dieser Legislatur wirklich zeitgerecht umsetzen können.

Es ist entscheidend, dass wir uns die Herausforderungen deutlich vor Augen führen: Worum geht es im Kern?
Es geht um zwei sich überlagernde Sphären. Herr de
Maiziére, Sie haben in diesem Zusammenhang von einem „Abwägungsprozess“ gesprochen; ich halte ihn für
die entscheidende Herausforderung. Es geht um Folgendes: Auf der einen Seite haben wir die Personalität des
Mitarbeiters, des Arbeitnehmers. Er unterliegt der informationellen Selbstbestimmung und muss in seinem Bereich geschützt werden. Auf der anderen Seite haben wir
das Rechtssubjekt des Mitarbeiters, der seinen Arbeitsvertrag erfüllen muss. Der Mitarbeiter hinterlässt zu jeder Zeit Daten, die zweierlei Zwecken dienen: erstens
der Selbstdefinition als Person, zweitens der Erbringung
der Arbeit und der Umsetzung des Arbeitsauftrages. Es
ist deshalb entscheidend, dass wir an dieser Stelle die
Unternehmen stärken und gleichzeitig die Mitarbeiter
schützen; hier liegt die Herausforderung bei diesem Gesetzentwurf. Insofern ist das, was die Grünen vorgelegt
haben, leider Gottes unbrauchbar. Wir kommen nicht in
die Verlegenheit, daraus tatsächlich in irgendeiner Art
und Weise zu zitieren.

Worum geht es? Es geht darum, Unternehmen in die
Lage zu versetzen, legal Daten zu sammeln, die dem Unternehmen dienen können, wobei diese Daten des Mitarbeiters aber auch einem Schutz unterliegen müssen. Ich
komme zu dem Ergebnis, dass das nur gewährleistet sein
kann, wenn wir die verschiedenen Interessen ordnen.
Wir regeln den Beschäftigtendatenschutz im Rahmen
des Bundesdatenschutzgesetzes, weil wir dadurch Redundanzen vermeiden und Bezüge herstellen können,
was wir an anderer Stelle - das haben wir erlebt - nicht
können; denn dann müssten wir Wiederholungen einfügen bzw. bestimmte Fragen anders regeln. Es kommt darauf an, dass wir die Definitionen in einem Kapitel des
Bundesdatenschutzgesetzes vornehmen, damit sowohl
die Unternehmen als auch die Mitarbeiter wissen, an
welcher Stelle sie nachlesen können.

Worum geht es in zweiter Linie? Selbstverständlich
geht es um den Umgang mit wachsender Korruptionsanfälligkeit. Selbstverständlich geht es um den Umgang
mit Geheimnisverrat und um die Bekämpfung von Straftaten. Herr Kollege Reichenbach, zur Definition: Unter
dem Begriff Compliance versteht man das Durchsetzen
und das Einhalten von Rechtsvorschriften. Ein Unternehmen kann sich beispielsweise dem Deutschen Corporate Governance Kodex unterwerfen. Grundsätzlich geht
es um die legalen Grundlagen. Das kann ich nicht ins
Belieben des Unternehmers, des Arbeitgebers oder der
Betriebsverfassung stellen. Vielmehr geht es darum, dass
sich das Unternehmen verpflichtet, alles zu tun, damit
diese Grundregeln wirklich eingehalten werden.

Natürlich sind Daten in einem Konzern immer eine
Sache der Definition. Die Vorlage dieses Gesetzes ist
erst der Beginn des parlamentarischen Verfahrens. Wir
würden uns doch die Kollegen der Opposition nicht leisten, wenn wir nicht auch im Parlament mit ihnen darüber
diskutieren würden.

Sonst brauchte man uns kaum. Deshalb kann ich nur sagen: Jedes Gesetz ist es wert, dass wir darüber diskutieren und dass wir es an bestimmten Stellen ändern.

Wir müssen immer versuchen, im Rahmen des politischen Willensbildungsprozesses zu einer Abwägung zu
kommen. Dazu gehört es selbstverständlich, dass wir uns
über Betriebsvereinbarungen und Einwilligungen unterhalten. Wie geht es weiter mit den Daten in Konzernen
ab einer bestimmten Größe? Die Beantwortung dieser
Fragen haben Sie heute in Ihren Reden leider Gottes offen gelassen.

Ich kann Sie nur einladen, das Thema grundsätzlich
zu diskutieren und Bezüge herzustellen, zum Beispiel
zum Telekommunikationsgesetz. Es geht darum, wie
Mitarbeiter am Arbeitsplatz mit ihren Daten umgehen.
Dürfen sie privat telefonieren? Dürfen sie privat ins Internet? Dürfen sie private E-Mails verwenden? All diese
Fragen sind es wert, dass wir sie im Innenausschuss diskutieren.

Helfen Sie mit, dass sowohl Mitarbeiter als auch Unternehmen in der Lage sind, Arbeitsplätze weiter zu sichern,
dass der Mitarbeiter sein Recht auf informationelle Selbstbestimmung auch am Arbeitsplatz wahrnehmen kann, dass
Unternehmen im Interesse des Betriebsfriedens - das wird
durch den vorliegenden Gesetzentwurf erreicht - in die
Lage versetzt werden, ihre Arbeit ordentlich zu tun, und
dass sie Rechtssicherheit erhalten, was die Behandlung
von Daten betrifft. Dazu laden wir ein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Als Nürnberger Abgeordneter ist man mit
den Themen Alltagsdiskriminierung und Intoleranz historisch auf besondere Art und Weise verknüpft. Das gilt
ganz besonders für die Diskriminierung von Sinti und
Roma. Der Verweis auf die schändlichen Nürnberger
Rassegesetze darf hier nicht fehlen. Sie wissen, dass von
diesem unsäglichen Blutschutzgesetz von 1936 auch
Sinti und Roma betroffen waren. Am ehemaligen Standort des Nürnberger Industrie- und Kulturvereins erinnert
heute ein Gedenkstein daran. Wir müssen uns immer
wieder dieses Unrechts bewusst werden, damit wir für
die Zukunft daraus Lehren ziehen können. Ich bin stolz,
dass es zur Gründung des Landesverbandes Bayern der
Deutschen Sinti und Roma in Nürnberg kam. Ich honoriere vor allem den Beitrag, den Sinti und Roma zur Gedenkstättenarbeit in Nürnberg leisten.
Wir tun uns dennoch mit dem vorliegenden Antrag - es
ist bereits erwähnt worden, dass die CDU/CSU und die
FDP einen gemeinsamen Antrag zu diesem Thema vorlegen werden - etwas zu leicht. Der Antiziganismus - ich
verweise noch einmal auf die Nürnberger Geschichte ist ein Thema, mit dem wir uns inhaltlich auseinandersetzen müssen. Er hat offenbar in Europa Wurzeln, die
nur ganz schwer auszureißen sind. Da gilt es nach unserer Auffassung anzusetzen. Es gibt nach wie vor eine
Vielzahl von Klischees und sehr viel Unwissenheit über
die Lebensweise der Sinti und Roma. Die Klischees und
Vorurteile werden gerne kultiviert und führen wie alle
Vorurteile und Klischees zu sozialer Ausgrenzung. Deshalb ist es notwendig, dass wir uns mit diesem Thema
beschäftigen. Wir werden das mittels eines Antrags tun.

Ich will aber deutlich sagen, warum wir dem Antrag
des Bündnisses 90/Die Grünen heute nicht zustimmen
können. Er suggeriert, es gebe gezielte Abschiebungen
in das Kosovo. Frau Kollegin Graf, wer das Rückführungsabkommen der Bundesrepublik Deutschland mit
den Abschiebungen von Frankreich gleichstellt, neigt
schon sehr zu Pauschalisierungen, um es vorsichtig auszudrücken.

Sie tun Ihrem Anliegen damit keinen Gefallen.

Worum geht es? Es geht darum, dass in erster Linie
die manchmal wirklich bedauerlichen wirtschaftlichen
und sozialen Verhältnisse des Heimatlandes nicht darüber hinwegtäuschen dürfen, dass wir es mit zwei verschiedenen Problemen zu tun haben. Das eine ist die soziale Situation der Sinti und Roma hier in Deutschland
und in Europa, wo sie als Flüchtlinge Zuflucht gefunden
haben; das andere ist das Asylrecht. In ihrem Antrag versuchen die Grünen - es tut mir leid, wenn ich das sagen
muss -, gewollt oder ungewollt, beides über einen
Kamm zu scheren.

Wir müssen uns der Tatsache stellen, dass das deutsche
Asylrecht auch in dieser Frage anzuwenden ist. Wir
müssen letztendlich darauf Rücksicht nehmen, dass die
völkerrechtliche Praxis, was die Anwendung des Asylrechts und die Anerkennung des Flüchtlingsstatus anbetrifft, zu wahren ist.

 Herr Kollege Ströbele, die Antwort auf diese Frage

soll zeigen, dass es um zwei unterschiedliche Problembereiche geht. Das eine ist die durchaus nachvollziehbare Situation, was den Aufenthalt anbetrifft. Das andere
ist die Frage der Rückführung. Ich gebe Ihnen in diesem
Punkt natürlich recht: Viele von ihnen sind nicht freiwillig von dort weggegangen; das steckt ja in dem Begriff
der Vertreibung. Für uns ergibt sich nach den asylrechtlichen Grundsätzen und der völkerrechtlichen Praxis eine
entscheidende Frage: Ist durch die geänderte Situation in
der Heimat eine Rückkehr möglich?

Am Schluss dieser Rede darf ich mir erlauben, noch
einen Gedanken vorzutragen. Gerade dieser Punkt macht
mich etwas ratlos: Vollenden wir damit nicht sogar das,
was einmal verbrecherisch begann? Menschen werden
aus ihrer Heimat vertrieben, müssen an einen Ort, an den
sie vielleicht nicht wollten. Die entscheidende Frage ist
- so verstehe ich die völkerrechtliche Praxis -, dass wir
alles tun müssen, um ihnen die Rückkehr wieder zu ermöglichen. Also ist doch unsere Unterstützung in erster
Linie dort gefragt. Das ist, glaube ich, der Punkt. Wir
dürfen das, was einmal durch Unrecht eingetreten ist,
nicht sozusagen historisch auch noch legitimieren. Deshalb sind es zwei verschiedene Dinge. Das eine ist, hier
alles zu tun, um eine soziale Teilhabe zu ermöglichen;
das andere ist, dort, wo es rechtlich zulässig und notwendig ist, Menschen wieder in eine Situation zurückzuführen, die ihnen angestammt ist und aus der sie eigentlich
kommen. So verstehe ich den politischen Auftrag.

Vielen Dank.

 Für uns Deutsche und die große Mehrzahl der europäischen Länder ist die Todesstrafe Geschichte, kein
Thema mehr, über das wir in Pro und Kontra diskutieren. Nach unserer Vorstellung, nach unserem christlich
geprägten Menschenbild ist die Todesstrafe eine grausame und unmenschliche Strafe. Der Mensch kann nicht
Richter über Leben und Tod anderer Menschen sein,
ohne immer auch über sich selbst zu richten. Die Todesstrafe verstößt gegen das Grundrecht auf Leben und die
unantastbare Würde des Menschen.

Aber gerade hier erleben wir in bedrängender Weise
die Ungleichzeitigkeit und Verschiedenheit der politischen und kulturellen Verhältnisse in unserer Welt. Noch
immer gibt es eine Vielzahl von Ländern, die an der Todesstrafe festhalten.

Wir sehen aber auch, wenn die jeweils von einem konkreten Fall ausgelöste Welle von Emotionen wieder ein
Stück weit abgeebbt ist, dass in den letzten Jahren nicht
nur hier in Europa, sondern weltweit erhebliche Fortschritte erreicht worden sind. Auch in den Ländern, die
zurzeit noch an der Todesstrafe festhalten, beginnen unsere Argumente zu wirken. Kein System ist vor einem
Fehler sicher. Die Angst vor einem öffentlichen, weltweit
diskutierten Justizirrtum ist groß. Eine Gesellschaft, die
- und sei sie noch so rechtstaatlich und demokratisch legitimiert - für sich das Recht in Anspruch nimmt, über
Leben und Tod eines Menschen zu entscheiden, stellt mit
jedem konkreten Fall ihre eigenen Existenzgrundlagen
infrage. Niemand kann den Fehler korrigieren, wenn
einmal doch ein Unschuldiger getötet wurde. Ein Todesurteil, einmal vollstreckt, kann nicht mehr revidiert werden. Dies sollte letztlich jeden Menschen, sei er auch
noch so sehr durch ein schreckliches Verbrechen aufgewühlt, überzeugen und seinen Ruf nach harter Strafe
mäßigen.

Troy Davis wurde für den Mord an einem Polizeibeamten zum Tode verurteilt. Die Verurteilung beruhte
ausschließlich auf Aussagen von Augenzeugen. Seither
haben sieben von neun Belastungszeugen ihre Aussagen
widerrufen. Der Zeuge, der Davis‘ Tat zur Anzeige gebracht hatte, war zwar am Tatort, stand aber ursprünglich selbst unter dem Verdacht, den Mord begangen zu
haben. Das allein zeigt schon, auf welch unsicherer
Grundlage hier ein Mensch zum Tode verurteilt werden
soll.

In den Grundsätzen, Argumenten und Zielen unserer
Menschenrechtspolitik sind wir uns über die Fraktionen
hinweg einig. Weniger einig sind wir uns dagegen in der
Einschätzung, dass auch Menschenrechte etwas Dynamisches sind, dass man sie politisch nur mit Augenmaß,
nur durch das behutsame, aber hartnäckige Bohren dicker Bretter durchsetzen kann, vor allem aber, dass eine
Menschenrechtspolitik, die sich - in den Begriffen Max
Webers - von einer Verantwortungsethik leiten lässt, die
sich auf den konkreten nächsten Schritt konzentriert und
auch Teilerfolge akzeptiert, letztlich zu besseren Ergebnissen führt als eine gesinnungsethische Alles-oderNichts-Politik, die ihren Anhängern zwar das Gefühl
moralischer Überlegenheit gibt, aber mehr Porzellan
zerschlägt, als ihnen selbst lieb sein kann.

Der hier vorliegende Antrag akzentuiert diejenigen
politischen Handlungsmuster, welche in der Sicht von
Union und FDP als der Sache nicht dienlich, tendenziell
kontraproduktiv und letztlich parteipolitischer Instrumentalisierung dienend angesehen werden: die Bindung
politischer Einflussnahme und Aufklärungsarbeit an
Einzelfälle; die Auswahl der Einzelfälle nach Ländern in
der Weise, dass das Thema Todesstrafe mit einer Kritik
der deutschen Außenbeziehungen zu bestimmten Staaten
verbunden werden kann. Einen Antrag zur Aufhebung
einer Todesstrafe im Libanon oder im Iran scheint die
Linke dagegen stets zu vermeiden.

Vor allem Punkt 5 der Feststellung, dass der Deutsche Bundestag seine Überzeugung bekräftigen solle,
dass sich die Einhaltung der Menschenrechte und die
gleichzeitige Verhängung der Todesstrafe mit Hinweis
auf die USA zwingend gegenseitig ausschließen, kann in
dieser Form nicht die Zustimmung von Union und FDP
finden. Schließlich sind die USA diejenigen, die erstmals
die Menschenrechte in der Bill of Rights proklamiert haben. Sie jetzt aufgrund eines einzigen Problempunkts mit
diktatorisch regierten Unrechtsstaaten in eine Ecke der
Menschenrechtsverletzer mit Staaten wie Nordkorea,
China oder auch dem Iran zu stellen, ist absurd.

Aber auch die Forderung, sich in Gesprächen auf bilateraler Ebene und im Rahmen der EU gegenüber den
USA für ein umgehendes Moratorium als ersten Schritt
zur Abschaffung der Todesstrafe einzusetzen, sollte hier
nicht ernsthaft aufgestellt werden. Die Empfehlung an
die USA, die Todesstrafe abzuschaffen, ist seitens der
Bundesrepublik wie auch der EU stets ausgesprochen
worden. Aber wie die USA dies umsetzt und wann, ist Sache dieses souveränen Staates. Die Forderung nach dem
Mittel und der Zeit halte ich für eine unzulässige Einmischung in die Innenpolitik dieses Staates.

Um es hier erneut klarzustellen: Der Bundestag hat
bereits unter anderem mit der Drucksache 17/257 vom
16. Dezember 2009 beschlossen, sich weltweit für den
Schutz der Menschenrechte einzusetzen. Die Abschaffung von Todesstrafe und Folter waren Kernbestandteile
dieses Beschlusses.


Ich möchte aus unserem früheren Antrag und Beschluss „Menschenrechte weltweit schützen“ zitieren:
Gleich zu Anfang nehmen wir klar und unmissverständlich zur Todesstrafe Stellung:

Unveräußerliche Prinzipien wie körperliche und
geistige Unversehrtheit, Gedanken- und Meinungsfreiheit und die Freiheit von Diskriminierung sind
in vielen Teilen der Welt gefährdet. Die grausamste
und unmenschlichste Form der Bestrafung, die
Todesstrafe, wurde in vielen Staaten der Welt abgeschafft. Darunter sind alle Staaten der Europäischen Union. Doch immer noch wird die Todesstrafe verhängt bzw. vollstreckt, und dies nicht nur
in autoritären Regimen wie Iran, China oder Sudan, sondern auch in Demokratien wie den USA
und Japan. Es gibt keinen rechtsstaatlichen Grund,
der die Todesstrafe rechtfertigt; zudem können
Fehlurteile nie ganz ausgeschlossen werden. Ein
Grundanliegen deutscher Menschenrechtspolitik
bleibt deshalb die Aussetzung und in letzter Konsequenz die Abschaffung der Todesstrafe.

Damit haben wir die Todesstrafe klar abgelehnt.
Menschenrechtliche, rechtsstaatliche und humanitäre
Gründe sprechen mit einer Stimme gegen die Todesstrafe. Aber wir wissen auch, dass wir hier einen langen
und schweren Weg angetreten haben. Unser Antrag
heute geht einen weiteren Schritt in eine Richtung, die
wir alle für richtig halten - zur weltweiten Abschaffung
der Todesstrafe.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Fraktion
Die Linke, ich verstehe Ihr Engagement und schätze Ihren guten Willen. Aber aufgrund dieser Gleichmacherei
völlig unterschiedlicher Länder und Regierungsformen
müssen Union und FDP Ihren Antrag in der vorliegenden Form ablehnen.

 Die Syrer haben keine Angst mehr. In den Städten

Hama, Banias, Homs und Latakia gehen sie auf die
Straße, um gegen das sozialistische Baath-Regime unter
Baschar al-Assad zu demonstrieren. Sie tun dies in aller
Öffentlichkeit - sie demonstrieren für ihre Freiheit vor
der Weltöffentlichkeit. In der zentralsyrischen Stadt
Hama fanden in den ersten drei Februarwochen im Jahr
1982 schwere Häuserkämpfe zwischen der syrischen Armee und der rebellierenden Bevölkerung statt. Das
Baath-Regime unter Präsident Hafis al-Assad rächte
sich an den Aufständischen, indem die Stadt erst mit
Granaten beschossen und dann die Stadtteile von Bulldozern eingeebnet wurden. Obwohl das Hama-Massaker weltweite Aufmerksamkeit fand, gelang es dem syrischen Regime, die Zahlen der Opfer und den genauen
Hergang zu verschleiern.

Auch Hafis al-Assads Sohn Baschar al-Assad will
heute seine Macht sichern, indem er wie sein Vater
Sicherheitskräfte in die aufständischen Städte schickt.
Sie sollen die friedlichen Demonstrationen auflösen.
Doch ihm gelingt es nicht, den Einsatz der Sicherheitskräfte zu verschleiern. Das Verhalten der Soldaten, Polizisten und Geheimdienstler gegen die Bevölkerung wird
heute dokumentiert durch Tausende Tweets, durch Fotos
und Filme, die mit Mobiltelefonen aufgenommen werden. Sie sind ein Zeugnis für die Angst des Regimes vor
der eigenen Bevölkerung, vor den Forderungen nach
Demokratie und Menschenrechten. Die Bilder und
Filme zeigen gleichzeitig, dass die Syrer keine Angst
mehr haben. Wir sehen, dass der Aufbruch in der arabischen Welt auch vor dem Polizeistaat Syrien nicht haltmacht. Die Abgeordneten der CDU/CSU-Bundestagsfraktion verfolgen das Vorgehen des sozialistischen
Baath-Regimes in Syrien mit großer Sorge. Wir verurteilen das gewaltsame Vorgehen gegen friedliche Demonstranten, die nach Jahrzehnten der Unterdrückung die
Wahrung der Menschenrechte auf das Schärfste einfordern. Das syrische Regime muss sofort die Übergriffe
gegen Demonstranten einstellen. Diejenigen, die für die
Toten und Verletzten verantwortlich sind, müssen sich
vor Gericht verantworten. Doch die Demonstrationen
und die Reaktion des Baath-Regimes können nicht dazu
führen, den deutsch-syrischen Vertrag über die Rückkehr von syrischen Staatsbürgern aufzukündigen oder
auszusetzen.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion teilt die Auffassung der Bundesregierung, dass gegenwärtig aus asylpolitischer Sicht die allgemeine Lage in Syrien nicht neu
beurteilt werden muss. Es gibt gegenwärtig keine Anhaltspunkte, dass Rückkehrer von den syrischen Behörden als oppositionelle Regimegegner betrachtet werden.
Die Sicherheitsapparate des Regimes richten sich gegen
die aufständische, innerstaatliche Opposition. Wir wissen, dass Rückkehrer bei ihrer Ankunft in Syrien von
staatlichen Behörden über ihren Auslandsaufenthalt und
den Grund der Abschiebung befragt werden. Danach
wird ihnen die Einreise ohne weitere Schwierigkeiten
gestattet. Es gibt lediglich Berichte, dass in vereinzelten
Fällen Rückkehrer für die Dauer einer Identitätsüberprüfung durch die Einreisebehörden festgehalten werden.

Die Pflichten zur Ausreise durchzusetzen, gehört zu
den zentralen Aufgaben der Ausländerbehörden in den
Bundesländern und Kommunen. Es ist notwendig, dass
die Bundesrepublik die Zuwanderung nach Deutschland
steuert und Ausländer zu einer Rückkehr bewegt, die
sich entweder illegal in unserem Land aufhalten oder
bei denen absehbar ist, dass sie kein Recht haben, auf
Dauer in Deutschland zu leben. Dies dient in allererster
Linie der Integration der rechtmäßig in Deutschland lebenden Ausländer. Aus diesem Grunde hat die Bundesrepublik Deutschland ein großes Interesse daran, dass
Ausländer in ihre Heimatstaaten zurückkehren, die nicht
nur unseren Staat über viele Jahre hohe Sozialausgaben
gekostet haben, sondern die auch ein Kriminalitätsrisiko
darstellen. Wir haben ein nicht geringes Interesse daran, dass diese Menschen - unter Beachtung der humanitären und Menschenrechtsstandards - wieder in ihre
ursprüngliche Heimat zurückkehren.

Um es deutlich zu sagen: Oppositionelle oder politisch Verfolgte, die in Deutschland politisches Asyl beantragt haben, müssen nicht nach Syrien zurückkehren.
Grundsätzlich gilt, dass Ausländer Asyl in der Bundesrepublik erhalten, wenn ihnen in ihrer Heimat die politische Verfolgung, konkrete Gefahren für Leib und Leben
oder die Folter drohten. In der Überprüfung eines Asylantrages berücksichtigt das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge in Nürnberg immer auch die allgemeine
Menschenrechtslage im dem jeweiligen Herkunftsland.

Auch ausreisepflichtige syrische Staatsbürger - also
Personen, deren Asylantrag abgelehnt wurde - sind in
Deutschland ohne eine Aussetzung oder gar eine Aufkündigung des Abkommens ausreichend geschützt. Denn
die zuständigen Behörden in den Bundesländern und in
den Kommunen vergewissern sich in jedem einzelnen
Fall, ob aufgrund der aktuellen Lage in Syrien eine Abschiebung nach dem Aufenthaltsgesetz ausgesetzt werden muss. Die Zustimmung des Bundesinnenministeriums ist erst dann einzuholen, wenn ein Bundesland
einen Abschiebungsstopp von mehr als sechs Monaten

anordnen will. Doch hat das Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge bei einer Eskalation der humanitären
oder politischen Situation in Syrien die Kompetenzen,
auch kurzfristig Entscheidungen über die Rückkehrpflicht nach Syrien auszusetzen.

Aus diesen Gründen lehnen wir den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab.

 Brauchen wir wirklich staatliche Auftragsarbeiten,

um die Geschichte der Bundesministerien in der Zeit des
Nationalsozialismus wissenschaftlich kritisch aufarbeiten zu lassen, so wie es die Fraktionen der Linken und
der Grünen in ihren Anträgen fordern? Diese Frage
wurde bereits in der Debatte um die Studie „Das Amt
und die Vergangenheit“ von Historikern in den Zeitungsfeuilletons ausführlich geführt.

Wenn wir auf die Stimmen aus der Wissenschaft hören, die sich im Laufe der Debatte geäußert haben, so
stellen wir fest: Dort sind die Befürchtungen groß, dass
bei solchen Auftragsarbeiten das für eine seriöse wissenschaftliche Untersuchung erforderliche Mindestmaß
an Unabhängigkeit nicht garantiert werden kann. Befürchtet wird ganz grundsätzlich und wohl auch zu
Recht, dass bei Auftragsarbeiten der Auftraggeber dem
Wissenschaftler misstraut und seine Arbeit zu kontrollieren oder gar seine Arbeitshypothesen zu beeinflussen
versucht. Dies ist bei staatlichen Auftragsarbeiten schon
bedingt durch ein grundlegendes Problem: Die durch
Art. 5 Grundgesetz geschützte Freiheit der Wissenschaft
trifft auf das Verfassungs- und Staatsschutzinteresse und
muss dahinter zurückstehen. Die Befürchtungen aus der
Wissenschaft lassen sich auch dann nicht zerstreuen,
wenn die Wissenschaftler als „unabhängige Historikerkommission“ fungieren und ihnen garantiert wird, dass
sie ergebnisoffen arbeiten kann und keinerlei inhaltlichen oder politischen Restriktionen unterliegt. Ich teile
die kritische Haltung des großen Historikers Hans
Mommsen, der zu bedenken gab, dass eine eingesetzte
Kommission „nicht per Definition unabhängig“ sein
kann. Trotz dieser Debatte innerhalb der Geschichtswissenschaft haben, neben dem Auswärtigen Amt, auch das
Bundesfinanzministerium, das Bundeskriminalamt und
der Bundesnachrichtendienst die Erforschung der personellen Kontinuitäten nach 1945 in Auftrag gegeben.
Dieser Umgang mit der eigenen Geschichte ist natürlich
zu begrüßen.

Wir sollten die in der Tat wichtige Aufgabe der Geschichtsaufarbeitung also der Geschichtswissenschaft
überlassen, die in freigegebenen Archivdokumenten und
mit Quellen arbeitet. Dies geschieht auch ohne staatliche Auftragsarbeiten. Wir brauchen die Anträge der
Fraktion Linke und Bündnis90/Grüne nicht als Impulsgeber für eine kritische Geschichtsaufarbeitung.

Natürlich schwingt in dem Antrag zur Aufarbeitung
der personellen Kontinuitäten und der Denktraditionen
der Bundesministerien in den Gründerjahren der Bundesrepublik immer noch die Behauptung mit, die NSVergangenheit wurde und werde in Deutschland verdrängt. Diese Mythen der Linksfraktion sind Relikte aus
DDR-Zeiten.

Die politische Führung der DDR hat ihren Staat als
antifaschistischen Staat und damit als ideologischen Gegenentwurf zur Bundesrepublik Deutschland konzipiert.
Sie berief sich in ihren Gründungserzählungen immer
auf den Widerstand kommunistischer Gruppen gegen
den Nationalsozialismus und übertrug diesen Widerstand auf das Verhältnis zur Bundesrepublik. Dieser antifaschistische Gründungsmythos, der nur von einer
kleinen Gruppe innerhalb der politischen Führung der
DDR tatsächlich erlebt wurde, wurde auf die gesamte
DDR-Gesellschaft projiziert. Die DDR-Führung nutzte
diese „antifaschistische Gründungserzählung“ auch immer, um Akzeptanzdefizite zu kompensieren und für die
Abwehr von kritischen Potenzialen. So galt die Bundesrepublik in den staatlich gelenkten Medien der DDR als
bloße Fortsetzung des nationalsozialistischen Regimes.
Bekannt ist, wie die DDR-Führung Kenntnisse über Personen, die Mitglied der NSDAP waren und auch im öffentlichen Dienst der Bundesrepublik tätig wurden, für
Propagandazwecke instrumentalisierte. Die Parallelen
im Denken der DDR-Führung und dem der heutigen
Linkspartei sind faszinierend. Auch heute werden die
eigenen Defizite in der innerparteilichen Auseinandersetzung um antizionistisches Denken und personelle
Kontinuitäten über die antifaschistische Tradition kompensiert.

Das Geschichtsbewusstsein und die Geschichtsaufarbeitung der Bundesministerien ist nicht zu unterschätzen. Vieles, was im aufgerufenen Antrag und auch in der
großen Anfrage zum „Umgang mit der NS-Vergangenheit“ gefordert wird, ist längst öffentlich bekannt und
wissenschaftlich bearbeitet worden. Die Studie „Das
Amt und die Vergangenheit“ hat kaum Überraschendes
hervorgebracht. Historiker hatten dies bereits vor der
Berufung der Unabhängigen Historikerkommission des
Auswärtigen Amtes erwartet. Im Nachgang wurde auch
deutlich, dass der sensationelle Beweis, dass im AA


Mord zum Dienstgeschäft gehörte, gar keine Sensation
war. Die Reisekostenabrechnung, in der ein Mitarbeiter
als Reisegrund angab „Liquidation von Juden in Belgrad“ und die für die neueste Studie die Begründung für
eine Neuinterpretation der Geschichte des Auswärtigen
Amtes im Nationalsozialismus liefern sollte, ist seit 1952
bekannt. Und so geht es weiter. Am Ende steht das Fazit,
dass der immer wieder geäußerte Vorwurf, das Auswärtige Amt würde die Erforschung der eigenen Geschichte
blockieren, völlig unbegründet ist. Schon während der
Nürnberger Prozesse hat es eine kritische Auseinandersetzung mit dem Amt gegeben. Im „Biografischen Handbuch des deutschen Auswärtigen Dienstes 1871-1945“
kann man herausfinden, welcher Diplomat Mitglied in
einer nationalsozialistischen Organisation war. Neben
der Edition der „Akten zur deutschen Auswärtigen Politik“ gibt es zahlreiche Untersuchungen, die sich mit der
Rolle des Auswärtigen Amtes im Dritten Reich auseinandersetzen.

Ich möchte die Linksfraktion aber noch ermutigen,
den eingeforderten kritischen Blick auf die Geschichte
der Bundesministerien auf die eigene Geschichte zu lenken. Ich meine nicht die personellen Kontinuitäten ehemaliger Mitarbeiter der Staatssicherheit in der heutigen
Linkspartei. Eine kurze Recherche bringt hervor, dass
mindestens 26 hochrangige Mitglieder der SED, darunter auch Minister, Mitglied der NSDAP oder anderer nationalsozialistischer Organisationen waren. Die Frage
aber, „erst braun, dann rot“, wird innerhalb der SEDFortsetzungspartei ein Reizthema sein und bleiben.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! 60 Jahre Genfer Flüchtlingskonvention - der
Herr Staatssekretär hat versucht, das in Erinnerung zu
rufen -, das hat eine Bedeutung für dieses Land in seiner
Geschichte nach dem Zweiten Weltkrieg. Es hat auch für
das Europa dieser Stunde eine Bedeutung. Diese
60 Jahre der Geschichte wurden hier als Plattform genutzt, was gutes demokratisches Recht ist und demokratischer Ordnung entspricht; aber leider Gottes müssen
wir heute sehen, dass der 60. Jahrestag der Genfer
Flüchtlingskonvention als Aufhänger missbraucht wird,
um eine Reihe von Anträgen, die wir schon sehr oft in
diesem Hause diskutiert haben, erneut auf die Tagesordnung zu bringen.

Unverdrossen wird auch immer wieder gerne der Versuch unternommen, ein Bild von der Bundesrepublik als
einen Staat zu zeichnen, der unzuverlässig ist, gegen jegliche Form von Menschenrechten handelt und sich unmenschlich gegen jede Art von Flüchtlingen stellt. Liebe
Kollegen, bitte hören Sie auf, den Eindruck zu erwecken, als könnte man in irgendeiner Weise allen Flüchtlingen und Verfolgten dieser Welt Genüge tun. Das wird
nicht funktionieren. Wir müssen nach wie vor den Einzelfall im Blick behalten.

Wer zu uns kommt und nach den Grundsätzen der
Genfer Flüchtlingskonvention in seinem Land tatsächlich von Folter oder Tod bedroht ist, hat nicht nur ein
verbrieftes, sondern ein reales und auch praktisch umgesetztes Recht, hierzubleiben. Genau darum soll es gehen.
Wenn Sie diese Regeln nicht aufrechterhalten wollen,
dann wollen Sie einen anderen Staat. Dann bitte ich aber,
das auch zu sagen; denn damit setzen Sie in gewisser
Weise unsere Rechtsordnung aufs Spiel. Es geht darum,
dass wir denjenigen, die hierherkommen, eine Perspektive bieten müssen, wenn sie in ihrem Land tatsächlich
verfolgt sind. Bei anderen, die weniger schutzbedürftig
sind, können wir versuchen, helfend einzuwirken, was
diese Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen tun. Wir können aber nicht jedes Leid dieser
Welt heilen.

Wenn Sie diejenigen, die nach der Genfer Flüchtlingskonvention als schutzbedürftig und verfolgt gelten
und Flüchtlinge sind, mit jedem anderen gleichsetzen,
der hierherkommen kann, aus welchen Gründen auch
immer, dann verhalten Sie sich meines Erachtens wirklich inhuman.

Diese Unterscheidung führt dazu, dass Sie jegliche Bemühungen in diesem Land, die auch zur Integration beitragen, ad absurdum führen, weil dann letzten Endes denen, die es wirklich nötig haben, nicht mehr geholfen
werden kann.

Deshalb glaube ich, dass man den Einzelfall im Blick
behalten muss.

Von Griechenland war schon die Rede. Vielen herzlichen Dank, aber dieser Antrag ist, wie so oft, obsolet.
Was Dublin II angeht, macht die Bundesregierung von
ihrem Selbsteintrittsrecht Gebrauch und führt Asylverfahren hier durch.

Zum Thema Syrien haben wir in den 80er-Jahren
schon einmal Bilder der Gewalt gegen das eigene Volk
gesehen. Wir erleben die Wiederholung der Geschichte,
dass erneut ein sozialistisches Baath-Regime nicht davor
zurückschreckt, die eigene Bevölkerung nicht nur zu
drangsalieren, sondern auch über den Haufen zu schießen. Heute erfährt die Welt davon. Früher konnte noch
verschleiert werden, dass mit Panzern ganze Viertel
plattgemacht wurden. Heute aber kann per Twitter, mit
Fotos oder Filmen die Welt davon erfahren.

Was passiert dadurch? Wir ändern unsere Verfahren.
Herr Kollege Wolff hat darauf hingewiesen, dass das
BAMF aufgefordert ist und bleibt, bei Rückführungen in
jedem Einzelfall auf eine Prüfung zu achten. Deswegen
ist doch das Rückführungsabkommen, das - darauf haben Sie hingewiesen - unter der rot-grünen Mehrheit
verhandelt wurde, weder falsch noch obsolet.

Ich will es nicht zum Lob ausarten lassen. Aber dass
man mit Ländern Rückführungsabkommen aushandelt,
ist notwendig, damit wir in der Lage sind, denen, die
hierbleiben müssen, zu helfen.

Insofern stelle ich fest: Wir sind nach wie vor auch in
diesem Fall in der Lage, Rückführungen durchzuführen.
Das ist aber nach einer Einzelfallprüfung zu entscheiden.
Wir haben das BAMF mit der Kompetenz ausgestattet,
eine Einzelfallprüfung durchzuführen, wenn sich die Situation vor Ort ändert. Es ist keine Befassung des Deutschen Bundestages nötig, wenn das BAMF selbst eine
Rückführung aussetzen kann.

Ich komme daher im Ergebnis dazu, dass das Durchsetzen der Rückführung von Ausreisepflichtigen notwendig ist, um die Funktionsfähigkeit dieses Staates zu
erhalten. Es ist notwendig, dass wir Zuwanderung steuern. Wenn Sie alle Grenzen fallen lassen wollen, dann
verheißen Sie Menschen eine Perspektive. Sie geben
Menschen ein Versprechen, das Sie am Ende des Tages
nicht halten können. Wenn man das will, ist das ein politischer Auftrag, zu dem wir als Koalitionsfraktionen nur
sagen können: Wir sind anderer Auffassung.


Bezogen auf die Einhaltung von Menschenrechtsstandards in der Rückführungspolitik bedarf die Bundesregierung keiner Belehrung. Ich glaube auch nicht, dass es
richtig ist, den Eindruck zu erwecken, Sie würden anders
verfahren.

Ich glaube im Ergebnis, dass „60 Jahre Genfer Flüchtlingskonvention“ keine Plattform dafür sein sollte, alle
Grenzen fallen zu lassen

und diesen Rechtsstaat vor eine Herausforderung zu stellen, deren Folgen Sie meines Erachtens nicht im Griff
haben können.

Wichtig bleibt für uns der Inhalt dieser Flüchtlingskonvention.

Menschen, die wirklich mit Verfolgung oder Tod bedroht sind, sollen bei uns einen Hafen finden. Alles andere ist unter dem Mäntelchen von Gutmenschentum lediglich eine andere politische Auffassung, die ich nicht
teile.

 Heute müssen wir uns mit einem Antrag der Fraktion

Die Linke beschäftigen, der sich - ganz ungewohnt von
dieser Seite - gegen die Zustände in den Gefängnissen
der palästinensischen Autonomiebehörde richtet. Inhaltlich bietet uns der Antrag aber keine neuen Erkenntnisse, und es wird auch nichts von der Bundesregierung
gefordert, was sie nicht bereits umsetzt.

Genau dies ist auch der Grund, warum wir den Antrag ablehnen, obwohl er in der Sache genau die Probleme benennt, die wir in der Koalition seit Langem und
immer wieder ansprechen. Schon mit dem Antrag „Menschenrechte weltweit schützen“, Drucksache 17/257 aus
dem Dezember 2009, hat die Koalition, zusammen mit
SPD und Grünen, die Bundesregierung aufgefordert,
sich weiterhin konsequent für die Menschenrechte in
allen Politikbereichen einzusetzen und in ihrem Regierungshandeln auch zukünftig auf die weltweite Abschaffung von Todesstrafe, Folter und unmenschlicher Behandlung hinzuwirken. „Die Todesstrafe weltweit
ächten und abschaffen“, Drucksache 17/2331, war der
nächste Antrag der Koalition im Juni 2010. Als letzten
Antrag mit zugegebenermaßen starker europäischer Ausrichtung möchte ich noch auf die Drucksache 17/3423
verweisen, die im Oktober 2010 von der Koalition, zusammen mit SPD und Grünen, aus Anlass der Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag der Menschenrechtskonvention
verabschiedet worden ist.

Dass die Bundesregierung auch ganz konkret die zum
Teil menschenrechtswidrige Lage der vielen Menschen


in palästinensischen Gefängnissen, in der Westbank wie
in Gaza, stets im Blick hat und sich nachhaltig damit beschäftigt, ist gleich mehreren Dokumenten zu entnehmen:

Zum einen heißt es im Menschenrechtsbericht der
Bundesregierung, dass immer wieder in den Gesprächen
mit den Behörden im Gazastreifen auf die Einhaltung
der Menschenrechte gedrängt und eine Abschaffung, zumindest jedoch eine Aussetzung der Todesstrafe gefordert wird.

Zum anderen hat die Bundesregierung in ihrer Antwort auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke
vom 1. März 2011, Drucksache 17/4993, zu diesem
Thema dargestellt, dass vor allem die Situation großer
Teile der palästinensischen Sicherheitskräfte im Westjordanland defizitär sei. Die Tätigkeit der Sicherheitskräfte im Gazastreifen werde als Ganzes kritisch gesehen. Vor allem dort, aber auch im Westjordanland
komme es regelmäßig zu politisch motivierten Festnahmen und Beeinträchtigungen der Medien- und Versammlungsfreiheit.

Die Bundesregierung hat zugleich aber auch Verbesserungen in der Lage Gefangenen, vor allem im Westjordanland, erkannt und darauf hingewiesen, dass Menschenrechtsorganisationen in den letzten Monaten von
einem deutlichen Rückgang von Folter und herabwürdigenden Behandlungen berichten. Es würde diese positiven Entwicklungen zweifellos eher gefährden als stützen, wenn wir zum jetzigen Zeitpunkt durch Anträge wie
den Ihren den Druck auf die Palästinenser noch einmal
erhöhten.

Die Forderungen, die von der Fraktion Die Linke im
heutigen Antrag aufgestellt werden, sind somit weder
notwendig noch der guten Sache förderlich. Durch die
schlichte Wiederholung von Aufforderungen an die Bundesregierung, die von den anderen Parteien schon formuliert worden und die seit längerem dezidiert in die
Politik der Regierung eingegangen sind, soll lediglich
der - falsche - Eindruck erweckt werden, Regierung und
Regierungskoalition wären sich der bedrückenden Lage
der in den Palästinensergebieten inhaftierten Menschen
nicht bewusst oder würden sich nicht klar und oft genug
gegen die dort geschehenden Menschenrechtsverletzungen und die Todesstrafe aussprechen. Dies sind Unterstellungen, die im Gewand der Sorge um eine gute Sache
daherkommen, die ich aber entschieden zurückweisen
muss.

Diesem Antrag liegt aber ein weiteres, noch weniger
edles Motiv zugrunde; und meines Erachtens ist dies
auch das eigentliche Motiv, das sich allerdings erst
durch einen Blick hinter die Parteikulissen erschließt:
Wir kennen alle die öffentlichen wie parteiinternen Debatten über die antisemitischen und antizionistischen
Strömungen und Traditionen in der Partei Die Linke, die
den inneren Zusammenhalt der Partei gefährden und
ihre Umfragewerte sinken lassen. Diesen Antrag verstehe ich deshalb wohl nicht zu Unrecht als den Versuch
einer in Panik geratenen Fraktion, sich mit einem Rundumschlag aus einer misslichen Lage zu befreien. Mit ihrer Kritik an der Lage der Gefangenen in den Palästinensergebieten, die sie nach meinem Gefühl etwas zu
plötzlich als kritikwürdig entdeckt haben, versucht die
Linke nun mit Macht, die in der Öffentlichkeit inzwischen vorherrschende Wahrnehmung zu korrigieren,
dass Antizionismus und Antisemitismus in dieser Partei
immer noch ein gewisses Heimatrecht genießen, das zu
Besorgnis Anlass gibt. Kurz: Dieser Antrag dient auch
dazu, das durch diese Debatte nicht unerheblich ramponierte Ansehen der Partei wiederherzustellen. Parteipolitisch ist dies zwar verständlich, politikethisch aber,
da es für diese Erneuerungskur ganz offensichtlich konkrete, bedrückende Menschenrechtsprobleme instrumentalisiert, höchst bedenklich. So sehr ich als Sprecher
meiner Fraktion in Menschenrechtsfragen und als Abgeordneter Nürnbergs, das sich als Stadt der Menschenrechte versteht, jedes Engagement für die weltweite
Durchsetzung der Menschenrechte von Herzen begrüße:
Einer solchen Instrumentalisierung kann ich, können
wir nicht folgen.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der Linken,
in Menschenrechtsfragen überzeugt und konsequent hätten handeln wollen, dann hätten Sie zum Beispiel, um regional im Nahen Osten zu bleiben, in der Gilad-SchalitDebatte mit Union, FDP, SPD und Grünen dazu hinreichend Gelegenheit gehabt. Dass Ihr durch Ideologien
belastetes Herz für Menschenrechtsfragen im Israel-Palästina-Konflikt aber recht einseitig und nachhaltig für
die Palästinenser schlägt, haben Sie damals in Ihrem eigenen Antrag durch den Satz, die Freilassung Schalits
würde ein „humanitäres Zeichen“ für die Entlassung
„palästinensischer politischer Gefangener“ sein, mehr
als eindringlich deutlich gemacht.

Für die Realpolitik der Linkspartei mag es ohne Belang sein, ob sie im Bundestag mal Menschenrechte in
Palästina kritisiert oder mal eben die Färöer-Inseln aufs
Festland verlegen möchte. Nur würde sie sich mit der
zweiten Forderung lächerlich machen, während sie mit
der ersten ihren Anhängern Toleranz und der Öffentlichkeit gelungene Entideologisierung vorgaukelt. Hier werden wir nicht mitmachen. Eine Partei, die daheim nicht
einmal in der Lage ist, vernünftige innenpolitische Vorschläge zu machen, sondern sich einseitig auf Umverteilung und Gleichmacherei versteift, sollte sich, wenn sie
ernsthaft an Menschenrechtsfragen im Nahostkonflikt
mitarbeiten will, erst einmal konsequent von ihren ideologischen Spätlasten, erst recht aber von ihrer Neigung
zu parteipolitischen Kurzschlussaktionen lösen.

Sehr geehrte Damen und Herren der Linken: Wenn es
Ihnen allein um die gute Sache, die Menschenrechte, gegangen wäre und nicht zugleich auch um das Kitten interner Zersplitterungen und das Aufpolieren des eigenen
Images, dann hätten Sie schon damals den von mir genannten Anträgen der Koalition zustimmen können, ja
müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Verbunden mit den herzlichen Glückwünschen
an Kollegen Wiefelspütz, vielen Dank auch, dass Sie uns
das Geschenk bereiten, in den eigenen Reihen Überzeugungsarbeit zu leisten. Wir versuchen, uns einmal an anderer Stelle dafür zu revanchieren.

Sehr verehrter Herr Innenminister, das muss schon
ein tolles Gesetz sein; denn die meiste Redezeit der Opposition, die bisher ins Land ging, hat sich mit etwas
ganz anderem beschäftigt, aber nicht mit dem vorgelegten Gesetz. Das heißt normalerweise für die Regierung
immer, dass sie eine gute Arbeit gemacht und etwas
Treffsicheres vorgelegt hat. Herzlichen Glückwunsch
dazu!

Ich bin dem Kollegen Krings dankbar dafür, dass er
den Gedanken aufgegriffen hat, wo die Balance zwischen Sicherheit und Freiheit ist; denn darum geht es im
Kern. Das ist die staatsrechtliche, die staatstheoretische



Debatte. Schon in der Europäischen Menschenrechtskonvention, in Art. 5 Abs. 1, ist verankert, dass es ein
Grundrecht auf Sicherheit und Freiheit gibt. Wir haben
dies damals nur deshalb nicht in unsere Verfassung übernommen, weil wir angesichts des Scheiterns von Weimar
überrascht waren und nicht unbedingt der Sicherheit,
wohl aber der Freiheit den Vorrang einräumen wollten.
Deshalb mussten wir sagen: Wir dürfen keine Entwederoder-Politik machen. Es kann nicht entweder Sicherheit
oder Freiheit geben, sondern ein freiheitlicher Rechtsstaat kann immer nur dann bestehen, wenn er sich das
Sowohl-als-auch auf seine Fahne geschrieben hat, wenn
er sowohl die Sicherheit als auch die Freiheit zum Gegenstand seiner Politik macht. Denn letztendlich ist beides zusammen in der richtigen Balance die Grundlage
dafür, dass Demokratie am Ende wirklich funktioniert.

Wenn der Staat Sicherheit garantieren will, dann reden wir nicht über Staatssicherheit. Es mutet schon seltsam an, wenn die Linken auf der einen Seite bei Staaten
wie der DDR „Hurra!“ rufen, aber auf der anderen Seite
die Bürgerrechte dann ausrufen, wenn es um die Frage
der Terrorbekämpfung geht.

Das sind Dinge, die nicht zueinander passen; das tut mir
furchtbar leid.

Einerseits geht es auch darum, dass man nicht in einem ständigen Alarmismus leben darf - auch Herr
de Maizière hat das formuliert -; denn das stumpft sich
mit der Zeit ab. Wir können nicht ständig neue Walzen
drehen, zum Alarm rufen und neu die Frage beantworten, ob wir heute besonders wachsam sein müssen. Andererseits neigt man immer etwas zur trügerischen Ruhe.
Ich bin dem Innenminister sehr dankbar dafür, dass er im
Mai deutlich formuliert hat: Natürlich gilt es, wachsam
zu sein und sich keine Illusionen darüber zu machen,
dass vor allem der islamistische Terrorismus auch
Deutschland zum Ziel hat und dass es an dieser Stelle
keine Entwarnung geben kann. Allerdings sollten wir
nicht ständig aufgeregt durch die Welt laufen.

Natürlich hat die Freiheit ihren Preis. „Der Preis der
Freiheit ist ewige Wachsamkeit.“ Das ist kein Zitat von
Herrn Wiefelspütz, sondern ein Zitat von Thomas
Jefferson. Er ist immerhin einer der Väter einer der
wichtigsten freiheitlichen Verfassungen. Um diese Frage
beantworten zu können, haben wir dieses Gesetz eingebracht. Darum geht es.

Es geht darum, dass wir in der Lage sind, den geänderten Voraussetzungen des Terrorismus wirklich eine
Antwort entgegenzustellen. Es geht darum, dass wir
Menschen, die radikalisiert sind, die sich mittlerweile
mitten unter uns in der Gesellschaft radikalisieren und
sich radikalisieren lassen, mit einer Hochtechnologie
treffsicher aufspüren können. Auf der einen Seite geht es
um Hochtechnologie und auf der anderen Seite um fast
althergebrachte mafiose Botenkommunikation und Botenstrukturen. Darin bewegt sich die Welt. Wir sind aufgerufen, treffsicher darauf zu antworten.

Die Diskussion, von wem der Kern dieses Gesetzes
ist, führt meines Erachtens nicht weiter. Ich kann mich
nur bei jedem bedanken, der in der Frage der Terrorismusbekämpfung die richtigen Instrumente liefert, auf
die wir uns einlassen können. Deshalb kann ich nur darauf hinweisen, dass es entscheidend ist, dass wir hier
immer die Balance wahren.

Als Integrationsbeauftragter der CDU/CSU-Fraktion
muss ich natürlich auch über die Schattenseiten einer
solchen Terrorismusbekämpfung reden. Wir haben die
Integrationspolitik in diesem Land mit einem großen Impetus, mit wirklich großer Anstrengung vorangetrieben.
Aber leider ist durch die Anschläge vom 11. September
so etwas wie ein Generalverdacht entstanden, vor allem
gegenüber Mitbürgern islamischen Glaubens. Der Sinn
dieses Gesetzes, die Überarbeitung und das Anpassen
der Instrumente, hat vor allem auch den Grund, Treffsicherheit zu bekommen, damit wir die Menschen nicht
mit einem Generalverdacht überziehen müssen. Vielmehr müssen wir die radikalisierte islamistische Seite
von denjenigen Menschen trennen und unterscheiden
können, die friedlich in unserem Land mit uns zusammenleben.

Also: Dieser Gesetzentwurf dient auch einer effektiven Integrationspolitik, weil wir damit in der Lage sind,
die schwarzen von den weißen Schafen zu trennen und
diejenigen aufzuspüren - durch treffgenaueres und besseres Hinsehen auf präzise Vorkommnisse und durch
präzisere Untersuchungsmethoden -, um die es geht.
Deshalb darf es nie mehr einen Generalverdacht geben.

Die entscheidenden Punkte wurden bereits angesprochen. Wir sind in der Lage, wirklich wichtige Daten über
die Reisewege, die Zielgebiete und die Zwischenaufenthalte zu erhalten. Ich glaube, dieser Gesetzentwurf ist es
deshalb wert, ihn zu unterstützen.

Es wird nie eine hundertprozentige Sicherheit geben.
Wenn wir in einem freien Rechtsstaat leben wollen, dann
ist es notwendig, dass wir das erkennen. Dem Preis, der
für diese Freiheit erforderlich ist, einer ständigen Wachsamkeit, hat sich diese Koalition verschrieben.

So, wie es jetzt ausschaut, glaube ich deshalb, dass
dieser Gesetzentwurf eine große Zustimmung dieses
Hauses finden wird. Darüber brauchen wir uns wirklich
keine Gedanken zu machen. Der Verlauf dieser Debatte
hat gezeigt, dass wir ein gutes Stück Arbeit vorgelegt haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Kilic, Sie wissen es eigentlich besser. Ich befürchte fast, dass das Redemanuskript
vor der entscheidenden Beschlussfassung fertig war oder
Sie diesen Antrag irgendwo in der Schublade gefunden
haben. Anscheinend ist die Beschlussfassung zu diesem
Thema und die Umsetzung der Beschlüsse wirklich an
Ihnen vorbeigegangen.

Ich will es noch einmal deutlich machen: Wir haben
wirklich das in unserer Macht Stehende getan, all das
aufzunehmen und umzusetzen, was wir rechtsstaatlich
gerade noch für verantwortbar halten. Um es noch einmal ins Gedächtnis zu rufen: Es geht im Normalfall um
sich hier illegal aufhaltende Menschen. Sie erwecken
den Eindruck, dass genau das nicht das eigentliche
Thema wäre. Ich meine, dass sich der Rechtsstaat, auf
den diese Menschen so erpicht sind, in diesen Fragen
und an dieser Stelle mit einem Instrumentarium versorgen muss, mit dem er in die Lage versetzt wird, darauf
ordnungsgemäß zu reagieren.

Heute geht es um die Frage der Umsetzung; und die
Grünen versuchen, mit etwas angereicherter Ideologie
noch einmal nachzufassen. Wir kommen leider Gottes zu
dem Ergebnis, dass sich hinter Ihren Forderungen eine
Open-Door-Politik versteckt, die lediglich die Botschaft
vermittelt: Kommt alle her, egal aus welchen Gründen.
Wir werden dann schon sehen, wie es weitergeht.

Rechtsstaatlich gesehen liegt genau in dieser Form der
Gleichmacherei eigentlich eine Ungerechtigkeit denen
gegenüber, die mit Recht hier sind und mit Recht einen
Aufenthaltsstatus genießen. Darauf sollte man zumindest Rücksicht nehmen.

Lassen Sie mich angesichts der Änderungen an der
Vorlage der Regierungskoalition, die wir in der Sommerpause bereits durchgebracht haben, auf die von Ihnen angesprochenen Einzelpunkte, soweit ich das tun kann,
eingehen. Ihre Forderungen sind nämlich entweder wirklich überflüssig, weil die jetzige Gesetzeslage bereits
eine Regelung enthält, oder rechtsstaatlich tatsächlich
nicht durchzusetzen.

Erstens. Was soll bitte an der länderübergreifenden
Verteilung von Menschen, die sich hier illegal aufhalten,
unzumutbar sein, und zwar abgesehen von der Tatsache,
dass in § 15 a Abs. 5 Aufenthaltsgesetz für die Verwaltung bereits die Möglichkeit einer Ausnahme bei der
Verteilung vorgesehen ist? Über diese Möglichkeit hinauszugehen, halten wir wirklich für überzogen.

Zweitens. Sie glauben weiterhin, einen Zeugenschutz
einführen zu müssen. Bezüglich Ihrer Forderung, aussagebereiten Zeugen eine Aufenthaltserlaubnis zu geben,
weise ich darauf hin, dass wir in Übereinstimmung mit
der Opferschutzrichtlinie schon entsprechende Regelungen eingeführt haben. Ich glaube, dass die von Ihnen
vorgeschlagene Regelung entbehrlich ist, weil wir ihrer
an dieser Stelle wirklich nicht bedürfen.

Drittens geht es um die Bedenkzeit, also darum, dass
man im Rahmen des Rechtsschutzes auch die Opferbedenkzeit verlängern sollte. Ich kann nur versuchen, hier
gegliedert vorzugehen. Ich glaube, dass wir mit einer nahezu gleichlautenden Regelung in unserem Richtlinienumsetzungsgesetz bereits die notwendigen Voraussetzungen geschaffen haben. Das müssten Sie in Ihrer Vorlage zumindest einmal aktualisieren.

Viertens geht es um die Frage des Vergütungsanspruchs. Hierzu findet sich in dem neuen § 25 Abs. 4 b
Aufenthaltsgesetz bereits eine fast inhaltsgleiche Formulierung. Ich weiß nicht, warum dieses Thema, das wir in
zig Debatten, sowohl im Ausschuss als auch hier im
Bundestag, bereits behandelt haben, noch einmal im Antrag thematisiert werden musste. Auch da sollte Ihre
Vorlage aktualisiert werden.

Fünftens. Hier kommen wir zu einem SPD-Lieblingsthema, dem der Prozessstandschaft, das ins Arbeitsgerichtsgesetz eingeführt werden soll. In der Art und
Weise kennt das unser Rechtssystem nicht. Dass man in
der Prozessstandschaft für andere deren Rechte durchsetzt, ist uns grundsätzlich fremd. Letztendlich gibt es
keinen nachvollziehbaren Grund, warum wir das an dieser Stelle einräumen sollten oder einräumen müssten.

Sechstens. Es geht um die Frage der Beihilfe. Herr
Kollege, wenn Sie der Auffassung sind, dass die Frage,
wer aus humanitären Gründen Illegalen Beihilfe gibt, ein
abgrenzungsfähiger Tatbestand wäre, dann muss ich Ihnen sagen: Das lässt sich in keiner Weise abgrenzen, weder rechtlich noch staatsrechtlich noch in irgendeiner anderen Weise, und schon gar nicht bei der Frage der
Ermittlung.

So etwas einzuführen, halte ich für schwierig.

Wir kommen im Grunde am Ende zu der Bewertung,
dass es um ein Paradoxon geht. Es handelt sich um Menschen, die in dieses Land kommen, weil sie sich von diesem Rechtsstaat Hilfe erbitten.

Aber wenn die Frage des Status berührt ist, über den wir
zur Normierung und Entscheidung berufen sind, sollen
wir diesen Rechtsstaat wieder aushebeln. Diesen Widerspruch können wir auf keinen Fall zulassen.

Ich nehme an, dass wir noch etwas über Änderungen
des Status von Kindern hören werden. Es geht natürlich
um den Status von Kindern. Das zu Herzen gehende Beispiel sei Ihnen unbenommen, Herr Kollege Kilic.

Aber man muss trotzdem sagen dürfen, dass wir den
Kindergarten- und Schulbesuch von Kindern gerade deshalb geregelt haben, damit es keine Angst mehr vor
Übermittlungsbotschaften und den normalerweise zu
übermittelnden Daten geben muss.

Deshalb geht auch dieser Appell meiner Ansicht nach
ins Leere.

Der Staat hat ein Interesse daran, die Frage zu klären,
wie er mit Vergütungsansprüchen umgehen soll. Wir
können nicht ungehindert eine Zahl von Migranten zulassen. Denn der Anreiz der Beschäftigung ist immer
noch der wichtigste Anreiz; die meisten kommen aus
wirtschaftlichen Gründen nach Deutschland.

Lassen Sie mich das Beispiel Spanien anführen. Die
Spanier dachten, sie könnten mit einer Reihe von Amnestien Illegalen den Aufenthalt gewähren und ihnen einen rechtlich unbegrenzten Status zubilligen. Das hatte
für Spanien zur Folge, dass 700 000 Menschen legalisiert wurden und weitere ins Land kamen. Es wurden
also vor allem Erwartungen nach oben geschraubt, und
das brachte es mit sich, dass auch diese Menschen letztendlich ihren Status anerkannt haben wollten.

Damit komme ich zum Ende. Es ist meines Erachtens
menschenunwürdig, Menschen eine Perspektive vorzugaukeln, die sie nicht haben. Unsere Intention muss sein,
den Menschen schneller zu vermitteln, wer in diesem
Land bleiben kann, und diesen Menschen unsere Zuwendung zukommen zu lassen. Aber derjenige, der ohne
Aufenthaltsstatus illegal in diesem Land lebt, muss
schneller die Botschaft bekommen: Hier kannst du nicht
bleiben. - Das ist aus unserer Sicht menschenwürdiges
Verhalten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! So leid es mir tut, muss ich feststellen, dass wir
zu diesem Thema eine Schaufensterdebatte führen.
Meine Vorredner haben auch schon darauf hingewiesen:

Wenn man weiß, dass die Antwort der Bundesregierung
noch kommt und ein Demografiebericht ansteht, und
wenn man sogar an einem Großteil der Diskussionen beteiligt war, aber trotzdem die heutige Debatte nutzt, um
mit dieser Fleißarbeit an zusammengestellten Fragen in
der Großen Anfrage in irgendeiner Art und Weise das
Thema zu besetzen,

dann muss man sich den Vorwurf gefallen lassen, dass
das eher strategischer als inhaltlicher Natur ist. Diese
Bemerkung wollte ich mir erlauben.

Frau Kollegin Crone, ich finde das, was Sie zu der
gestrigen Debatte über die Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf gesagt haben, der Sache nicht ganz angemessen.
Ich glaube, dass unser Vorhaben in die richtige Richtung
geht.

Einen Punkt, in dem Nachholbedarf besteht, muss ich
der SPD vorhalten. In der gesamten Großen Anfrage finden sich kein einziges Mal die Wörter „Integration“ oder
„Migration“. Das ist überraschend. Ich will Ihnen zugutehalten, dass es darin um den Zu- und Abwanderungssaldo geht; aber es beschränkt sich auf diesen Kontext.

Wir müssen eine erfolgreiche Integrationspolitik und
eine erfolgreiche Bewältigung der Migration, die in unserem Land stattfindet, hinbekommen; darum handelt es
sich. Es wäre völlig verkehrt, zu glauben, dass Zuwanderung die einzige mögliche Antwort auf die Herausforderungen des demografischen Wandels ist.

Wichtig ist aber, dass alle Einflüsse des Integrationsprozesses auf eine Gesellschaft im demografischen Wandel
berücksichtigt werden. Ich bin deshalb der Frau Kollegin
dankbar, dass sie auf das Berufsqualifikationsfeststellunggesetz hingewiesen hat.

Das ist das integrationspolitische Ziel. Es muss doch
klar sein, dass wir dem Umstand, dass Menschen, die
eine ordentliche Qualifikation haben, diese in unserem
Land nicht nutzen können, möglichst schnell und möglichst gründlich ein Ende machen.

Wie Sie wissen, beträgt beispielsweise in Berlin der
Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund 43 Prozent. Ich komme aus Nürnberg, einer Stadt mit einem
Anteil von Menschen ausländischer Herkunft oder mit
Migrationshintergrund von 34 Prozent. Das zeigt deutlich, dass auch dies ein Ansatzpunkt ist.

Wir müssen über die Frage der Ab- und Zuwanderung
reden. Was wollen wir nicht? Wir wollen keine automatische Zuwanderung in Sozialsysteme. Zuwanderung hat
nur dann Sinn - darin sind wir sicherlich einer Meinung -,
wenn Teilhabe und Teilnahme der Menschen, die hierherkommen, dieser Gesellschaft und damit mittelbar
oder unmittelbar auch ihnen selber etwas bringt.

Deshalb sollte sich jeder, der hierherkommt, optimal
in dieser Gesellschaft einbringen können. Er soll Beiträge leisten, aber nicht die Sozialsysteme belasten. Er
soll Steuern zahlen und das, was er von der Gesellschaft
empfangen hat, an diese zurückgeben können. Das ist für
mich optimale Integration. Diese kann positive Auswirkungen auf die Weiterentwicklung der Gesellschaft haben. Auch das hat etwas mit demografischem Wandel zu
tun.

Ich will deutlich machen - das fehlt in diesem Fragenkatalog -, dass es keine Abkopplung von der Gesellschaft und keine Spaltung der Gesellschaft geben darf.
Das hat Auswirkungen auf die Integrationspolitik. Es hat
schon seine Gründe, warum die Bundesregierung ein
Modellprojekt auf den Weg bringt, mit dem Teilhabe und
Teilnahme, Fördern und Fordern individualisiert werden.
Es soll keine automatischen Prozesse, über die Menschen integriert werden, geben, sondern individuell gestaltete Programme, in deren Rahmen von Mensch zu
Mensch darüber geredet wird, welches die beste Form
der Zuwendung und welcher Zeitpunkt der beste ist, um
jemanden abzuholen.

Es ist wichtig, dass wir das schnell tun. Sprache als
das Betriebssystem einer Gesellschaft muss schnell weitergegeben werden, damit wir diejenigen, die hier leben,
in diese Gesellschaft optimal integrieren und sie in die
Lage versetzen, ihrerseits einen positiven, kreativen und
konstruktiven Beitrag zu leisten. Deshalb ist mir besonders die Ausbildung wichtig. Darin sind wir uns einig.
Eine Gesellschaft, die dem demografischen Wandel unterliegt, in der die Zahl der Menschen abnimmt und die
Menschen älter werden, eine Gesellschaft, die bunter
wird, muss immer größeren Wert auf die Ausbildung
legen. Es ist immer noch Fakt, dass Menschen mit Mi15926 

grationshintergrund gerade bei dem entscheidenden
Übergang zwischen der Schule und dem Beginn der
Ausbildung dem Staat verloren gehen. Um diese Frage
geht es. Um dem entgegenzuwirken, hat die Bundesregierung meines Erachtens schon die entscheidenden
Schritte getan.

Ich darf Sie bitten, die Integration und die Migration
nicht ganz zu vergessen. Bei der Diskussion über den demografischen Wandel ist diese Frage ganz wesentlich.
An der Lösung der Probleme sollten wir gemeinsam arbeiten.

Danke.

 Bereits in der vergangenen Plenarwoche haben wir

im Plenum ausführlich über den 50. Jahrestag des
deutsch-türkischen Anwerbeabkommens debattiert. Unverständlich ist es deshalb, dass nun mit einiger Verspätung im Antrag der Linksfraktion dazu noch einmal dieselben Forderungen vorgebracht werden, die wir nicht
nur bereits aus der gemeinsam vereinbarten Debatte am
26. Oktober 2011 im Plenum kennen, sondern auch aus
einigen gleichgerichteten Anfragen der letzten Jahre.

Gefordert wird - in der eigenen Begrifflichkeit der
Linksfraktion - die Änderung der „restriktiven Einwanderungspolitik“: erleichterte Einbürgerungen, Wahlrecht für Ausländer auf kommunaler, Landes- und Bundesebene und die Rücknahme der so bezeichneten
„Gesetzesverschärfungen“. Mit Letzterem bezieht sich
die Linksfraktion insbesondere auf das von Regierung
und Koalition im März dieses Jahres beschlossene „Gesetz zur Bekämpfung der Zwangsheirat und zum besseren Schutz der Opfer von Zwangsheirat“, zum Beispiel
auf die Verlängerung der Mindestehebestandszeit, aufgrund derer ein eigenständiges Aufenthaltsrecht des
Ehepartners nunmehr erst nach drei und nicht mehr wie
bisher nach zwei Jahren begründet werden kann. All
diesen angeblichen „Verschärfungen“ läge derselbe
Fehler zugrunde: Die Verletzung der sogenannten Stillhalteklausel des Assoziationsrechts zwischen der EU
und der Türkei.

Ich möchte mich hier nicht detailliert mit unseren Gesetzesvorhaben der letzten Jahre auseinandersetzen und
die Angemessenheit dieser Regelungen begründen, da
an dieser Stelle zum einen dafür schlichtweg die Zeit
fehlt, vor allem aber, weil diese schon ausgiebigst in den
einzelnen Stufen des Gesetzesverfahrens erörtert wurden. Ich möchte vielmehr auf den von der Linksfraktion
zu Unrecht erkannten „Grundfehler“ und die „standstill“-Klausel eingehen:

Unter Berufung auf eine Ausarbeitung des Wissenschaftlichen Dienstes des Deutschen Bundestages behauptet die Linksfraktion, die Bundesregierung habe
gegen das Verschlechterungsverbot im Assoziationsabkommen zwischen der EWG und der Türkei aus dem
Jahre 1963 verstoßen. Die Bundesregierung hat aber in
diesem Zusammenhang bereits mehrfach ausgeführt,
dass sich die hier von der Fraktion Die Linke erhobenen
Forderungen keineswegs zwingend aus dem Assoziationsrecht ergeben. Wir halten weiter an unserer bekannten Rechtsauffassung zu der Reichweite der assoziationsrechtlichen Stillhalteverpflichtungen fest. Insoweit
sei insbesondere auf die Vorbemerkung der Bundesregierung in der Drucksache 17/5884 vom 23. Mai 2011
verwiesen.

Selbst wenn sich aus dem Assoziationsrecht Folgerungen ergäben, bestünde aber immer noch kein Rechtsänderungsbedarf. Zur Begründung sei erneut auf die
Drucksache 17/5884 verwiesen.

Mir geht langsam das Verständnis dafür verloren,
dass die Fraktion Die Linke nun zum wiederholten Male
die immer gleichen Argumente vorträgt. Auch durch Repetition werden diese nicht richtiger. Noch weniger Verständnis habe ich allerdings für die Tatsache, dass hier
unter dem Titel „50 Jahre deutsch-türkisches Anwerbeabkommen“ versucht wird, bei den ehemaligen Gastarbeitern eine Missstimmung über eine ihnen vermeintlich
angetane Ungerechtigkeit zu erzeugen, indem man nämMichael Frieser
lich behauptet, die Bundesregierung würde ihnen Rechte
vorenthalten.

Das ist nun aber keineswegs der Fall. Wenn wir zum
Beispiel über das Wahlrecht sprechen, dann ist festzuhalten, dass alle diejenigen, die die deutsche Staatsangehörigkeit erworben haben - was auf die meisten der
ehemaligen Gastarbeiter zutrifft -, das Recht und die
tatsächliche Möglichkeit haben, in Deutschland auf allen Ebenen zu wählen. Auch haben sich für diejenigen,
die sich offen für Deutschland entschieden haben, seit
dem „Gesetz zur Bekämpfung der Zwangsheirat und
zum besseren Schutz der Opfer von Zwangsheirat“ keine
Verschlechterungen ergeben:

Für Deutschland wie für die Türkei war das Anwerbeabkommen ohne jeden Zweifel ein Gewinn. Die Zuwanderer haben großen Anteil am Erfolg der deutschen
Wirtschaft. Der Umgang mit Gastarbeitern, die im
Grunde, was damals noch keiner wusste, Einwanderer
waren, war der Bundesrepublik damals noch fremd.
Deshalb haben alle damaligen Parteien, auch wir, in der
Integrationspolitik - aus heutiger Sicht - zweifellos
auch Fehler gemacht. Aber gerade in den letzten Jahren
hat sich die Bundesregierung mit aller Kraft für eine
bessere Integration eingesetzt. Wir wollen den Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe ermöglichen und so
den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Deutschland
stärken. Deshalb haben wir in der Integrationspolitik
bewusst umgesteuert. Wir fördern die Integration der
Migrationsbevölkerung mit allen Mitteln, fordern zugleich aber auch deren aktive Mitarbeit an der Integration ein. Das beste Beispiel hierfür sind die verpflichtenden Integrationskurse, die sich zum weit überwiegenden
Teil auf die Vermittlung der deutschen Sprache konzentrieren, die - unstreitig - das Fundament des Miteinanders in Deutschland ist. Nur wer die deutsche Sprache
spricht, kann sich in unsere Gesellschaft einfinden und
mit den Mitmenschen kommunizieren, und ist damit
fähig zu Teilnahme und Teilhabe. Darüber hinaus erfordern der Zusammenhalt und die Weiterentwicklung unserer Gesellschaft eine sinnvolle Steuerung der Migration, was auch integrationspolitische Maßnahmen sowie
die Neuzuwanderung begrenzende Maßnahmen mit einschließt.

Ich stimme meinem Kollegen Stephan Mayer zu, der
am 26. Oktober erklärte, dass mit dem sehr würdigen
Begehen dieses Jahrestages deutlich wird, das es traditionell eine enge Freundschaft zwischen der Türkei und
Deutschland gibt. Zum 50. Jahrestag sollten wir uns
deshalb vor allem vornehmen, noch stärker darauf hinzuwirken, Missverständnisse und Vorurteile abzubauen.
Die Fraktion Die Linke strebt mit ihrem Antrag jedoch
genau das Gegenteil an, und das konnte und kann unsere
Zustimmung gestern, heute und morgen nicht finden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass man über politische Bildung spricht, ist
grundsätzlich gut, auch wenn für die Debatte nur eine
halbe Stunde angesetzt ist. Ich will nur sagen: Schade an
der heutigen Diskussion ist, dass der Anlass, der uns alle
nicht nur nachdenklich stimmt, sondern der in allen Politikbereichen dafür sorgt, dass wir uns Gedanken, notwendigerweise Sorgen um die Organisation, die Schlagkräftigkeit und die Wehrhaftigkeit der Demokratie
machen, mit Blick auf die Funktion der heutigen Debatte
schon ein bisschen als Hebel herhalten muss.

Ich darf vielleicht auch sagen: Man tut sich überhaupt
keinen Gefallen, wenn man diesen Ort und dieses Pult in
dieser Art und Weise zur Plattform der Agitation macht,
um gegen oder für etwas oder was auch immer - was
nicht ganz klar ist - zu sein. Aber in jedem Falle geht
eines nicht: die Fakten aus der Debatte über den Haushalt der Bundeszentrale für politische Bildung herumzudrehen und zu sagen, diese Bundesregierung hätte tatsächlich in der Frage der Extremismusbekämpfung
gespart - das ist definitiv nicht wahr -; einmal abgesehen von den Vorwürfen, die Sie an Ministerin Schröder
oder an Minister Friedrich richten.

Es ist in keinster Weise wahr, dass Aufwendungen für
die Bekämpfung des Extremismus zurückgefahren worden wären. Auch das Kleinreden trifft nicht zu.

Ich will auch zu dieser Fehleinschätzung, der Bundesinnenminister hätte hier eine Aufrechnung zwischen innerer Sicherheit und politischer Bildung vorgenommen,
sagen: Ist das Budget beschlossen, dann muss der Minister für Deckung sorgen. In dieser Frage muss ich deutlich sagen - - Die Frau Kollegin möchte gern eine Zwischenfrage
stellen. Frau Kollegin, ich würde diesen Gedanken gern
erst zu Ende führen. Vielleicht finden wir dann noch
Raum für die Zwischenfrage.

 Frau Kollegin Hendricks, lassen Sie mich bitte sagen:

Wenn Sie Redezeit haben wollen, dann bewerben Sie
sich in Ihrer Fraktion um Redezeit bei diesem Thema.

Dann können wir über diese Frage ordnungsgemäß diskutieren.

Ich habe darauf hingewiesen, dass es im Eindruck
dieser wirklich niederschmetternden Erkenntnisse und
Vorkommnisse durchaus einen politischen Konsens gab,
was die Ausstattung freier Träger betrifft. Ich glaube,
uns kann niemand vorwerfen, dass wir vonseiten der
CDU/CSU-Fraktion und der Koalition hier in irgendeiner Art und Weise auf dem falschen Dampfer gewesen
wären.

Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass der Haushalt des
Bundesministeriums des Innern natürlich gegen
schmerzliche Widerstände so gestaltet worden ist.

Glauben Sie denn, wir als diejenigen, die in diesem
Kuratorium Verantwortung tragen, hätten uns nicht mit
den Kollegen auseinandergesetzt? Ich bitte Sie, in Ihren
Beiträgen darauf zu achten, dass Sie nicht den Eindruck
erwecken, es gehe hier ausschließlich um das Herunterfahren der Mittel zur Extremismusbekämpfung.

Das ist definitiv nicht der Fall. Ich bitte Sie, durch Ihre
Wortbeiträge auch nicht diesen Eindruck zu erwecken.


Ich will auf die Schwerpunkte der Arbeit der Bundeszentrale für politische Bildung hinweisen. Sie bestehen
darin, politische Sachverhalte aufzuklären und zu fördern, die Bereitschaft zur politischen Mitarbeit zu stärken und das demokratische Bewusstsein zu festigen. Das
sind die zentralen Punkte.

Ich bin dem Kollegen Ruppert dankbar, dass er deutlich
gemacht hat: Es ist nicht die Bundeszentrale für den
Kampf gegen Extremismus.

Diesen Eindruck sollten wir auch nicht erwecken.

Ich möchte darauf hinweisen, dass man im Hinblick
auf das Budget der Bundeszentrale für politische Bildung natürlich die Prioritäten ändern kann.

Man kann auch einmal die Frage stellen, wo Umschichtungen machbar sind und ob man angesichts der ziemlich großen Veranstaltungsdichte nicht auch den einen
oder anderen Beitrag erwarten kann.

 Nein, danke. Ich würde diesen Gedanken gerne zu

Ende führen.

Ich bitte Sie, zu beachten, dass man in der gesamten
Diskussion unter keinen Umständen den Eindruck erwecken sollte, als könne man Terroristen durch politische
Bildung von ihren Taten abhalten.

Ich will deutlich sagen, dass politische Bildung Sensibilisierung der Öffentlichkeit ist. Dies ist nicht nur ein
wesentlicher Faktor der Aufklärung, sondern betrifft vor
allem auch den Blick auf politisch Verirrte. Wir sollten
unter keinen Umständen den Eindruck erwecken, als
seien wir durch das, was der Staat im Bereich politischer
Bildung tun kann, in der Lage, terroristische Anschläge
zu verhindern.
Es bedarf gemeinsamer Anstrengungen des gesamten
Hauses, die organisatorischen Voraussetzungen, vor allem
die der Dienste und der Sicherheitskräfte, zu stärken, um
zu einem guten Ergebnis zu kommen, zur Aufklärung
beizutragen und die richtigen Schlüsse zu ziehen. Man
sollte an dieser Stelle nicht den Fehler machen, zu versuchen, den Menschen etwas Sand in die Augen zu
streuen. Man sollte auch nicht versuchen, diese Debatte
zu einem falschen Ergebnis zu führen,

nur weil sie im Augenblick zur richtigen Diskussion
passt. Damit tun wir der politischen Bildung und der Extremismusbekämpfung mit Sicherheit keinen Gefallen.

 Frau Präsidentin, vielen Dank. - Frau Staatsministerin, ich glaube, dass man vor lauter Sorge, dass man alles
gewichten und messen muss, manchmal die konkrete
Arbeit vergisst. Im Zusammenhang mit der Umsetzung
des Integrationsplans wurde immer wieder angemahnt,
dass man Integrationskurse stärken sollte, dass man sie
vergleichbarer machen sollte und dass es an keiner Stelle
die Gefahr geben sollte, dass jemand sozusagen durch
den Rost fällt. Das hat auch damit zu tun, dass Integrationskurse ein Stück weit verbindlicher sein sollten, dass
Integrationsbemühungen von beiden Seiten erfolgen
müssen.

Meine Frage bezieht sich auf das Modellprojekt „Integration verbindlicher machen - Integrationsvereinbarungen erproben“ und auf die Integrationskurse: Glauben Sie, dass Sie bei der Überprüfbarkeit, bei der
Evaluierung der Umsetzung durch die Träger ein Stück
weiter gekommen sind? Schließlich haben wir am Anfang als Ziel formuliert, dass die Integrationskurse auch
qualitativ besser werden müssen.

 Sprache ist ein Schlüssel zur erfolgreichen Integration. Deshalb wurde mit Inkrafttreten des Zuwanderungsgesetzes ein Mindestrahmen staatlicher Integrationsangebote geschaffen, dessen Kern der
Integrationskurs ist. Inzwischen haben seit dem Jahr
2005 mehr als 700 000 Zuwanderer an den Kursen teilgenommen. Die hohe Nachfrage der vergangenen Jahre
zeigt: Das Modell der Integrationskurse ist eine Erfolgsgeschichte. Das sollten wir uns nicht zerreden lassen,
wie es die Damen und Herren Kollegen von den Grünen
in dem Antrag, der diesem Tagesordnungspunkt
zugrunde liegt, erneut versuchen.


Die Behauptung, die Teilnehmerzahlen seien infolge
von Sparmaßnahmen gesunken, ist falsch. Die Zahl der
Teilnehmer ist zwar in der Tat leicht rückgängig. Das ist
aber auf gesunkene Neuzuwandererzahlen zurückzuführen. Zudem ist die Zahl der bereits länger in Deutschland lebenden Migranten mit eigenem Teilnahmeinteresse gesunken, da die Kurse bereits seit einigen Jahren
laufen. Darüber hinaus wird das Angebot an Kursen
inzwischen bedarfsgerechter ausgebaut, erkennbar zum
Beispiel an den Frauen- und Elternintegrationskursen.
Lassen Sie mich festhalten: Jeder Teilnahmeberechtigte
kann heute damit rechnen, innerhalb von circa vier Wochen nach Antragstellung seinen Kurs zu beginnen.

Lassen Sie mich nun auf die einzelnen vermeintlichen
Missstände, die im Antrag aufgeführt werden, eingehen:
Bei den Integrationskursen der Bundesregierung wird
nicht gespart - und das trotz der angespannten Haushaltslage. Im Gegenteil: Die Mittel für die Kurse werden
im kommenden Jahr sogar noch einmal erhöht, und
zwar um weitere 6 Millionen Euro auf insgesamt
224 Millionen Euro.

Auch die Mindestvergütung der Lehrkräfte wird zu
Unrecht angegriffen. Zwar lässt sich nach Aussage des
BAMF kein Zusammenhang zwischen der Entlohnung
und der Qualität der Kurse feststellen. Ich halte dennoch
eine angemessene Entlohnung der Kursleiter für wichtig
und selbstverständlich. Hier ist aber die Bundesregierung der falsche Ansprechpartner: Für die Bezahlung
der Lehrkräfte sind allein die zugelassenen Kursträger
verantwortlich. Derzeit gibt es über 1 400 Integrationskursträger. Deshalb fällt die Bezahlung der Kursleiter
entsprechend unterschiedlich aus. Der überwiegende
Teil der Kursträger wirtschaftet effizient und verantwortungsvoll mit den Geldern, die zur Durchführung der
Integrationskurse zur Verfügung stehen, und bezahlt
seine Lehrkräfte adäquat. Kursträger, die ihren Lehrkräften Dumpinglöhne von unter 18 Euro pro Unterrichtsstunde bezahlen, erhalten vom BAMF nur noch
Zulassungen für ein Jahr. Dies waren im Jahr 2010 aber
nur 40 Träger.

Ein weiterer Kritikpunkt ist auch, dass die bisherigen
Erhöhungen des Budgets für Integrationskurse innerhalb der Träger verbleiben und nicht weitergegeben
werden. Hier musste das BAMF in der Tat in der Vergangenheit leider wiederholt feststellen, dass Erhöhungen
nicht von allen Kursträgern an ihre Lehrkräfte weitergegeben worden sind.

Unabhängig davon ist das Abhalten von Integrationskursen auch nicht als Hauptberuf bzw. einziger Job der
Lehrkräfte angedacht gewesen. Dies zeigen auch die
Daten zu den Kursleitern: Lediglich circa ein Drittel
sind in diesem Gebiet hauptberuflich tätig. Ein weiteres
Drittel sieht in dieser Tätigkeit einen Nebenverdienst;
für das letzte Drittel stellt diese Tätigkeit lediglich eine
Übergangsbeschäftigung dar. Es erscheint somit nicht
unbillig, die Kursleiter analog zu anderen Volkshochschul-Kursleitern zu betrachten, die ebenfalls nicht einzig und allein von ihren Kurshonoraren leben.

Hier spielt aber noch ein anderer Punkt mit hinein:
Wir müssen zwischen Integrationskursen in Städten und
im ländlichen Raum unterscheiden. Tatsächlich leben
mehr als 50 Prozent der Migranten bei uns im ländlichen Raum. Dort unterliegt die Durchführung von
Integrationskursen besonderen Herausforderungen:
Oftmals sind die Herkunftsländer so divers, dass nur
schwer gemeinsame Gruppen zustande kommen. Auch
ist der Einzugsbereich für die Kursteilnehmer größer,
was zu längeren Anfahrtswegen führt. Oft scheitert das
Zustandekommen eines Integrationskurses aber auch an
mangelnder Kooperation zwischen den Kursträgern,
etwa wenn die Mindestteilnehmerzahl nicht erreicht ist.
Unter diesen Bedingungen müssen die Integrationskurse
aber von den Trägern auch noch wirtschaftlich angeboten werden. Daran zeigt sich erneut, dass sich die Forderung nach einer erheblich steigenden Mindestvergütung der Kursleiter nur mit enormem finanziellem
Aufwand erfüllen ließe.

Allerdings wird auch in Zukunft ein bundesweites,
flächendeckendes Angebot an Integrationskursen aufgrund sinkender Nachfrage oder des demografischen
Wandels nicht im vollen Umfang aufrechtzuerhalten
sein. Hier verspielt der vorliegende Antrag die Chance,
auf andere Lehrmethoden, wie zum Beispiel den Einsatz
von E-Learning und digitale Medien, einzugehen.

Was den Besuch von Teilzeit-Integrationskursen angeht, liegt der Antrag erneut falsch: Teilzeitkurse mit
mindestens 15 Wochenstunden können nämlich ohne
Einschränkungen durchgeführt werden. Lediglich bei
einer Unterschreitung dieser Mindestwochenstundenzahlen ist eine Genehmigung durch das Bundesamt
erforderlich. Im Jahr 2011 wurden dennoch bisher über
150 solcher Kurse genehmigt, bei denen den Teilnehmern aus persönlichen Gründen die Teilnahme
an einem Kurs mit höherer Wochenstundenzahl nicht
möglich war.

Lassen Sie mich zuletzt noch auf die Kinderbetreuung
eingehen: Die integrationskursbegleitende Kinderbetreuung ist derzeit zwar nur für Spätaussiedler ausdrücklich geregelt. Da es aber der Regierung wie dem
BAMF ein besonderes wichtiges Anliegen ist, den
Eltern, vor allem den Müttern, bei Bedarf durch eine
Kinderbetreuung die Kursteilnahme zu ermöglichen, hat
das Bundesamt ein entsprechendes Angebot mit Eltern-,
Frauen- und Alphabetisierungskursen eingerichtet. Seit
April 2010 finanziert das Bundesamt Betreuungsmaßnahmen, soweit in einer Maßnahme mindestens drei
berechtigte Kinder, das heißt Kinder von Spätaussiedlern oder von Teilnehmern an Eltern-, Frauen- und
Alphabetisierungskursen vorhanden sind. Es ist vorgesehen, eine entsprechende Regelung in die Neufassung
der Integrationskursverordnung explizit aufzunehmen.
Aber eine über dieses Angebot hinausgehende Kinderbetreuung wird es in näherer Zukunft nicht geben, da
dies dem Beschluss des Haushaltsausschusses widerspräche und auch wegen der generellen Zuständigkeit
der Länder und Kommunen nicht vorgesehen ist.

Ich möchte ausdrücklich feststellen: Es ist falsch, wie
die Möglichkeiten, die deutsche Sprache zu erlernen,
hier von den Grünen allein auf die von der BundesregieZu Protokoll gegebene Reden



rung angebotenen Integrationskurse reduziert werden.
Es dürfte doch auch Ihnen nicht verborgen geblieben
sein, auf welch vielfältigen Wegen Migranten heute die
Sprache ihres Ankunftslands erlernen. Für die einen ist
das Selbststudium, sei es auf der Grundlage gedruckter
Arbeitsmaterialien, sei es durch Nutzung von Onlinekursen oder E-Learning, der beste Weg. Andere lernen
eher „by doing“, durch intensive kontinuierliche Gespräche in der Familie, im engeren Wohnbereich, in Vereinen oder am Arbeitsplatz. Wieder andere gehen in die
heute so zahlreichen Sprachschulen. Wir orientieren
unsere Politik nicht am Stereotyp des Migranten, der
permanenter, allseitiger staatlicher Förderung und Lenkung bedarf. Eine solche Sicht ist beleidigend für die
große Mehrzahl der Migranten, die nach Deutschland
kommen und mitgestalten sowie aus eigener Motivation
und Kraft vorwärtskommen wollen. Diesen ist mit Respekt und Anerkennung zu begegnen, nicht aber mit
einem Gestus der Betreuungsbedürftigkeit.

Unsere Gesellschaft befindet sich im permanenten
Wandel. Die Migration und Integration von Migranten
sind zentrale Teile dieses Wandels; mit der Migration
werden sich auch kontinuierlich die Anforderungen an
unsere Integrationskurse ändern. Wir müssen natürlich
deren Ergebnisse weiterhin kritisch verfolgen, erkennbar gewordene Schwächen beheben, die Leistungsfähigkeit der Kurse verbessern. Das ist unbestritten. Bei diesem Bemühen um weitere Effizienz sollten wir - auch die
Grünen - aber die Balance halten zwischen der Kritik
des Istzustandes und dem Niveau, das wir schon erreicht
haben. Wir fördern den Spracherwerb von Migranten inzwischen Jahr für Jahr mit über 200 Millionen Euro.
Nirgendwo in der Welt wird auf diesem Feld so viel geleistet. Die mit den Sprachkursen erreichten Erfolge
sind schon jetzt unübersehbar.

Aber klar ist auch, dass wir mit diesen Integrationskursen nur einen Teil der Integrationsproblematik lösen
können. Richten wir deshalb, statt die Erfolge auf dem
Gebiet der Sprachkurse kleinzureden, den Fokus lieber
auf das weitaus wichtigere ergänzende Feld der Integrationspolitik, auf das Bildungs- und Ausbildungssystem.
Hier wären uns brauchbare Vorschläge, auch der Grünen, viel eher willkommen als auf dem schon recht gut
beackerten Feld der Integrationskurse.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Auch das ständige Wiederholen von Anträgen
kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Bundesrepublik Deutschland einiges auf diesem Gebiet tut.
Vielleicht handelt es sich bei Ihnen um das pädagogische
Prinzip der permanenten Wiederholung in der Hoffnung,
dass irgendwann die entscheidenden Argumente verfangen.

Ich will noch einmal darauf hinweisen: Was uns in
dieser Debatte eint, ist die Verurteilung der derzeitigen
Zustände, die durch das Regime verursacht werden, und
der derzeitigen Verfolgung derer, die nichts anderes tun
als das, was auch wir tun, nämlich die Einhaltung von
Menschenrechten in Syrien zu fordern, und die deshalb
gegen das Assad-Regime auf die Straße gehen. Ich
hoffe, dass wir zumindest insoweit in dieselbe Richtung
gehen.

Wir brauchen in dieser Frage keine Nachhilfe, schon
gar nicht von der linken Seite des Hauses. Kollege Tören
hat es mit dem notwendigen Ernst vorgetragen. Ich will
noch einmal daran erinnern: Im Jahr 2008 hat es unter
dem damaligen Innenminister Schäuble tatsächlich eine
Initiative Deutschlands gegeben, bis zu 10 000 syrische
Flüchtlinge in die EU zu bringen und das Kontingent
Deutschlands mit 2 500 voll auszuschöpfen. Also auch
in dieser Frage brauchen die Regierung und wir mit
Sicherheit keinerlei Nachhilfe.

Ich glaube, dass das der entscheidende Punkt ist. Deshalb sollte man nicht versuchen, in der Diskussion die
beiden Argumente - auf der einen Seite Abschiebung
und auf der anderen Seite Rückführung -, die gar nichts
miteinander zu tun haben, zu verbinden. Wir sind nach
wie vor der Auffassung, dass wir in der derzeitigen
Situation, die wir erkennen und die dazu führt, dass aus
diesem Land niemand nach Syrien abgeschoben wird,
die menschenrechtliche Dimension sehen und dass wir
in dieser Frage mit Sicherheit keine Nachhilfe brauchen.

Aber worum geht es? Es geht darum, dass wir gemeinsam dafür kämpfen - dazu lade ich durchaus auch
ein -, dass den derzeitigen Zuständen gerade auch auf
EU-Ebene rasche Erweiterungen der Sanktionen gegenübergestellt werden. Wir müssen über die Frage von EUEinreisesperren reden, wir müssen über Finanzsanktionen reden, und wir müssen schauen, dass man auch beim
Thema Ölimportembargo auf Ebene der EU ein Verbot
der Investitionen in den Öl- und Gassektor in Syrien erreicht.

Das ist etwas, was wirklich funktioniert. Was nicht funktioniert, ist, den Menschen Sand in die Augen zu streuen.
Das tun wir leider Gottes hier auch wieder.

Ich wiederhole es: Die Kündigung des Rückführungsabkommens hat mit der Aufhebung der Abschiebung,
also damit, dass in dieses Land wegen der Zustände dort
nicht abgeschoben wird, überhaupt nichts zu tun. Im Ge18616 

genteil: Im Grunde verpflichten wir das Assad-Regime
nach wie vor, an einem völkerrechtlichen Vertrag festzuhalten. Denn wenn wir Staaten, die sich in dieser Art und
Weise verhalten, auch noch aus ihren völkerrechtlichen
Verpflichtungen entlassen, dann entbinden wir sie ja jeglicher Verpflichtung. Damit erreichen wir genau das Gegenteil von dem, was wir eigentlich wollen.

Daher geht es meines Erachtens darum, dass wir auch
die Tatsache zur Kenntnis nehmen müssen, dass die
Bundesregierung das Notwendige getan hat. Staatssekretär Bergner hat die - ich will es einmal so sagen - Weisung erwähnt. Wir kennen doch alle die Schreiben aus
dem Jahr 2011, in denen es darum geht, dass die zuständigen Länder aufgefordert werden, tatsächlich nicht abzuschieben. Insofern muss man deutlich sagen: Auch das
BAMF trägt durch ständig aktualisierte Situationsberichte dazu bei, dass niemand so tun kann, als könne
er die Situation nicht beurteilen.

Wir müssen deutlich sagen: In diesem Land muss und
darf keiner Angst davor haben, dass er in ein Land abgeschoben wird, in dem es konkrete Gefahren für Leib und
Leben gibt oder in dem ihm die Folter droht. Genau das
tun wir nicht.

Versuchen Sie also bitte nicht, den Eindruck zu erwecken, als handele es sich hier um einen herzlosen, gewissenlosen und imperialistischen Folterstaat. Das ist definitiv nicht der Fall.

Ich hoffe nicht, dass Sie auf der Ebene der Diskussion
über die derzeitigen Zustände in Syrien versuchen, etwas
anderes zu transportieren. Es ist eine Art von Migrationspolitik für jene, die am Ende des Tages hier bleiben
sollen und Ihrer Auffassung nach auch hier bleiben
müssten. Ihre Kritik kommt zum falschen Zeitpunkt.

Insofern kann ich nur sagen: Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir im Interesse derjenigen, die in diesem
Land berechtigterweise leben, die Position vertreten
müssen, dass wir die Ausreise jener, die zur Ausreise
verpflichtet sind, auch durchsetzen können.

Diesen Zusammenhang dürfen wir nicht mit der Kündigung eines Rückführungsabkommens, das nicht notwendig ist, verwechseln.
Ich bitte dringend, diese beiden Punkte auseinanderzuhalten.

Es bleibt dabei: Die bürgerkriegsähnlichen Zustände
in Syrien setzen eine Abschiebung tatsächlich aus. Genauso verhält sich dieses Land. Wir gehen davon aus,
dass das unsere Partner in der EU auch tun. Deshalb
können wir nur eines machen: diesen Antrag erneut
ablehnen.

 Herr Präsident! Wir wollen die Heiterkeit nicht unterbinden, um Gottes willen.

Sehr verehrte Kollegen! Zunächst einmal möchte ich
dem Präsidium in Bezug auf die Gestaltung der Tagesordnung ein Kompliment machen; denn die vorhergehende Debatte zum Thema Hochqualifizierten-Richtlinie
hatte einen ähnlichen Kontext. Dadurch ergibt sich eine
Schwerpunktbildung am heutigen parlamentarischen
Nachmittag. Das schadet sicherlich nicht.

Zu Beginn will ich deutlich machen: Es handelt sich
nicht etwa um einen Gesetzentwurf, den wir heute diskutieren, es handelt sich auch nicht um einen Antrag, sondern es handelt sich um Antworten der Regierung auf
gestellte Fragen. Ich kann nur so viel sagen: Wenn Sie
die Antworten auf die gestellten Fragen nicht hören wollen, müssen Sie andere Fragen stellen. Das ist meine
erste Feststellung.

Meine zweite Feststellung. Ich habe manchmal den
Eindruck: Es ist so etwas wie ein Hase-und-Igel-Spiel.
Lassen Sie uns den ganzen Ablauf Revue passieren. Die
Bundesregierung arbeitet an einem Demografiebericht

- vielleicht warten Sie einmal das Ende des Satzes ab; es
kann vielleicht auch ein Lerninhalt folgen -, und zwei
Wochen vor der Veröffentlichung hieven Sie das Thema
auf die Tagesordnung, damit Sie sagen können: Ihr
müsst den Bericht vorlegen! Dabei weiß die ganze Welt,
dass der Bericht in zwei Wochen veröffentlicht wird. Sie
wissen, dass demnächst die Demografiestrategie veröffentlicht wird. Nun wollen Sie schnell noch über die Beantwortung der Großen Anfrage diskutieren - die übrigens schon länger vorliegt -, nur um sagen zu können:
Jetzt brauchen wir eine Strategie.

Das ist ein bisschen eine Haltet-den-Dieb-Manier.

Aber sei es drum. Egal wer in unserem Land als
Handlungsreisender zum Thema Demografie unterwegs
ist, eines ist klar: Es ist ein wichtiger Themenkomplex,



und ich glaube, wir müssen die Menschen tatsächlich
noch mehr dafür sensibilisieren. Es geht darum, dass alle
Bereiche ineinandergreifen müssen - das ist sicherlich
wahr -, aber wenn ich mir die Heterogenität des Fragenkomplexes der SPD anschaue, dann stelle ich fest, dass
das auch für Ihre Fraktion gilt. Für zukünftige Diskussionen wäre es durchaus hilfreich, den Themenkomplex
zu bündeln.

Ich bin dem Kollegen Kurth dankbar, dass er auf Folgendes hingewiesen hat. Mich hat bei Ihrer Großen Anfrage zum Beispiel gestört - ich habe es im Oktober
schon formuliert -, dass die Migrations- bzw. die Integrationspolitik bis auf die Wörter „Zuwanderung“ und
„Zuwanderungssaldo“ keine Rolle spielen. Nun kann
man sagen: Das ist inzidenter; darin ist bereits die volle
Zustimmung der SPD-Fraktion zur Integrations- und Migrationspolitik der Bundesregierung eingeschlossen.

Ich bin gerne geneigt, das tatsächlich so zu sehen,
halte aber den Komplex Migration und Integration für so
wichtig, dass ich mich noch einmal kurz damit befassen
möchte. Mit der Erkenntnis „weniger und älter“ können
wir die Zukunft beschreiben. Dadurch wissen wir, worauf wir uns konzentrieren müssen. Die Entwicklung in
den Großstädten zeigt einen anderen Weg. Dort ist klar,
dass es nicht um weniger geht; denn es ist eindeutig,
dass wir in den Metropolen und in den Großstädten
durchaus noch Wachstumspotenziale haben. Warum haben wir die? Weil sich Menschen mit Migrationshintergrund verstärkt dort ansiedeln und so verstärkt ihren Beitrag leisten können.

Erst jüngst hat der Freistaat Bayern das Ergebnis einer in Auftrag gegebenen Sinus-Studie zum Thema Migration veröffentlicht. In diesem Bundesland Bayern,
aus dem ich zufälligerweise stamme, gibt es zum Beispiel Städte wie Schweinfurt, wo 53 Prozent der Menschen einen Migrationshintergrund haben. Das zeigt uns,
dass das Thema auch im Zusammenhang mit der Frage
des demografischen Wandels von immer größerer Bedeutung sein wird. Daher gilt es, die Menschen mit einer
gewissen Sensibilität auf diese Entwicklung vorzubereiten. Aber wir dürfen nicht glauben - ich bin dem Kollegen Krings dankbar, dass er darauf hingewiesen hat -,
dass wir das alleine durch Zuwanderung werden lösen
können; manchmal hat das den Anschein. Es braucht ein
modernes, zeitgemäßes und steuerndes Zuwanderungsrecht. Aber klar ist, dass wir die Probleme damit allein
nicht lösen können. Wir müssten theoretisch einen Zuwanderungssaldo von gigantischen Ausmaßen haben,
um alles im Lot zu halten. Da befinden wir uns tatsächlich am Rand unserer Belastbarkeit.

Worum geht es also? Es geht um das Heben der
Potenziale, die es in unserem Land gibt. Es geht darum,
dass das, was bereits in unserem Land an Potenzial vorhanden ist, einen optimalen Beitrag leisten kann. Diese
Dinge sind zum größten Teil auch schon angesprochen
worden. Es geht letztendlich um die Menschen, die draußen sind. Ich habe manchmal den Eindruck, manche
denken, vor unseren Türen stünden Schlangen von hochqualifizierten Arbeitnehmern. Aber dem ist nicht mehr
so. Aufgrund der Sprache haben wir ohnehin einen wirtschaftlichen Standortnachteil; denn mittlerweile ist die
angelsächsische Sprache international der Normalfall.
Letztendlich müssen wir sagen: Wer nach Deutschland
kommen möchte, ist herzlich willkommen, wenn er
hochqualifiziert ist. Aber es muss klar sein, dass wir uns
wirklich auf die Qualifikation stützen können.

Worum geht es? Die Aufgabe, die sich für uns aus
dem demografischen Wandel ergibt, ist, unsere Systeme
zu stabilisieren. Es geht darum, dass wir Menschen in
unserem Land haben, die einen Beitrag leisten können,
und zwar sowohl einen persönlichen Beitrag zur Gesellschaft als auch einen stabilisierenden finanziellen Beitrag, dass sie also Steuern und Beiträge zu den Sozialversicherungen zahlen. Deshalb kann eine unkontrollierte Zuwanderung in Sozialsysteme sicherlich nicht die
Zukunft sein.

Letztendlich muss es uns um Teilhabe und Teilnahme
an dieser Gesellschaft gehen. Ich glaube, dass es darum
geht, den Menschen Folgendes deutlich zu machen: Es
geht um die Qualifizierten, die sich schon im Land befinden. Das heißt: Wer da ist, soll - Stichwort „Anerkennungsgesetz“ - optimal vorbereitet werden. Dazu lädt
man ein. Lassen wir bitte jenen marktschreierischen Parlamentarismus und jene Parteiendiskussion heraus. Dieses Thema wird uns in der Tat noch sehr lange beschäftigen.

Als nächsten Akt freue ich mich sehr auf die Strategie
der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 Bis vor 20 Jahren war es notwendig, eine gedruckte

Landkarte in die Hand zu nehmen, um geografische,
topografische, klimatische oder politische Sachverhalte
eines Gebietes auf der Erde zu veranschaulichen und zu
dokumentieren. Im Vergleich dazu haben wir eine Revolution der Nutzung von Geodaten hinter uns: Es gehört
mittlerweile zu unserem Alltag, dass Menschen mit ihrem Smartphone auf der Suche nach Restaurants, Geschäften, Kinos, Museen oder anderen Treffpunkten
durch die Straßen eilen. Viele Autofahrer können sich Ihren Wochenendausflug ohne Navigationsgerät schon
nicht mehr vorstellen.

Geodaten spielen heute aber auch beispielsweise in
den Bereichen Raumplanung, Verkehrslenkung, Umwelt- und Naturschutz, Landesverteidigung, Innere
Sicherheit, Zivilschutz, bei Versicherungen, in der Gesundheitsvorsorge sowie Land- und Forstwirtschaft eine
bedeutende Rolle.

Geoinformationen sind durch die digitale Revolution
der Kommunikationstechnologie zu einem kostbaren
Wirtschaftsgut geworden. Sie sind in ihrer digitalen
Form einfach und schnell zu transportieren, sie lassen
sich schnell verarbeiten. Unzählige Unternehmen sind
gegründet worden, um Geodaten zu erheben, zu verarbeiten und zu veredeln.

Die Digitalisierung der Geodaten bietet nicht nur
neue Formen der Nutzung, sondern fordert in erster Linie vom Gesetzgeber tätig zu werden und neue Regelungen zu schaffen. Eine vielfältige und effiziente Nutzung
von Georeferenzdaten setzt voraus, dass sie in einheitlicher und bedarfsgerechter Qualität bereitgestellt
werden. Bisher bestehen für die von Bundesbehörden
erhobenen, verarbeiteten und genutzten Geodaten unterschiedliche Standards. Dies hat zur Folge, dass die
nichtharmonisierten Daten mit unterschiedlichen Qualitätsstandards für eine fachübergreifende Nutzung mit
hohem technischem Aufwand und in personalintensiven
Verfahren harmonisiert werden müssen. Dies würde entfallen, wenn für alle Stellen einheitliche qualitative und
technische Standards gelten würden.

Mit dem von der Bundesregierung dem Bundestag
vorgelegten Bundesgeoreferenzdatengesetz unterstützen wir den Zukunftsmarkt der Geoinformationen. Damit wird die Rolle verdeutlicht, die verlässliche und aktuelle Geodaten für unsere Gesellschaft spielen.

Für Unternehmen bedeutet dies, dass sie neue Geschäftsfelder erschließen können und so bessere Informationen für Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung gestellt werden. Durch die Vernetzung von Geodaten
können zudem Entscheidungsprozesse innerhalb von öffentlichen Verwaltungen effizienter und effektiver werden.

Die Bundesregierung will deshalb ein Qualitätszeichen setzen. Sie will die flächendeckende Bereitstellung
standardisierter, qualitativ hochwertiger Georeferenzdaten für den Bund sicherstellen. Der Gesetzentwurf
dient dazu, den rechtlichen Vorgaben, die sich in erster
Linie aus der Umsetzung der INSPIRE-Richtlinie der
Europäischen Union ergeben, und den Anforderungen
der Nutzer hinsichtlich der Versorgung mit Geoinformationen gerecht zu werden. Bund, Länder und Kommunen
werden angehalten, amtliche Geoinformationen in einheitlichen Datenstandards aufzubereiten und nutzerfreundlich im Internet anzubieten.

Der Gesetzentwurf gibt den betroffenen Behörden des
Bundes, die Geodaten erheben und verarbeiten, die Einhaltung bestimmter qualitativer und technischer Standards vor. Die Qualitätsstandards sollen insbesondere
Aktualität, Vollständigkeit und Homogenität sicherstellen, sodass eine breite Nutzung nachhaltig, aktuell und
bedarfsgerecht sichergestellt ist.

Der Bund will sich bei der Festlegung der Standards
eng mit den Ländern abstimmen. Eine erfolgreiche Geoinformationspolitik ist nur auf der Grundlage einer engen, konstruktiven Zusammenarbeit von Bund und Bundesländern möglich. Mit den Änderungsvorschlägen des
Innenausschusses - sie dienen in erster Linie der Klarstellung - soll die bisherige gute Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern auf dem Gebiet des Geoinformationswesens weiter gefördert werden. Beide Seiten
- Bund und Länder - haben ein gemeinsames Interesse,
einheitliche und qualitativ hochwertige Datenstandards
anzubieten.

Die Bundesregierung unterstützt diese Änderungsvorschläge, und auch die Bundesländer haben bereits
signalisiert, dass mit den Änderungen letzte Missverständnisse ausgeräumt wurden und nun dem Gesetzentwurf zugestimmt werden kann.

Eine bessere und bedarfsgerechtere Versorgung des
Bundes mit raumbezogenen Grundinformationen wird
zudem mit dem Ausbau des Bundesamtes für Kartographie und Geodäsie zu einem zentralen Dienstleister des
Bundes für Geoinformationen unterstützt. Das Bundesamt stellt den Bedarf an Geodaten für den Bund fest und
stellt diese über ein Geoportal im Internet zur Verfügung. Es wird die Bundesbehörden bei der standardkonformen Entwicklung und Nutzung ihrer Geodatendienste
unterstützen.

Die verbesserte Standardisierung und Koordinierung
der Georeferenzdaten wird dazu beitragen, dass Geoinformationen zu einem Motor für die Internetwirtschaft
und für unsere Wissens- und Informationsgesellschaft
werden. So sichern wir die führende Rolle Deutschlands
auf diesem Gebiet. Ich lade Sie daher ein, mit uns den
Zukunftsmarkt Geoinformationen durch die Verabschiedung des Geodatenreferenzgesetzes zu fördern und bitte
um Zustimmung für den Gesetzentwurf.

 Ich wollte gerade sagen: Wenn mich das Präsidium

nicht unterbricht, könnte ich die geplante Redezeit sogar
unterbieten.

Ich möchte deutlich machen, dass es einen wirklichen
Konsens gibt: Es ist wichtig, dass sich Europa endlich
mit der Frage einer EU-Datenschutzrichtlinie, soweit es




Recht und Justiz betrifft, und einer entsprechenden Verordnung, soweit es im weitesten Sinne die privaten Daten betrifft, befasst. Wenn wir uns die Zahlen in Europa
anschauen, sehen wir, dass immer noch drei Viertel der
Menschen ihr Verhältnis zum Thema Daten und Datensicherheit zumindest als gestört ansehen. In Deutschland
sind es über 80 Prozent. Deshalb ist es nicht nur geboten,
dass wir uns dieser Frage intensiv stellen, sondern auch,
dass wir die Tatsache aufnehmen und uns mit der Frage,
wie man dieses Thema europaweit regeln sollte, auseinandersetzen. Es ist keine Häresie und keine Majestätsbeleidigung, wenn man sagt, dass das, was vorgelegt
wurde, noch nicht ganz dem entspricht, was wir wollen.
Wir haben eine Harmonisierung des Datenschutzes und
der Planungssicherheit auf europäischer Ebene erwartet.
Das sind die grundlegenden Ziele. Von diesen sind wir
noch etwas entfernt.

Ich darf sagen, dass ich von der heutigen Debatte etwas überrascht bin. Die Regelungswut, die uns hier vonseiten der Grünen entgegenschlägt - sie wird zumindest
von den Linken akkompagniert -, hat mich etwas überrascht.

Herr Kollege, ich bin gespannt, welche Reaktionen von
der Netzcommunity kommen, wenn sie Kenntnis davon
erlangt, welche Grenzen im Einzelnen gesetzt werden
sollen und welche Einzelbestimmungen die Grünen fordern.

Wir wollen - das ist der Punkt -, dass nicht nur die
Regelungen an sich betrachtet werden. Wir haben vor allem die Sorge, dass es auf diesem sehr hohen Abstraktionsniveau zu einer Vollharmonisierung kommt. Was
sind die Gefahren? Die Gefahren sind alle schon hinlänglich angesprochen worden. Deshalb möchte ich sie
nicht noch einmal benennen. Das Problem der Niveauabsenkung scheint mir das entscheidende zu sein. Insofern sind alle politischen Kräfte aufgefordert, wenn sie
Einfluss im Europäischen Parlament haben, darauf hinzuwirken, dass man sich nicht auf dem niedrigstmöglichen Niveau einigt. Das kann nicht unser gemeinsames
Ziel sein.

Es bedarf auch noch der Konkretisierung. Das hat die
Kommission anscheinend selbst erkannt. Sie hat insofern einen Hilfsmodus eingenommen und gesagt: Das,
worauf wir uns jetzt nicht einigen können, werden wir irgendwann einmal regeln. Gerade deshalb sind wir in der
Union bereit, die inhaltlichen Bedenken der derzeitigen
Subsidiaritätsrüge zu teilen.

Ich darf zu dem Thema der personenbezogenen Daten
sagen, dass es wichtig ist, dass wir nicht alle Daten, die
wir sammeln, dem gleichen Schutzkatalog - ich spreche
noch nicht einmal von Schutzniveau - unterwerfen. Es
ist ein Unterschied, ob Daten zwischen Privaten ohne
jegliches wirtschaftliches Interesse gesammelt werden
oder ob private Daten mit einem kommerziellen Gedanken, aufgrund wirtschaftlicher Interessen, oder von öffentlichen Verwaltungen und staatlichen Behörden erhoben werden. Das sind unterschiedliche Risikosphären,
die unterschiedlich behandelt werden müssen. Hier müssen wir feststellen, dass in der vorgelegten Verordnung
noch Nachholbedarf besteht.

Ich komme zum zweiten wesentlichen Punkt; ich
möchte mich ja in meiner Rede auf wenige Punkte beschränken. Die Delegated and Implementing Acts sind
tatsächlich wichtig. Wenn man sich vorstellt, dass es bei
45 von 91 vorgelegten Artikeln eine Ermächtigungsgrundlage für die EU geben soll, dann erweckt das den
Anschein, dass sich hier unterschiedliche Bereiche innerhalb der Kommission nicht ganz einigen konnten,
was man am Ende des Tages wirklich regeln kann und
regeln will. Deshalb muss ich sagen: Über diese Form
von nichtkontrollierbarer selbstgewählter Eigenmacht
der Kommission würde ich gerne näher informiert werden, bevor ich einer solchen Verordnung zustimme. Ich
glaube, an dieser Stelle ist es deshalb nicht zu viel verlangt, wenn man versucht, etwas nachzubessern.

Es wird Sie nicht irritieren, dass wir beim Thema Beschäftigtendatenschutz hängen bleiben. Als Berichterstatter nehme ich mir heraus, noch ein Beispiel zu nennen. Einiges wird durch die EU vielleicht etwas überorganisiert.
Aber eines hat sie nicht geregelt. Wir finden in der gesamten Verordnung nichts zum Thema Konzernprivileg.
Dabei geht es um Daten, die innerhalb eines europäisch,
international organisierten Konzerns - derer haben wir ja
nun wirklich viele - von einem Sitz an einen anderen
weitergegeben werden. Hier waren wir uns hinsichtlich
des Schutzniveaus relativ einig. Es soll erst einmal einen
Erlaubnistatbestand geben, das heißt, Daten dürfen übermittelt werden, aber beim Empfänger müssen alle Anforderungen an den Datenschutz erfüllt werden.

Diese Frage ist im Augenblick noch nicht geregelt.

Ich kann nur sagen: Wir sollten in der Debatte nicht
versuchen, das alte Klischee zu bedienen, dass der Staat,
dass Europa versucht, Daten zu sammeln, wo immer es
geht. Vielmehr sollten wir versuchen, bei dieser Frage
ernst zu bleiben. Wir müssen das Datenschutzniveau so
hoch halten, wie es irgend geht. Vor allem müssen wir
Grenzen setzen, wenn es um sogenannte Datenmilliardäre geht, also um Unternehmen, die so viele Daten sammeln, dass sie gar nicht mehr wissen, wohin damit.
Letztendlich haben wir unsere Arbeit dann richtig getan,
wenn wir den Datenschutz auf unserem, dem deutschen
Niveau gehalten haben, ohne überzureglementieren.

Vielen Dank.

 Die Situation der Roma in der Europäischen Union

wurde ausführlich in der Beantwortung auch der Großen Anfrage, Bundestagsdrucksache 17/5536, beleuchtet. Um Wiederholungen zu vermeiden, werde ich daher
nicht auf alle aufgeworfenen Punkte nochmals eingehen.
Die Entschließungsanträge sollen zu einer Verbesserung
der Lebensbedingungen für Roma, Ashkali und Kosovoägypter in Deutschland und in der Europäischen Union
führen.

I. Um dies zu erreichen, soll die Bundesregierung
aufgefordert werden, sich gegenüber den Bundesländern für eine Aussetzung der Abschiebung von Roma,
Ashkali und Kosovoägyptern aus dem Kosovo einzusetzen, und die Regierungen anderer EU-Mitgliedstaaten
auffordern, ebenso zu verfahren und Roma, Ashkali und
Kosovoägyptern eine Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen zu gewähren. Argumentiert wird, dass
Kindeswohl und humanitäre Gründe gegen eine Abschiebung sprächen. Diese Forderungen sind abzulehnen. Eine Verbesserung der Lebensbedingungen der
Roma würde nicht durch eine Aussetzung der Abschiebung erreicht. Im Gegenteil würden Menschen weiter in
einem Schwebezustand in einem Land gehalten, das
nicht ihre Heimat ist, während der Aufbau ihrer Heimat
ohne sie vollzogen werden soll.




Erstens. Situation der Rückkehrer. Ich unterschätze
nicht, dass eine Rückkehr in den Kosovo schwer ist. Es
ist jedoch zu beachten, dass die Herausforderungen, die
der Wiederaufbau des Kosovo mit sich bringt, nicht nur
die Roma, sondern alle Flüchtlinge aus dem Kosovo
betreffen. Es wurden daher bereits Bemühungen unternommen, um allen Rückkehrern gleichermaßen zu helfen. Zur Unterstützung vor Ort wurden eine Reihe von
Hilfsmaßnahmen wie zum Beispiel das Projekt URA 2
ins Leben gerufen. URA 2 wird rein national gefördert.
Ziel des Vorhabens ist es, zurückkehrenden Personen die
Reintegration im Kosovo zu erleichtern und das Rückkehrmanagement insgesamt weiter zu verbessern. Es
bietet Maßnahmen zur Integration, Betreuung und Unterstützung für kosovarische Rückkehrer. Es nicht sinnvoll, allen Rückkehrern vor Ort Unterstützung anzubieten und zugleich die Rückkehr der Roma und damit auch
ihre Integration in ihr Heimatland auf unbestimmte Zeit
zu verzögern. Es stärkt die Position der Roma nicht,
wenn ihnen Anreize gegeben werden, zu dem Zeitpunkt
in Deutschland zu verbleiben, in dem die Rückkehr in
die Heimat durch Unterstützungsleistungen erleichtert
würde.

Eine Verzögerung des Neuanfangs in der Heimat behindert auch das Zusammenwachsen der Minderheiten
der Bevölkerung. Soll die Abschiebung so lange hinausgezögert werden, bis der Wiederaufbau des Kosovo ohne
die Minderheiten vollzogen wurde? In diesem Fall
würde den Roma, Ashkali und Kosovoägyptern die Gelegenheit genommen, einen Platz in der Gesellschaft zu
finden. Der Vorwurf, die Menschen würden ins Nichts
abgeschoben, setzt auch die Bemühungen der kosovarische Regierung Rückkehrerfamilien zu unterstützen, herab. Diese hat einen Reintegrationsfond aufgelegt und
mit 3,4 Millionen Euro ausgestattet. Die Bürgermeister
und Schuldirektoren wurden angewiesen, Rückkehrerfamilien zu unterstützen. Es ist vermessen und naiv zu
glauben, dass ein Land im Wiederaufbau sofort optimale
Verhältnisse für jeden Einwohner schaffen könne. Die
Bemühungen der kosovarischen Regierung tragen jedoch bereits Früchte und dürfen nicht negiert werden.

Das Wohl der Kinder wird auch im Kosovo geschützt.
Das Übereinkommen über die Rechte des Kindes als internationales Menschenrechtsabkommen gilt gemäß
Art. 22 der Verfassung der Republik Kosovo unmittelbar
und genießt Anwendungsvorrang.

Ein Zugang zur Bildung ist auch für Roma möglich
und wird unter anderem mit kostenlosen Schulbüchern
unterstützt. Um Eltern zur Anmeldung ihrer Kinder zu
motivieren, werden Aufklärungskampagnen durchgeführt. Nach einer Untersuchung der Kosovo Foundation
for Open Society aus dem Jahr 2009 besuchen 82,1 Prozent der Kinder aus den genannten Gemeinschaften regelmäßig eine Schule.

Auch werden Anstrengungen zum Schutz von Minderheiten unternommen. Die Verfassung des Kosovo enthält
in Art. 58 die Verpflichtung, Minderheitenidentitäten
aktiv zu erhalten und zu schützen. Aus dieser Verpflichtung heraus tritt die kosovarische Regierung zum Beispiel mit der „Regierungsstrategie für die Integration

der Gemeinschaften der Roma, Ashkali und Ägypter in
die Republik Kosovo 2009 bis 2015“ aktiv für Toleranz
und Schutz dieser Minderheiten ein.

Zweitens, bereits bestehende Bleiberechte. Die Abschiebungen ohne weitere Prüfung im Einzelfall auszusetzen, ist, wie bereits ausgeführt, nicht immer im besten
Interesse der Betroffenen und somit auch nicht wie behauptet human. Für den Erlass der Abschiebungsandrohung und für die Durchführung der Abschiebung sind
grundsätzlich die Bundesländer zuständig. Diese sehen
von einer Abschiebung ab, wenn eine erhebliche konkrete Gefahr für Leib, Leben oder Freiheit bestünde. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen verkennt, dass bereits
Einzelfallentscheidungen zur Legalisierung des Aufenthaltes in Deutschland möglich sind. Daher sind Ausnahmeregelungen für alle Roma, Ashkali und Kosovoägyptern nicht zielführend und auch nicht notwendig, da in
berechtigten Einzelfällen Handlungsspielraum durch
das Aufenthaltsgesetz eröffnet ist. In § 25 Abs. 4 Satz 1
AufenthG wird die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
für einen vorübergehenden Aufenthalt aus dringenden
humanitären oder persönlichen Gründen oder erheblichen öffentlichen Interessen ermöglicht. Mit der Einfügung von § 25 a in das Aufenthaltsgesetz wurde eine
stichtagsfreie Bleiberechtsregelung für in Deutschland
aufgewachsene und gut integrierten Jugendliche und
Heranwachsenden geschaffen. Auch die Sinti- und
Romaverbände in Deutschland sind der Ansicht, dass es
keine spezifische Regelung für Roma geben sollte.

II. Des Weiteren fordert die Fraktion Bündnis 90/Die
Grüne unter anderem die Ausarbeitung einer nationalen
Romastrategie, die Verbesserung der Bildungssituation
der Sinti und Roma, die Erhebung von Zahlen über die
in Deutschland lebenden Sinti und Roma und die Eröffnung des Denkmals für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma voranzutreiben. Auch dieser
Entschließungsantrag ist abzulehnen. Die Umsetzung
der EU-Vorgaben zur Integration der Roma wurde bereits begonnen. Es wurden integrierte Pakete mit politischen Maßnahmen im Rahmen ihrer breiter angelegten
Politik der sozialen Einbeziehung ausgearbeitet. Eine
nationale Strategie speziell für Sinti und Roma ist nicht
erforderlich, da die nach Schätzungen circa 70 000
deutschen Sinti und Roma sich selbst als gut integriert in
die Gesellschaft sehen. Dies ergibt sich auch aus dem
Ende 2011 der EU-Kommission übermittelten Bericht
der Bundesrepublik Deutschland „EU-Rahmen für nationale Strategien zur Integration der Roma bis 2020 Integrierte Maßnahmenpakete zur Integration und Teilhabe der Sinti und Roma in Deutschland“. Deutschland
setzt sich bereits entschlossen für mehr Bildungsbeteiligung und Chancengleichheit insbesondere für benachteiligte Gruppen ein. Dies zeigt sich unter anderem auch
in die vermehrte Investition in frühkindliche Bildung.
Zusätzlich fördern verschiedene Maßnahmen des Bundes und der Länder den Zugang der Sinti und Roma zu
Bildung.

Der Zugang zu Beschäftigung ist eröffnet, da die Inanspruchnahme von Instrumenten zur Arbeitsförderung
in Deutschland unabhängig von Staatsangehörigkeit
und ethnischer Zugehörigkeit ist. Die speziellen FörderZu Protokoll gegebene Reden



maßnahmen der Länder sind problemorientiert und an
die regional unterschiedlichen Integrations- und Unterstützungsbedürfnisse auch von Minderheiten angepasst.
Bereits in der Beantwortung der Großen Anfrage wurde
erschöpfend erläutert, dass in der Bundesrepublik
Deutschland statistische Angaben nicht auf ethnischer
Basis erhoben werden, weswegen auch die geforderten
validen Zahlen über die in Deutschland lebenden Sinti
und Roma nicht zu erheben sind. Zwar können statistische Daten dazu beitragen, Diskriminierungen zu belegen, allerdings besteht dabei die Gefahr, bereits in der
Datenerhebung durch die Kategorienbildung zu einer
Homogenisierung oder gar einer Stigmatisierung von
Menschengruppen beizutragen. Aus den historischen
Erfahrungen in Deutschland im Zusammenhang mit der
Verfolgung von Minderheiten und dem systematischen
Datenmissbrauch wird deshalb zu Recht auf Erhebungen auf ethnischer Basis verzichtet.

Abschließend kann ich Ihnen mitteilen, dass die feierliche Eröffnung des Denkmals für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma für den 25. Oktober
geplant ist, sodass auch hier keine Notwendigkeit der in
dem Entschließungsantrag geforderten Maßnahmen ist.

Die Entschließungsanträge sind abzulehnen.

 Frau Präsidentin, vielen herzlichen Dank. - Ich hoffe,

dass der Inhalt der Fragen und auch der Antworten immer so simplifizierbar ist, dass er in den Zeitrahmen von
einer Minute passt.

Frau Staatsministerin, herzlichen Dank für die Vorlage. - Dies ist ein wuchtig Ding, wie man in Deutschland sagt, mit sehr viel Inhalt. Ich danke Ihnen auch für
den Hinweis, dass die Tendenzen, die der IntegrationsMichael Frieser

indikatorenbericht angedeutet hat, bestätigt werden und
wir uns auf allen messbaren Feldern in die richtige Richtung bewegen. Alle Zahlen deuten in die richtige Richtung, wobei man anmerken muss, dass nicht alles in der
Integrationspolitik messbar ist.

Es gibt natürlich noch viele Fragen, die uns alle miteinander besorgen. Wir sehen immer noch, dass die Politik
Nachholbedarf hat, was die Ausbildungschancen von
Menschen mit Migrationshintergrund in diesem Land
betrifft. Wir sollten in unseren Bemühungen nicht nachlassen. Meine Frage betrifft den Zugang zu den Ausbildungschancen. Inwieweit können wir in dieser Hinsicht
noch eine Schippe drauflegen? Welche Erfahrungen gibt
es in Bezug auf die Perspektive eines Berufsabschlusses
und die notwendige Einbeziehung der Eltern? Es geht
nämlich nicht nur um die Jugendlichen allein, sondern
auch um die Eltern.

Dr. Maria Böhmer, Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration:

Ganz herzlichen Dank, Herr Kollege Frieser. - Ich
glaube, dass die Frage, wie wir Eltern einbeziehen können, von entscheidender Bedeutung ist. Wir haben gemerkt, dass vielen Eltern, die nach Deutschland gekommen sind, das deutsche Schulsystem von seiner Struktur
her fremd ist. Auch die Bedeutung der Schule und vor
allen Dingen der beruflichen Qualifikation ist ihnen
nicht vertraut. Deshalb ist es wichtig, dass die Elternarbeit in der Schule anders gestaltet wird. Ein Gedankenaustausch, den ich mit der Kultusministerkonferenz
hatte, zeigte, dass diese Botschaft in den Schulen angekommen ist.

Wir machen ein Zweites, um die Erfüllung dieser
Aufgabe zu unterstützen: Die Integrationskurse, von denen eben die Rede war, können jetzt verstärkt auch im
schulischen Bereich stattfinden, sodass Eltern ihre
Kenntnisse der deutschen Sprache verbessern, aber auch
Informationen über unser Schulsystem erhalten können.
Dieser Austausch ist für die Zukunft ganz entscheidend.

Ich darf noch hinzufügen, dass jetzt im Rahmen des
Nationalen Ausbildungspaktes Elternkonferenzen durchgeführt werden, die großen Zuspruch finden.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Staatsminister,

der Diskurs zum Thema Integrationskurse - die Sprache
ist eigentlich das wichtigste Element - gibt auch die Gelegenheit, nach den Erfahrungen mit vorintegrativen
Maßnahmen zu fragen. Es geht um unseren Ansatz, der
oftmals diskutiert und auch kritisiert wurde, zu fragen:
An welcher Stelle können wir damit rechnen, Effekte damit zu erzielen, dass Menschen bereits in ihrem Heimatland an die deutsche Sprache herangeführt werden? Gibt es Erkenntnisse, die auf einen Erfolg dieses Ansatzes hindeuten und zeigen, dass er in die richtige Richtung weist?

Dr. Maria Böhmer, Beauftragte der Bundesregierung für Migration, Flüchtlinge und Integration:

Ich habe eben gesagt: Um für die Zukunft gerüstet zu
sein, brauchen wir einen Paradigmenwechsel, weg von
der nachholenden, hin zur vorausschauenden Integrationspolitik. Hier ist das Element der vorbereitenden Integration von entscheidender Bedeutung. Die Erfahrungen, die wir mit dem Spracherwerb im Herkunftsland
beim Ehegattennachzug sammeln konnten, sind sehr
positiv: Die Integration bei uns gelingt viel schneller und
besser. Als ich bei meinem letzten Aufenthalt in der Türkei einen Vorintegrationskurs besucht habe, der über das
Sprachangebot hinausging und auf freiwilliger Basis
stattfand - mit Unterstützung von Organisationen für
türkischstämmige Migranten hier in Deutschland -, habe
ich an den Reaktionen der Teilnehmerinnen und Teilnehmer, aber auch an den Erfahrungen der Lehrkräfte gemerkt: Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer sind ganz
anders darauf eingestellt, nach Deutschland zu kommen.

Sie bereiten sich nicht nur sprachlich vor, sondern wissen dann auch etwas über unser Sozialsystem, unsere
Demokratie und unsere politische Verfasstheit. Das ist
eine ganz andere Ausgangssituation.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und

Kolleginnen! Ich bitte dringend darum, dass man auch in
dieser Debatte rhetorisch etwas abrüstet und nicht so
martialisch spricht,

und bin sehr dankbar dafür, dass ich hier an der Tafel
nicht das Wort „Sondergesetze“ lesen muss, wie es im
ursprünglichen Antrag der Linken gelautet hat.

Sie beschwören hier ein Bild herauf, das meines Erachtens genau dieser Panikmache und Angst Vorschub
leistet.

Ich glaube, dass es entscheidend ist, dass wir zu den eigentlichen Wurzeln zurückkehren. Wir haben an dieser
Stelle die Pflicht, das Problem realistisch zu betrachten.

Niemand will humanitäres Elend, will humanitäre
Notlage herunterreden.

Die entscheidende Frage ist, ob wir hier an der richtigen
Stelle und mit den richtigen Werkzeugen arbeiten. Es tut
mir leid, aber notwendig ist das pädagogische Prinzip
der Wiederholung. Ansonsten gerät es zu sehr aus dem
Blick.

Diese Regierung und diese Koalition haben dafür gesorgt, dass genau das im Rahmen eines rechtsstaatlichen
Asylkompromisses sichergestellt ist. Herr Veit, der
Rechtsstaat ist kein alter Zopf. Menschen kommen hierher, weil sie sich auf diesen Rechtsstaat verlassen wollen
und weil es im Normalfall in diesem Rechtsstaat besser
funktioniert als an anderer Stelle. 2011 haben wir dafür
gesorgt, dass aus Gründen von Beschäftigung, von
Schule, von Ausbildung und Studium tatsächlich auch
die sogenannte und viel geschmähte Residenzpflicht angegangen und aufgehoben und an dieser Stelle eine Ausnahme gemacht werden kann.

Deshalb muss ich, gerade was die Residenzpflicht anbetrifft, noch einmal deutlich sagen: Natürlich kann man
sich auf der einen Seite, gerade in Deutschland, nicht immer darauf berufen, dass es sich um einen föderalen



Staat handelt, und auf der anderen Seite, wenn es um die
Verteilung der Lasten auf die einzelnen Bundesländer
geht, sagen: An dieser Stelle interessiert uns das nicht. Entweder gilt das eine oder das andere.

Ich will auch die Situation von Asylheimen nicht herunterreden. Es gibt ernste Situationen, keine Frage. Es
gibt absolut auch Nachbesserungsbedarf, keine Frage.
Herr Winkler, nichts für ungut. Aber jedes Asylbewerberheim in Bayern als ein Dreckloch zu bezeichnen, das
geht nicht nur zu weit, sondern das sollten Sie definitiv
zurücknehmen. Das ist der Lage nicht angemessen.

Asylbewerberheime sind Unterkünfte und Unterbringungsformen, die nicht auf Dauer angelegt sind. Das ist
ihr Zweck, das ist der Sinn des Ganzen; denn wir müssen
davon ausgehen, dass das Asylverfahren ohne Probleme
durchgeführt werden kann.

Deshalb noch einmal das Entscheidende: Die Residenzpflicht hat den Sinn, die Erreichbarkeit der Adressaten, die Erreichbarkeit derer, die sich in einem Antragsverfahren befinden, zu erhöhen.

- Frau Wawzyniak, zu Ihnen komme ich noch.

Im Ergebnis geht es darum: Man kann sich doch nicht
über die Länge eines Verfahrens mokieren und dann denjenigen, der das Ziel dieses Verfahrens ist, durch das gesamte Bundesgebiet ziehen lassen. Das widerspricht sich
definitiv. Denn das Einzige, was wirklich humanitär ist,
ist eine Verkürzung des Verfahrens. Das Einzige, was
wirklich humanitär ist, ist, Menschen eine Perspektive
zu geben, wenn klar ist, dass sie am Ende dieses Verfahrens nicht in diesem Land werden bleiben können. Das
ist humanitärer, das ist menschenrechtlicher Einsatz. Alles andere geht daneben.

In Anbetracht der Zahlen, die auf uns zukommen,
geht es überhaupt nicht um Panikmache, sondern es geht
um Praktikabilität und auch darum, dass sich die wirklich stöhnenden Kommunen organisatorisch darauf vorbereiten müssen. Deshalb kann ich auch an dieser Stelle
nur sagen: Es geht darum - ich hoffe, dass Sie das wirklich nicht so gemeint haben -: Natürlich schauen die
Länder und diese Welt auf uns, um zu sehen, was wir gerade beim Thema Asylverfahren machen. Nicht jeder
Einzelne packt seinen Rucksack wegen 50 Euro. Aber
wollen Sie allen Ernstes das Geschäft der Schleuser- und
Schlepperbanden betreiben, die genau darauf warten und

schauen, was in diesem Land zum Thema Asylverfahren
passiert?

Sie kennen die gesamten Diskussionen, Sie kennen
auch die Zahlen der Zuwanderung aus Serbien und Mazedonien, die wir im Augenblick haben. Sie kennen auch
die Zahlen über die Asylbewerberverfahren und wissen,
dass 99 Prozent keinerlei Aussicht auf Erfolg haben. In
diesem Zusammenhang den Innenminister als Verfassungsfeind zu bezeichnen, halte ich für absolut haltlos
und muss ich in aller Deutlichkeit zurückweisen.

Im Ergebnis läuft es darauf hinaus, dass derjenige, der
das Asylrecht in diesem Land wirklich ernst nehmen
will, auch derjenige ist, der Integrationspolitik in diesem
Land als Grundlage überhaupt erst möglich macht. Ich
will das nicht herunterreden, aber entscheidend ist doch,
dass diejenigen, die sich aus Flucht vor wirtschaftlicher
Problemlage auf den Weg machen, deutlich von denjenigen unterschieden werden müssen, die Asyl suchen, weil
sie tatsächlich eine Bedrohung von Leben und Leib zu
befürchten haben. Nur wer diese beiden Gruppen unterscheidet, ist in der Lage, Integrationspolitik erfolgreich
und praktikabel zu organisieren, sodass wir zu einem gedeihlichen Miteinander kommen. Wer das nicht tut, wird
keiner der beiden Gruppen in irgendeiner Art und Weise
gerecht.

 Wir haben heute einen Gesetzentwurf vor uns liegen,

bei dem ich eigentlich davon ausgegangen bin, dass dieser ohne größere Diskussionen sogar interfraktionell
verabschiedet werden könnte. So kann man sich täuschen. Selbst die Verlängerung eines zunächst nüchtern
klingenden Gesetzes, wie die des Mikrozensus, scheint
die Opposition in Unruhe zu versetzen und für strittige
Abstimmungen zu sorgen.

Warum brauchen wir dieses Gesetz? Es gibt einen
schönen Satz: „Politik beginnt mit der Betrachtung der




Realität.“ Genau darum geht es beim Mikrozensus. Um
die Betrachtung der Realität. Diese soll nun mit einem
bestehenden und dem Grunde nach bewährten Gesetz
nicht bis Ende dieses Jahres, sondern bis 2016 fortgesetzt werden. Angesichts der politischen und rechtlichen
Probleme, mit denen seit den 1980er-Jahren die Volkszählung in Deutschland zu kämpfen hatte, ist der Mikrozensus mittlerweile zur zentralen Informationsquelle für
die Erstellung öffentlicher Statistiken geworden.

Im Gegensatz zu einer Volkszählung werden beim
Mikrozensus nur nach bestimmten Zufallskriterien ausgewählte Haushalte beteiligt. Die Anzahl der Haushalte
wird so gewählt, dass die Repräsentativität der Ergebnisse statistisch gesichert ist. Der Mikrozensus dient
dazu, die im Rahmen von umfassenden Volkszählungen
erhobenen Daten in überschaubaren Zeitabständen mit
klar definiertem organisatorischem Aufwand zu überprüfen und gegebenenfalls zu korrigieren.

Für die Praxis bedeutet das, dass für vier weitere
Jahre wie bisher auch jährlich 800 000 Bürgerinnen und
Bürger zu Auskünften auf Fragen verpflichtet werden,
wobei jede Befragung ungefähr eine halbe Stunde dauert. Zudem werden weitere 200 000 Bürgerinnen und
Bürger zur Beantwortung weiterer Fragen verpflichtet,
deren Beantwortung nur rund 15 Minuten dauert. Es
handelt sich insgesamt also um nur 1 Prozent unserer
Bevölkerung, der Gewinn durch die Befragung ist aber
gewaltig. Die Ergebnisse des Mikrozensus betreffen
aber uns alle, ganz besonders jedoch uns in der Politik
Tätigen. Für unsere politischen und wirtschaftlichen
Planungen, ebenso für die wissenschaftliche Forschung,
brauchen wir verlässliche Daten, nicht nur darüber, wie
viele Menschen in Deutschland in welchen Städten und
Gemeinden leben, sondern ebenso darüber, beispielsweise welche Bildungsabschlüsse diese Menschen haben oder welchen Beruf sie ausüben, ob sie davon leben
können, in welchen Verhältnissen sie wohnen.

Für mich, in meiner Funktion als Integrationsbeauftragter der Unionsfraktion besonders interessant ist der
Abschnitt „Staatsangehörigkeit und Aufenthaltsdauer“.
Für eine passgenaue Integrationspolitik ist es von entscheidender Bedeutung, genau zu wissen, wer bei uns
lebt, woher die Menschen kommen und ob Sie die deutsche Staatsangehörigkeit bereits angenommen haben.
Für jedes Projekt, für jede Regelförderung werden
Mittel aus dem Haushalt aufgrund dieser Zensusdaten
errechnet.

Unser Mikrozensus ist mit seinen Ergebnissen darüber hinaus europapolitisch mittlerweile eigentlich
zwingend. Inhaltlich ist er verknüpft mit der Arbeitskräftestichprobenerhebung der EU. Die entsprechende
Verordnung der EU (VO Nr. 577/98 des Rates vom
9. März 1998 zur Durchführung einer Stichprobenerhebung über Arbeitskräfte in der Gemeinschaft ) sieht Lieferverpflichtungen für Deutschland vor, die ohne den Mikrozensus nicht mehr erfüllt
werden können.

Dieses Gesetz gilt es heute zu verlängern, um 2016,
also später als im Mikrozensus 2005 ursprünglich vorgesehen, ein modernisiertes Gesetz zu verabschieden.

Die Gründe dafür liefert die ebenso einfache wie einleuchtende Begründung des Gesetzentwurfs, der nichts
hinzuzufügen ist: Die Ergebnisse des Zensus 2011 sind
für eine sinnvolle Justierung des Mikrozensus entscheidend. Diese werden allerdings erst voraussichtlich im
Jahr 2014 vorliegen. Die Volkszählungsdaten bilden den
Auswahl- und Hochrechnungsrahmen des Mikrozensus,
der, um künftig noch genauer und zielgerichteter eingesetzt zu werden, nach der Auswertung der Ergebnisse
des Zensus 2011 angepasst werden muss.

Darüber hinaus soll künftig alle zehn Jahre ein europäischer Zensus stattfinden. Hier gilt es für uns zuvor
noch zu klären, welche Daten künftig durch diesen Zensus abgedeckt werden und welche Daten dann noch unser eigenes Instrument des Mikrozensus beisteuern soll
und kann.

Zum Dritten laufen derzeit im Statistischen Bundesamt konzeptionelle Überlegungen zur Weiterentwicklung des Systems der Haushaltsstatistiken. Auch diese
Ergebnisse werden für den Mikrozensus zu berücksichtigen sein.

Wir würden - auch dies beschreibt die Begründung
des Gesetzentwurfes -, sollte der Mikrozensus nicht vor
Ablauf dieses Jahres verlängert werden, in den rechtlichen und am Ende auch tatsächlichen Stand von 1957
zurückfallen. Das Ergebnis wäre: Wir würden keine
Daten über die Bevölkerungsstruktur, wirtschaftliche
und soziale Lage der Bevölkerung, über Familien und
Haushalte, Erwerbstätigkeit, Arbeitssuche, Ausbildung,
Wohnverhältnisse erhalten, nach denen wir unsere Politik mit ausrichten können, und wir können auch keine
Daten mehr den Parlamenten in Bund, Ländern und Europa zur Verfügung stellen.

Nicht nur viele gute Gründe sprechen für ein einstweiliges Beibehalten des Mikrozensus 2005, auch gibt es
keine ernsthaft in Betracht zu ziehende Alternative. Deshalb empfehle ich auch der Opposition, dem Gesetzentwurf zuzustimmen.

 Der Antrag der Grünen impliziert zu Unrecht, dass

das Kindernachzugsrecht in Deutschland dem Kindeswohl entgegenstehen würde. Es wird ein Bild einer unmenschlichen Abwehrhaltung heraufbeschworen, das
mit der Realität nichts gemein hat. Betrachten wir an
dieser Stelle die Rechtslage einmal realistisch. Die
Grundsätze der Familienzusammenführungsrichtlinie
werden unter anderem durch die Grundrechtecharta,
die UN-Kinderrechtskonvention und die Menschenrechtskonvention gewährleistet.

Als Erstes zu der Forderung, die Integrationsbedingungen für über 16-jährige Kinder beim Nachzug aufzuheben. Diese Forderung sieht nur bei oberflächlicher Betrachtung wie ein Segen für die Jugendlichen
aus.

Hier ist zunächst anzumerken, dass die Familienzusammenführungsrichtlinie grundsätzlich Einschränkungen für Kinder ab 12 Jahren gestattet. Die deutsche
Regelung setzt hingegen erst bei Jugendlichen ab
16 Jahren an.

Je jünger Kinder bei der Einreise sind, desto einfacher fällt ihnen das Erlernen der Sprache des Aufnahmelandes. In der Regel ist ihre Integrationsfähigkeit hoch, da sie bei ihren Eltern in der neuen Kultur
aufwachsen. Anders ist die Situation von über 16-jährigen Jugendlichen, die bereits ein recht eigenständiges Leben führen, in ihrer Heimat sozialisiert und integriert sind und nicht wie jüngere Kinder auf ihr
Elternhaus angewiesen sind. Da sich die Voraussetzungen der Kinder mit steigendem Alter zum Zeitpunkt
des Nachzugs verändern, sind auch die unterschiedlichen Regelungen gerechtfertigt. Ein Jugendlicher,
bei dem entweder aufgrund seiner Sprachkenntnisse
oder aufgrund seiner bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse zu vermuten ist, dass er sich in die
Lebensverhältnisse in Deutschland einfügen kann,
kann sich in unserem Land eine Zukunft aufbauen. Das
Ziel der geforderten positiven Integrationsprognose
dient dem Jugendlichen, der nicht aus seiner Heimat
herausgerissen werden soll, wenn die Prognose zeigt,
dass er in Deutschland keine Zukunft hat.

Als Integrationsbeauftragter der CDU/CSU-Fraktion weiß ich, dass Integrationspolitik erfolgreich und
praktikabel organisiert werden muss, sodass wir zu einem gedeihlichen Miteinander kommen. Wer das nicht
tut, wird den Menschen nicht gerecht. Nicht für alle
Menschen ist der Zuzug nach Deutschland der beste
Weg. Es ist weder für die Menschen noch für das Aufnahmeland praktikabel, die Möglichkeiten für den Zuzug losgelöst von der Möglichkeit einer erfolgreichen
Integration zu betrachten.

In einer Studie des Sachverständigenrats deutscher
Stiftungen für Integration und Migration befand von
1 220 befragten Drittstaatsangehörigen in Deutschland - also die Menschen, die von der Regelung betroffen sind - eine Mehrheit von 69,8 Prozent die von den
Grünen kritisierten Sprachanforderungen als hilfreich! Nur 3,3 Prozent nahmen an, dass die Anforderungen den neu zuwandernden Familienangehörigen
nicht helfen, sich von Anfang an in Deutschland zurechtzufinden.

Die Einzigartigkeit jeder familiären Situation bringt
es mit sich, dass in Einzelfällen der Nachzug eines
Kindes geboten ist, obwohl grundsätzlich kein rechtlicher Anspruch gegeben ist. Für diese Fälle existiert
eine Härtefallregelung in § 32 Abs. 4 AufenthG.

Die Grünen fordern nun statt der Berücksichtigung
einer besonderen Härte lediglich die Orientierung allein
am Kindeswohl. Wie bereits ausgeführt, dienen die geforderten Integrationsbedingungen bereits dem Kindeswohl.

Der Vollzug des Aufenthaltsgesetzes liegt in der
Kompetenz der Länder. Bei der Anwendung der Härtefallregelung ist jeder Sachbearbeiter an Recht und Gesetz gebunden. Er muss für seine Ermessensentscheidung alle Aspekte des Einzelfalls berücksichtigen.

Auch die Kritik an der Prüfung ausländischer Urkunden und der Möglichkeit, im Familiennachzugsverfahren das Verwandtschaftsverhältnis mittels DNSTest nachweisen zu lassen, zeigt, dass die Verfasser des
vorliegenden Antrags nicht mit den tatsächlichen Gegebenheiten und Bedürfnissen der Antragsteller vertraut sind.

Der Vorwurf, es würden pauschal Zweifel an der
Echtheit von Urkunden geäußert, obwohl die Antragsteller keine Möglichkeit hätten, auf die Zuverlässigkeit des Urkundenwesens einzuwirken, zeigt das mangelnde Verständnis für den Sinn und Zweck einer
Urkundenprüfung. Es geht bei der Prüfung der Echtheit von Urkunden nicht um ein eventuelles Verschulden der Antragsteller, sondern um die Tatsache, dass
es Länder mit gravierenden Mängeln im Urkundenwesen gibt, die den Beweiswert der Urkunde tangieren.
Für diese Fälle bieten die Auslandsvertretungen im
Rahmen der Amtshilfe die Vermittlung eines Urkundenüberprüfungsverfahrens an.

Wenn dennoch ein entscheidungserheblicher Nachweis der Abstammung nicht erbracht werden kann, besteht die Möglichkeit eines freiwilligen DNS-Abstammungsgutachtens. Die Forderung, diesen freiwilligen
Nachweis nur noch als Ultima Ratio zuzulassen, verkennt, dass in einigen Fällen ein DNS-Beweis für die
Betroffenen leichter und schneller zu erbringen ist als
die vermeintlich weniger belastenden Beweismittel.
Ein Zwang zur Durchführung eines DNS-Abstammungsgutachtens besteht nicht.



Zusammenfassend ist festzustellen, dass der vorliegende Antrag den praktischen Anforderungen an das
Nachzugsverfahren nicht gerecht wird und deshalb abzulehnen ist.

 Die Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus sowie aller damit zusammenhängenden Formen von Diskriminierung ist eine
herausragende Aufgabe, die sowohl vom Staat als
auch von der Gesellschaft bewältigt werden muss. Die
Überwindung von Rassismus ist ein überragend wichtiges politisches Handlungsfeld. Die Bundesregierung
verabschiedete daher im Jahr 2008 den Nationalen
Aktionsplan zur Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und darauf bezogene Intoleranz.

Der Aktionsplan ist zum einen Dokumentation der
vielfältigen schon laufenden Initiativen und Maßnahmen, die zur Bekämpfung von Rassismus, Rassendiskriminierung, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus
und darauf bezogene Intoleranz in den unterschiedlichsten Bereichen ergriffen wurden. Zum anderen beschreibt er darüber hinaus weitere Anstrengungen und
Maßnahmen, die insbesondere den gesellschaftlichen
Zusammenhalt gezielt fördern und stärken. Ziel ist eine
Gesellschaft, in der rassistische, fremdenfeindliche
und diskriminierende Bestrebungen keinen Halt finden
können. Der Nationale Aktionsplan ist somit ein Beispiel für das kontinuierliche Engagement zur Verbesserung der Menschenrechtssituation.

Der vorliegende Antrag der SPD möchte unrichtig
den Eindruck erwecken, dass die bisherigen Maßnahmen des Aktionsplans gegen Rassismus unzulänglich
sind.

Die SPD fordert eine Überarbeitung des Aktionsplans und übersieht dabei, dass es sich nicht um einen
statischen Maßnahmeplan handelt. Im Text des Nationalen Aktionsplans selbst wird klargestellt, dass mit
der Erstellung des Aktionsplans die Arbeit nicht abgeschlossen ist. Die weiteren Aktivitäten müssten sich an
den getroffenen Zielsetzungen orientieren und messen
lassen. Es wird auch klargestellt, dass die einzelnen
Maßnahmen der Evaluierung und Nachsteuerung bedürfen.

Die Kritik an dem Kapitel „Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten“ verbunden mit
der Forderung, dieses aus dem Aktionsplan zu streichen, zeigt das Unverständnis für die Tatsache, dass
die Bekämpfung von Rassismus eine Querschnittsaufgabe ist, die alle Teile der Gesellschaft und verschiedene Handlungsfelder betrifft. Eine offene Gesellschaft, in der alle Bürger, ungeachtet ihrer nationalen,
ethnischen oder religiösen Herkunft, ganz selbstverständlich akzeptiert und anerkannt werden, ist sowohl
Ziel der Integrationspolitik als auch Ziel des Aktionsplans gegen Rassismus. Unter dieser Maßgabe fügen
sich Maßnahmen zur Integrationsförderung in den Nationalen Aktionsplan ein.

Bereits im ersten Satz der Einleitung des Themas
„Integration“ im Nationalen Aktionsplan gegen Rassismus ist klargestellt, dass Migranten nicht die Ursache von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit sind.
Es ist also nicht nachvollziehbar, warum in dem vorliegenden Antrag behauptet wird, dass das Kapitel die
Fehldeutung nach sich ziehen könnte, es gäbe einen
impliziten Zusammenhang zwischen Integrationsleistungen und Rassismus.

Eine solche Fehldeutung ist aufgrund der klaren
Zielsetzung und der klaren Aussagen des Aktionsplans
nicht möglich. Eine Schuldzuweisung für die Tatsache,
dass Migrantinnen und Migranten zur Projektionsfläche rassistisch, ausländerfeindlich oder rechts28932 


extremistisch motivierter Vorurteile und Stereotype geraten, wird deutlich ausgeschlossen, und das ist
gerade Grund dafür, die Querschnittsaufgabe der Bekämpfung von Rassismus auch als eine der Herausforderungen für die lntegrationspolitik anzunehmen.

Die Aufklärung über die Fakten, insbesondere die
Ursachen und die Notwendigkeit von Migration, die
sich durch den demografischen Wandel in unserem
Land ergibt, ist ein maßgebliches Mittel zur Bekämpfung solcher Vorurteile und eventuell daraus erwachsender Diskriminierungen. Eine wichtige Forderung
der Integrationspolitik ist die Stärkung der Willkommenskultur. Dies kann nur gelingen, wenn sich die
Grundhaltung der Menschen zum Thema Migration
zum Positiven hin verändert und Migration als Chance
und nicht als Bedrohung wahrgenommen wird. Die
Stärkung der Willkommenskultur bedeutet auch eine
Demokratie- und Toleranzförderung, damit Zuwanderung als Chance begriffen wird und Menschen in ihrer
ganzen Vielfalt von Alter, Geschlecht, ethnischer, kultureller oder sozialer Herkunft, körperlicher und psychischer Befähigung, religiöser Zugehörigkeit und sexueller Orientierung wertgeschätzt werden.

Aus diesem Grund sind die Maßnahmen zur Förderung der Integration Bestandteil des Nationalen
Aktionsplans. Ihre Streichung würde das Ausblenden
eines wesentlichen Aspekts und eines wichtigen Handlungsfeldes gegen Rassismus bedeuten.

Die Forderung eines Gesetzentwurfs, um den Begriff „Rasse“ im Grundgesetz und in den Bundesgesetzen zu ersetzen, wird die Bekämpfung des Rassismus
nicht voranbringen. Die Verwendung des Begriffs
„Rasse“ ist nicht unproblematisch, bedeutet jedoch
keinesfalls die Akzeptanz von Theorien verschiedener
menschlicher Rassen. Es soll deutlich gemacht werden,
dass nicht das Gesetz das Vorhandensein verschiedener menschlicher „Rassen“ voraussetzt, sondern dass
Personen, die sich rassistisch verhalten, eben dies annehmen und zur Rechtfertigung von Diskriminierung
verwenden.

Die Mitgliedstaaten der Europäischen Union lehnen kategorisch alle Lehren rassistischer Überlegenheit sowie Theorien oder Lehren ab, die darauf abzielen,
die Existenz unterschiedlicher menschlicher Rassen zu
behaupten.

Auch Art. 3 Abs. 3 GG enthält keine Aussage zur
Existenz verschiedener menschlicher Rassen. Ihm ist
auch keine Akzeptanz bestimmter Rassenkonzeptionen
zu entnehmen. Mit dem Wortlaut des Art. 3 GG wurde
in den Jahren 1948/1949 ausdrücklich ein deutliches
Zeichen gegen den Rassenwahn des Nationalsozialismus gesetzt. Dies ist im historischen Kontext klar ersichtlich.

Ein weiterer Grund, den Begriff beizubehalten, besteht darin, dass „Rasse“ den sprachlichen Anknüpfungspunkt zu dem Begriff des „Rassismus“ bildet und
die hiermit verbundene Signalwirkung zur konsequenten Bekämpfung rassistischer Tendenzen genutzt werden sollte. Die Tilgung des Begriffs „Rasse“ würde
nichts daran ändern, dass bedauerlicherweise der Begriff zur Rechtfertigung von Diskriminierung benutzt
wird.

Anstatt über den Ersatz des Begriffs „Rasse“ zu debattieren, sollten alle Anstrengungen unternommen
werden, um menschenrechtswidrige Erscheinungen wie
Rassismus durch gesellschaftliche Kräfte transparent
zu machen und damit auch besser bekämpfen zu können.

Die Bundesregierung verfolgt mit dem ganzheitlichen Ansatz zur Bekämpfung von Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus dieses Ziel mit
Maßnahmen zur politischen und gesellschaftlichen
Aufklärungsarbeit, beispielsweise über die Bundeszentrale für politische Bildung.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass insbesondere die Forderungen nach der Streichung des Kapitels zur Förderung der Integration und die Ersetzung
des Begriffs „Rasse“ die Arbeit gegen den Rassismus
nicht unterstützen und aus diesem Grund abzulehnen
sind. Wünschenswert wäre eine Unterstützung der bisher
erfolgreichen Maßnahmen und Bundesprogramme, die
im Rahmen des Nationalen Aktionsplans gegen Rassismus erfolgten.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist nicht ganz einfach, nach so einem Ausfall an das
Rednerpult zu treten. Ich will mich auch nicht an dieser
Art von Geschichtsklitterung beteiligen.

Ich habe an der Stelle nämlich den Eindruck, dass Unbelehrbarkeit herrscht. Eine Unterrichtung durch die Bundesregierung sollte man eigentlich als Unterricht nutzen,
statt sich hier hinzustellen und zu sagen - Sie wissen es
doch besser als jeder andere in diesem Raum; ich meine
da auch die Kollegen aus der CDU/CSU und der FDP -,
dass erst dieses System eigentlich demokratische Parteien zu seinem Bestandteil gemacht hat, indem sie unterwandert und missbraucht wurden.

Das als Argument in die Debatte einzuführen, ist eigentlich pure kommunistische Dialektik.

Das sollten Sie besser wissen. Das entbehrt auch jeder
Grundlage.

Und, Herr Liebich, in dieser Art und Weise mit dem
Wort „Pappkamerad“ zu operieren Kollege Wieland, Sie wissen, dass ich Sie sehr schätze;
ich nehme Sie da auch in Schutz -, zeigt, wes Geistes
Kind Sie sind,

wenn es um die Art und Weise der Auseinandersetzung
geht.

Wer wie die Linke in der Tradition der PDS und der SED
steht und die Verantwortung für Tod und Stacheldraht
und Mauer hat, der sollte sich nicht hinstellen und anderen, die kritisieren, das Wort „Pappkamerad“ vorhalten.
Ich glaube, da wäre eine Entschuldigung notwendig.

Herr Staatsminister, was untergeht, ist die Auseinandersetzung über die Unterrichtung durch die Bundesregierung. Der Bericht ist eine Bestandsaufnahme; zugleich geht er weit darüber hinaus. Ich bedanke mich für
die CSU innerhalb der CDU/CSU herzlich für diesen
Bericht. Ich will deutlich machen, dass es sich bei diesem Bericht - manchmal habe ich den Eindruck: die

SPD agiert mittlerweile sehr obsessiv, wenn es um die
Frage der Kritik geht - um ein Kompendium handelt, in
dem wirklich ein kollektiver Bewusstwerdungsprozess
deutlich wird. Auf der einen Seite handelt es sich um
eine Chronik; es wird ein chronologischer Fortgang beschrieben. Auf der anderen Seite handelt es sich um einen Katalog des politisch Möglichen und des politisch
Machbaren. Wir wissen, dass die Beispiele aus der Praxis die Voraussetzung dafür sind, dass ein Gesamtprozess in der Bundesrepublik stattfinden kann, in dem die
Aufarbeitung das Wesentliche ist. Es handelt sich um einen gesamtgesellschaftlichen Prozess, und genau das
bildet dieser Bericht ab.

Wie schon zu Recht betont wurde, ist eine Aufarbeitung weder allein durch den Staat möglich, noch ist sie
zu verordnen.

Wir brauchen die Menschen, und wir brauchen die Bereitschaft der Menschen, diesen Weg mitzugehen.

Deshalb ist es ganz wichtig, dass die Opferverbände,
UOKG natürlich, Forschung und Lehre in die Darstellung eingebunden wurden. Auch die Gedenkstättenkonzeption wird angesprochen. Dass Politik, Verwaltung
und Enquete-Kommissionen dafür den Boden bereiten,
die Rahmenbedingungen setzen, ist das eigentlich Entscheidende, das Wesentliche.

Die CDU/CSU hat ihren Beitrag geleistet und ihren
Stempel mit aufgedrückt bei all den Entscheidungen, die
getroffen wurden, etwa zum Stasi-Unterlagen-Gesetz,
zur Opferrente und zur Stiftung zur Aufarbeitung der
SED-Diktatur.

So exzeptionell der Vorgang einer friedlichen, gewaltfreien Revolution und des damit einhergehenden Umbruchs war, so dramatisch ist natürlich auch die Auseinandersetzung über das Ungewöhnliche dieses Weges.

Ich erinnere mich noch gut daran, dass ich als Jugendlicher an der S-Bahn-Station Friedrichstraße am Grenzübergang stand, nur einen Steinwurf von hier entfernt,
mit dem Gefühl der Überwachung im Genick, der greifbaren Pression. Deshalb verletzt es mich fast, wenn ich
lesen, erfahren und feststellen muss, dass sich gerade
junge Leute in einer erschreckenden Art und Weise
durch Nichtwissen auszeichnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Nichtwissen führt immer zu „nicht wissen“: nicht wissen, wie
man mit Menschen umgeht, nicht wissen, wie man Probleme angeht, nicht wissen, wie man anderen gegenübertritt, um Probleme aus dem Weg zu schaffen, wie
man andere, die Leid und Unrecht erfahren haben, um
Vergebung bitten kann. Das ist etwas, was tatsächlich
fehlt. Das ist der Grund für die Ausbildung von Ostalgie.
Die Zahl der Besucher in Hohenschönhausen aus den alten Bundesländern: gigantisch; aus den neuen Bundesländern: besorgniserregend. Darauf sollten und müssen
wir achten.




Als Integrationsbeauftragter meiner Fraktion wünsche ich mir, dass diese Aufarbeitung im demokratischen
Prozess auch dazu führt, dass - ich sage einmal - demokratische Wurzeln von Menschen mit Migrationshintergrund gestärkt werden, die oftmals selber in ihrer Biografie Unrecht und Willkür eines Landes, eines Staates
erlebt haben. Diese Unterrichtung kann ein beispielgebender Anlass sein, den Menschen deutlich zu machen,
dass man auch so damit umgehen kann.

Herr Bartsch, ich muss auch deutlich sagen, dass es
nicht angeht, dass man sich unter Berufung auf die Tatsache, dass Unrecht in sich nicht vergleichbar ist, bei
diesem Thema immer wieder vom Acker macht. Die Bezugnahme auf die Diktaturen des 20. Jahrhunderts ist
immer schwierig, dieser Weg führt nur ganz selten zum
Erfolg, weil er entweder das Unrecht des einen relativiert oder das Unrecht des anderen bagatellisiert. Diejenigen, die Verantwortung tragen, müssen aber deutlich
machen, dass man mit diesen Folgen leben muss. Es
wäre jedoch aberwitzig, wenn man Fehler, die bei der
Aufarbeitung dieser Phase des 20. Jahrhunderts begangen wurden, erneut machen würde. Deshalb sage ich an
dieser Stelle: Es war nach dem Zweiten Weltkrieg ein revolutionärer Akt, die Wiege eines modernen Völkerstrafrechtes aus den Nürnberger Prinzipien zu entwickeln. Jetzt könnten wir genauso beispielgebend für die
Welt sein. Der Prozess der Aufarbeitung könnte auch für
andere beispielgebend sein.

Wenn Hohenschönhausen einlädt, dann kommen
120 Botschafter. Ein Projekt mit Tunesien ist bereits angestoßen. Das kann etwas sein. Das verhindern Sie,
wenn Sie engstirnig immer sagen, es dürfe doch um
Gottes Willen nichts relativiert werden. Wenn Sie sich
der Aufarbeitung stellen, wären wir in der Lage, ein Beispiel zu geben und den Menschen, statt ihnen den Weg
zu verstellen, eine Perspektive zu eröffnen.

Bedeutend in diesem Aufarbeitungsprozess ist immer
die Absicht, dass man den Menschen, denen Unrecht
und Leid geschah und die heute noch daran leiden, eine
Perspektive gibt, aber auch denjenigen, die am Unrecht
beteiligt waren. Das ist die Grundlage für ein Zusammenleben, für ein gedeihliches Morgen, für ein Miteinander in einem demokratischen Staat. Wer immer das
Klischee der Siegerjustiz bedient, wird nichts anderes erreichen als eine Blockade im Kopf, eine Blockade in den
Herzen, die die Menschen voneinander fern hält, sie aber
nicht aufeinander zubewegt. Das sollten Sie bei der Geschichte Ihrer Partei überdenken.

Auch ich glaube, dass Aufarbeitung immer ein
schwieriger und schmerzvoller Prozess ist. Das liegt im
Wesen der Dinge. Dass dieser Prozess aber möglich ist,
zeigt die vorliegende Unterrichtung durch die Bundesregierung. Deshalb, Herr Staatsminister, vielen herzlichen Dank dafür, dass hier Unterrichtung zum Unterricht
in Geschichte wird.

 Der vorliegende Gesetzentwurf dient der Umsetzung der beiden EU-Richtlinien bezüglich der Rechtsstellung von international Schutzbedürftigen und der
sogenannten Rahmenrichtlinie zur Einführung eines
kombinierten Aufenthaltstitels für Arbeitserlaubnisse
zum Zweck der Erwerbstätigkeit und zur verfahrensrechtlichen Bündelung von Entscheidungen zu Aufenthalts- und Arbeitserlaubnissen.

Die Umsetzung bedeutet, dass den Rechten subsidiär Schutzberechtigter im Sinne der EU-Qualifikationsrichtlinie Rechnung getragen werden muss und Änderungen im Aufenthaltsgesetz vorgenommen werden
müssen. Mit jener Umsetzung können die betroffenen
Flüchtlinge künftig nach fünfjährigem und rechtmäßigem Aufenthalt ebenso wie andere Drittstaatenangehörige eine Erlaubnis zum Daueraufenthalt in der EU
erhalten.

Dabei handelt es sich um einen unbefristeten Aufenthaltstitel. Dieser ist vergleichbar mit der deutschen
Niederlassungserlaubnis, geht jedoch darüber hinaus.
Er berechtigt nämlich seine Inhaber des Weiteren, in
einen anderen Mitgliedstaat weiterzuwandern und sich
dort auch niederzulassen. Dies stellt eine deutliche
Verbesserung der Rechte und Möglichkeiten von subsidiär Schutzberechtigen dar, die bislang von diesem
Daueraufenthaltsrecht ausgeschlossen waren.

Die ebenfalls umzusetzende europäische Rahmenrichtlinie für Arbeitnehmerrechte sieht erstens die Einführung eines kombinierten Arbeitstitels für Aufenthaltserlaubnisse zum Zweck der Erwerbstätigkeit vor,
der sogenannten kombinierten Erlaubnis. Zweitens
fordert sie die verfahrensrechtliche Zusammenlegung
der Bestimmungen der Arbeits- und Aufenthaltserlaubnis, also im Sinne des „one stop governments“.
Sie regelt auf diesem Wege im Übrigen bestimmte
Gleichbehandlungsrechte, insbesondere im Rentenund Sozialrecht.

Zudem beinhaltet die Richtlinienumsetzung den
Punkt, dass die Inanspruchnahme von Leistungen für

Bildung und Teilhabe im Sinne des Bildungspakets
keine für die Regelerteilungsvoraussetzung der Lebensunterhaltssicherung schädliche Inanspruchnahme
öffentlicher Mittel darstellt. Es wird ferner klargestellt, dass die Aufenthaltserlaubnis zur Teilnahme an
einem Schüleraustausch nicht nur in Ausnahmefällen
gewährt werden kann.

Umsetzungsbedarf auf deutscher Seite besteht vor
allem im Rentenrecht, da die Anforderungen des kombinierten Arbeitstitels und der verfahrensrechtlichen
Bündelung in Deutschland bereits 2005 eingeführt
wurden.

Das Gesetzgebungsverfahren soll ferner dazu genutzt werden, einige weitere Anpassungen im Aufenthaltsrecht vorzunehmen, die nicht im Zusammenhang
mit der Richtlinienumsetzung stehen.

So sollen im Vorgriff auf die geplante Änderung der
Beschäftigungsverordnung und der Beschäftigungsverfahrensverordnung die Beschränkungen des Arbeitsmarktzugangs für ausländische Familienangehörige aufgehoben werden. Nach geltendem Recht ist der
Arbeitsmarktzugang beim Familiennachzug zu Ausländern innerhalb der ersten beiden Jahre grundsätzlich
akzessorisch zum Arbeitsmarktzugang des Stammberechtigten. Das bedeutet, dass auch der Familienangehörige einer Vorrangprüfung unterliegt, wenn dies bereits für den Stammberechtigten gilt. Aufgrund
zahlreicher Ausnahmeregelungen gilt diese Maßnahme jedoch praktisch nur noch für Familienangehörige von Fachkräften ohne Hochschulabschluss. Gerade bei dieser Personengruppe hängt der Entschluss,
nach Deutschland zu kommen, häufig jedoch davon
ab, dass auch der Ehepartner in Deutschland leben
und arbeiten darf. Die Aufhebung dieser Beschränkungen kann somit also einen wichtigen Beitrag dazu leisten, unser Land für ausländische qualifizierte Fachkräfte attraktiver zu machen.

Die vorgeschlagenen Änderungen vom Bundesrat
betreffen nicht die Richtlinienumsetzung, sondern viel
eher einige technische und klarstellende Anpassungen
im Aufenthaltsrecht. Diesen Änderungen ist überwiegend zuzustimmen. Dies gilt beispielsweise für die vorgeschlagene Erweiterung der Regelung zur Erteilung
eines Visums zur Arbeitsplatzsuche. Künftig sollen
auch qualifizierte Fachkräfte, die sich bereits in
Deutschland aufhalten, einen gültigen Arbeitstitel zur
Arbeitsplatzsuche einen bis sechs Monate lang aufrechterhalten können, wenn ihr ursprüngliches Beschäftigungsverhältnis endet und sie nicht sofort eine
Anschlussbeschäftigung finden.

Die steigenden Haushaltsausgaben für die gesetzliche Rentenversicherung belaufen sich auf jährlich
7 Millionen Euro und sind damit absolut im Rahmen
des Möglichen. Hinzu kommen hinsichtlich des Erfüllungsaufwands einmalig weitere 400 000 Euro für die
Neuaufstellung der Bestandsrenten. Die Mehrkosten
des Erfüllungsaufwands bei den entsprechenden Ausländerbehörden und beim Bundesamt für Migration



und Flüchtlinge halten sich mit etwa 22 Euro pro Fall
ebenfalls in Grenzen. Letztendlich bleiben noch einmalig 140 000 Euro Mehrkosten für die hinzuzufügenden
Speichersachverhalte im Ausländerzentralregister.

Um die Richtlinienvorgaben fristgerecht umzusetzen, muss der Gesetzentwurf noch vor der diesjährigen
Sommerpause verabschiedet werden. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass der Gesetzentwurf zahlreiche Verbesserungen enthält. Die Situation der in diesem Land lebenden Schutzberechtigten wird nachhaltig
und deutlich verbessert, und wir steigern die Attraktivität für qualifizierte Arbeitskräfte, die so dringend für
die wirtschaftliche Entwicklung gebraucht werden.
Daher ist dem Gesetzesvorhaben zuzustimmen.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich würde dem Kollegen Ströbele gern eine Minute abtreten; er soll ja nicht
in Eile sein, wenn es um die Darstellung seiner Positionen geht.

Das Vorgehen, die Fragen innerhalb der Großen Anfrage zu der Situation in deutschen Abschiebungshaftanstalten in einen Antrag zu packen, in dem es insgesamt
um das Asylbewerberleistungsgesetz geht, ist nicht unbedingt geeignet, das Thema erschöpfend abzubilden auch wenn der Versuch aus meiner Sicht nachvollziehbar
ist.

Mit der Überschrift ihres Antrages nehmen die Grünen einen Satz aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts auf:

Die Menschenwürde ist migrationspolitisch nicht
zu relativieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Menschenwürde ist unter keinen Gesichtspunkten relativierbar.

Insofern hätten Sie sich vielleicht einen anderen Satz aus
dem Urteil heraussuchen sollen; denn ich finde auch diesen Satz in dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
nicht unbedingt besonders geglückt.

Ich nehme mir heraus, zu sagen, dass dieser Satz, den
Sie aus dem Zusammenhang gerissen und im Titel Ihres
Antrages verwendet haben, durchaus noch eine Erläuterung wert ist. Das wird man in dieser Debatte noch sagen
dürfen.

Es geht vor allem darum, dass wir eines nicht tun sollten, nämlich alle Aussagen der unterschiedlichen Parteien zu den verschiedenen Aspekten der zumeist
schwierigen persönlichen und humanitären Gesamtlage
der Flüchtlinge in einen Topf zu werfen, einmal kräftig
umzurühren und dann den Eindruck zu erwecken, ein
menschenwürdiges Leben und Dasein als Asylbewerber
sei in diesem Land nicht machbar. Dieser Eindruck, den
Sie erwecken möchten, ist definitiv falsch.

Klar ist auch, dass das Bundesverfassungsgericht alle
Punkte, über die zu urteilen war, in seinem Urteil als verfassungsgemäß bezeichnet hat. Alle! Es hat allerdings
gesagt - das will ich gerne zugestehen -, bei der Leistungshöhe müsse eine Anpassung erfolgen. Mit Blick
auf die Regierungsbank sage ich: Das passiert im Augenblick.

Es ist das gute Recht der Opposition, hier zur Eile zu
mahnen, aber ich glaube, dass die Regierung diese Ermahnung mit Sicherheit nicht braucht; denn sie arbeitet
sorgfältig daran, eine Grenze für die Leistungen zu definieren.

Klar ist aber auch, dass das Zusammenführen all dieser Punkte ein wenig mit dem Föderalismus sozusagen
„garniert“ wird. Denn Sie alle wissen, dass die Länder
für viele dieser Bereiche zuständig sind. Alle Antworten
auf Fragen, bei denen die Bundesregierung die Bundesländer einbeziehen musste, zeigen, dass die Abschiebehaft in unserem Land nach wie vor die Ultima Ratio ist.

Es wird oft der Eindruck erweckt, als sei die Abschiebehaft der Normalfall. Das sollten Sie aber unter keinen
Umständen tun. Die Länder sind sich ihrer Verantwortung in diesem Zusammenhang sehr wohl bewusst. Dieses Mittel wird nur angewandt, wenn man sich überhaupt nicht mehr anders zu helfen weiß.

Ein Blick auf die Zahlen sollte das einigermaßen
deutlich machen: In knapp 80 Prozent dieser Einzelfälle
beträgt die Haftverweildauer nach wie vor höchstens
sechs Wochen. Bei 0,4 Prozent der Betroffenen wird
eine längere Verbüßungszeit in Abschiebehaft für notwendig erachtet,




weil eine ständige Verschleppung des Asylverfahrens
droht. Das liegt weit unterhalb der Grenze, die hier als
rechtmäßig angesehen wird.

Es mag richtig sein, immer wieder daran zu erinnern:
Jemand, der in Abschiebehaft kommt, ist kein Strafgefangener. Das ist vollkommen richtig. Deshalb wird in
den Ländern auch dafür gesorgt, dass, wenn es überhaupt zu einer gemeinsamen Unterbringung kommt, Abschiebehäftlinge nur gemeinsam mit Untersuchungshäftlingen untergebracht werden. Wenn man das nicht
akzeptiert, dann heißt das, dass man den Untersuchungshäftling einem Strafgefangenen gleichstellt, und das,
glaube ich, wird der Rechtsordnung an dieser Stelle auch
nicht gerecht. Ich bitte also, deutlich zu machen, was die
Länder hier unabhängig von den Mehrheiten in dem jeweiligen Land tun können.

Ich glaube, alle Antworten auf die in der Großen Anfrage gestellten Fragen - zur Gesundheitsvorsorge, zur
psychiatrischen Betreuung - zeigen, dass es hier - ich
möchte nicht „vorbildhaft“ sagen - gut funktioniert. Es
gibt aber natürlich noch genug Dinge, über die wir diskutieren können.

Ich habe mir auch die eine oder andere Einrichtung
angesehen.

In Bezug auf das Leistungsrecht scheint mir ganz wesentlich zu sein, dass auch das sogenannte Sonderleistungsrecht - das ist vielleicht etwas unglücklich formuliert - als verfassungsgemäß anerkannt wurde. Natürlich
ist es richtig, Asylbewerbern in erster Linie Sachleistungen zur Verfügung zu stellen. Warum? Weil bei Leistungen in Geld die Gefahr besteht, dass sie bei jenen
Schleppern, bei jenen Schleusern landen, die dafür gesorgt haben, dass diese Menschen - tragische Fälle - ihr
letztes Geld ausgegeben haben, um hier zu landen.

Das ist der Grund, warum wir der Auffassung sind, dass
diese Menschen und ihre Familienangehörigen auch mit
Sachleistungen bedacht werden sollten. Auch das ist etwas, was das Bundesverfassungsgericht definitiv für
rechtmäßig erkannt hat.

Damit komme ich zur Frage der Residenzpflicht.
Auch diese Frage wird in diesem Antrag behandelt. Ich
glaube, wir haben gerade in dieser Legislaturperiode bewiesen, dass eine Lockerung der Residenzpflicht dort,
wo sie wirklich Sinn macht, durchaus machbar, durchaus
umsetzbar ist.

Es geht um ein wirklich effizientes und effektives
Asylverfahren. Die betroffenen Menschen befinden sich
immer noch in einem solchen Verfahren, in dem bewiesen werden soll, nachgewiesen werden soll, beurteilt

werden muss: Können sie, sollen sie, dürfen sie auf
Dauer in diesem Land verweilen? Eventuell muss man
am Ende sagen: Das ist nicht der Fall. Es geht also um
die Balance zwischen einem ordnungsgemäßen Verfahren auf der einen Seite und Bewegungsfreiheit auf der
anderen Seite. In dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts steht, dass wir bisher durchaus verfassungsgemäß
gehandelt haben. Insofern haben wir hier eine breite
Übereinstimmung mit dem europäischen Recht.

Letztendlich ist entscheidend - vielleicht kann man
sich in dieser Frage etwas aufeinander zubewegen -: In
keinem einzigen Fall wurde in diesem Land die Teilnahme eines Asylbewerbers, dessen Asylverfahren noch
nicht abgeschlossen war, an einem Integrationskurs und
damit an einem Sprachkurs abgelehnt, wenn er an diesem freiwillig teilnehmen wollte. Wir sind der Auffassung, dass eine solche Teilnahme richtig ist. Denn Sprache ist etwas, was die Menschenwürde durchaus mit
ausmacht.

Gesetzlich ist es so: Ein Integrationskurs soll denen
zugutekommen, die auf Dauer in diesem Land bleiben
sollen. Natürlich kann man darüber nachdenken - ich
halte das auch für richtig -, inwieweit der Erwerb der
Sprache des Landes, in das zu fliehen man sich einmal
entschlossen hat, weil das eigene Leben bedroht worden
war, zur Achtung der Menschenwürde gehört. Ich will
noch einmal daran erinnern: In keinem einzigen Fall
wurde die oben beschriebene Teilnahme abgelehnt. Entscheidend ist, dass wir keinen falschen Eindruck erwecken.

Gegen Ende dieser Großen Anfrage - es handelt sich
um eine Kanonade an Fragen und, auch das darf ich sagen, Behauptungen - wird nach der Verfahrensdauer gefragt. Auch Sie wissen selbstverständlich, dass die Dauer
der Verfahren beim Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge extrem verkürzt werden konnte. Gerade vor
dem Hintergrund der Vielzahl von Fällen von Menschen
aus den Staaten des Westbalkans ist es entscheidend, die
Frage zu beantworten: Wie können wir Hilfe anfordern,
damit die Verfahrensdauer auf nur zehn Tage beschränkt
werden kann? Bisher liegt die Ablehnungsquote bei über
98 Prozent. Das heißt, vielen betroffenen Menschen
musste bisher gesagt werden: Ein Verweilen in diesem
Land hat am Ende keinen Sinn mehr. Auch diese Frage
in der sehr betagten Großen Anfrage der Grünen wurde
durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge bereits beantwortet.

Ich komme also zu dem Ergebnis: Unser zentraler
Anspruch ist, die Wahrung der Menschenwürde zu ermöglichen. Ich glaube, wir können mit Fug und Recht
behaupten, dass sich derjenige, der aus schwierigsten Situationen kommt und in diesem Land nach Rettung
sucht, darauf verlassen kann, dass seine Menschenwürde
gewahrt ist. Darüber hinaus wird ihm eine Perspektive
vermittelt. Er weiß, wie sich sein Leben weiterentwickeln kann; denn wir lassen das Asylverfahren nicht zu



einer Hängepartie werden. Vielmehr sorgen wir dafür,
dass ein Asylbewerber, dessen Asylantrag in diesem
Land negativ beschieden worden ist, nach möglichst
kurzer Dauer das Land verlassen muss. Für die betroffenen Menschen muss berechenbar sein, ob sie ihr Leben
hier weiterleben können. Das ist aus meiner Sicht ein
Akt der Menschenwürde. Insofern kann ich nur hoffen,
dass wir den Antrag heute ablehnen.

 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Verbesserung der Rechte von international Schutzberechtigten und ausländischen Arbeitnehmern wurde am
22. April 2013 von Experten bei einer Sachverständigenanhörung des Innenausschusses bewertet. Es zeigt
sich, dass die Umsetzung der beiden EU-Richtlinien in
nationales Recht migrationspolitisch sinnvoll ausgestaltet wurde. Mit der einen EU-Vorgabe wurde der
Anwendungsbereich der sogenannten Daueraufenthaltsrichtlinie auf Ausländer erweitert, die internationalen Schutz genießen. Auch sie sollen nun nach fünf
Jahren legalem Aufenthalt in einem EU-Mitgliedstaat
ein europäisches Daueraufenthaltsrecht erhalten. Die
zweite Rahmenrichtlinie sieht die Einführung eines
kombinierten Arbeitstitels zum Zweck der Erwerbstätigkeit und eine verfahrensrechtliche Bündelung angestrebt.

Der Gesetzentwurf beseitigt daneben auch eine
ganze Reihe von praktischen Unklarheiten und Unwägbarkeiten in der ausländerbehördlichen Rechtsanwendung und schafft damit Rechtssicherheit.

Es wird allen Familienangehörigen, die im Wege des
Familiennachzugs nach Deutschland kommen, unmittelbar nach Einreise und unabhängig von der jeweiligen Qualifikation voller Zugang zu jeglicher Erwerbstätigkeit ermöglicht, so zum Beispiel beim Aufenthalt
zum Zweck der Ausbildung oder bei der Zuwanderung



von Hochqualifizierten. Dieser erleichterte Arbeitsmarktzugang bietet künftig die Möglichkeit, sich von
Anfang in den Arbeitsmarkt zu integrieren, und bietet
einen Anreiz zur Zuwanderung junger gut qualifizierter
Familien.

Als Integrationsbeauftragter der CDU/CSU-Bundestagsfraktion kann ich den Wert der Sprache für die
Integration nicht oft genug betonen. Gute Kenntnisse
der deutschen Sprache sind der Schlüssel für eine gelungene Integration.

Die Kritik an die gestiegenen Anforderungen an die
Kenntnisse der deutschen Sprache für die Erteilung einer unbefristeten Niederlassungserlaubnis für nachgezogene Familienangehörige von Deutschen teile ich
deshalb nicht. Die gestiegenen Anforderungen gefährden in keinem Fall das Familienleben oder den
Aufenthalt des Betroffenen. Selbst wenn ein Familienangehöriger aufgrund der Neuregelung keine Niederlassungserlaubnis erhalten sollte, muss er nicht
ausreisen, sondern hat weiterhin eine Aufenthaltserlaubnis. Für eine Niederlassungserlaubnis ist die Forderung nach ausreichenden Sprachkenntnissen gerechtfertigt. Es ist eine sinnvolle Motivation der
Betroffenen, die entsprechenden Sprachkenntnisse zu
erwerben. So wird auch die Eigenständigkeit des nachziehenden Ehegatten gestärkt, der ohne ausreichende
Sprachkenntnisse von seinem deutschen Ehegatten abhängig bliebe. Die geplante Regelung ist somit nicht
familienfeindlich, sondern stärkt die Position des hinzugezogenen Ehegatten.

Auch die Neuregelung des Kindernachzuges zu nur
einem in Deutschland lebenden Elternteil schützt die
Position der Familie. Dieser Nachzug wird künftig
nicht mehr von dem alleinigen Sorgerecht des Elternteils anhängen. Nun ist der Nachzug eines Kindes
auch bei gemeinsamem Sorgerecht möglich, sofern der
andere Elternteil dem zustimmt. So ist auch eine
Rechtsordnung des Heimatlandes, das kein alleiniges
Sorgerecht kennt, keine Hürde mehr für eine Familienzusammenführung.

Eine weitere familienfreundliche Neuregelung sieht
vor, dass auch nach Eintritt der Volljährigkeit eines ledigen deutschen Kindes die einem Elternteil zur Ausübung der Personensorge erteilte Aufenthaltserlaubnis zu verlängern ist, solange das Kind mit ihm in
familiärer Lebensgemeinschaft lebt und sich in einer
Ausbildung befindet.

Geplant war eine Klarstellung in § 2 Abs. 3
AufenthG, dass der Bezug von Leistungen für Bildung
und Teilhabe nach § 6 b des Bundeskindergeldgesetzes
nicht als eine für die Regelerteilungsvoraussetzung der
Lebensunterhaltssicherung schädliche Inanspruchnahme öffentlicher Mittel gilt. In der Sachverständigenanhörung wiesen Sachverständige jedoch darauf
hin, dass sich diese Leistungen schwer genau beziffern
lassen, da sie von der konkreten familiären und schulischen Situation und dem Bedarf der Kinder abhängen.
Auch steht der Bedarf häufig bei der Aufenthaltstitelerteilung noch nicht fest. Wegen der geringen Höhe der
Leistungen für Bildung und Teilhabe sind diese für die
Aufenthaltsentscheidung grundsätzlich nie entscheidungserheblich. Kindergeld, Kinderzuschlag und
Erziehungsgeld gelten nicht als Inanspruchnahme öffentlicher Mittel und können dem Einkommen hinzugerechnet werden.

Die Forderung der Opposition, auch das Wohngeld
in den § 2 mit aufzunehmen, verkennt zum einen, dass
der Bezug sonstiger öffentlicher Leistungen, so auch
des Wohngeldes, der Annahme einer Lebensunterhaltssicherung nicht grundsätzlich entgegensteht. Sie
werden zwar nicht bei der Einkommensermittlung berücksichtigt, sind aber unschädlich, wenn der Lebensunterhalt unabhängig von diesen Leistungen gesichert
ist. Desweiteren ist eine Aufnahme in den Katalog der
Leistungen, die nicht als Bezug von öffentlichen Mitteln gelten, nicht möglich, da das Wohngeld keinen
ausschließlich fördernden Charakter hat, sondern
auch als existenzsichernde Leistung gewährt werden
kann. Es ist somit im Einzelfall zu prüfen, ob das
Wohngeld zur Existenzsicherung beiträgt.

Die zweite Richtlinie, die mit dem Gesetzentwurf
umgesetzt wird, sieht die Einführung eines „kombinierten Aufenthaltstitels für Aufenthaltserlaubnisse
zum Zweck der Erwerbstätigkeit“ und eine „verfahrensrechtliche Bündelung der Entscheidungen zu Aufenthalts- und Arbeitserlaubnis“ vor. Darüber hinaus
regelt sie bestimmte Gleichbehandlungsrechte, insbesondere im Renten- und Sozialrecht. Der kombinierte
Aufenthaltstitel und die verfahrensrechtliche Bündelung wurden in Deutschland bereits 2005 eingeführt,
sodass Umsetzungsbedarf vor allem im Rentenrecht
besteht.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass der Gesetzentwurf zahlreiche Verbesserungen enthält, die die
Situation der in diesem Land lebenden Schutzberechtigten nachhaltig und deutlich verbessern wird.
Gleichzeitig werden qualifizierten Arbeitskräften, die
dringend für die wirtschaftliche Entwicklung gebraucht werden, zusätzliche Anreize geboten. Daher
ist dem Gesetzesvorhaben zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Herr Kollege,

durch Lautstärke hat noch niemand die Situation retten
können.

Es ist keine Lösung, möglichst viele Nebelkerzen in einen Topf zu werfen, sich das bunte Feuerwerk anzuschauen und zu hoffen, dass irgendetwas irgendwo
schon hängen bleiben wird.

Zur Frage des Verbraucherschutzes und zum Thema
Daten haben die Kollegin Heil und der Kollege
Dr. Schweickert schon das Entscheidende gesagt. Die
Union hat deutlich gemacht, dass das, was in den Vereinigten Staaten passiert, soweit es europäischen Boden
betrifft, auf einer Rechtsgrundlage zu basieren hat, die
überprüfbar sein muss. Das ist unsere Haltung. Das war
sie immer. Der Datenschutz in Deutschland und in Europa muss auch für die Amerikaner gelten. Hier werden
Sie es nicht schaffen, uns irgendetwas ans Bein zu binden, was mit den letzten vier Jahren mit Sicherheit nichts
zu tun hat.

Abstruser wird die Situation noch, wenn man sich
über die Frage Stiftung Datenschutz unterhält. Stellen
Sie sich einmal vor: Diese christlich-liberale Koalition
hat in den letzten vier Jahren genau das geschafft, was
vonseiten der SPD seit 1998 angekündigt wurde. Mit der
Aussage, „Wir werden etwas schaffen, das in der Lage
ist, unabhängig vom Staat, aber auch unabhängig von
der Wirtschaft zu agieren“, beginnt bereits die irrige
Logik, zu glauben, man könne Unabhängigkeit in irgendeiner Art und Weise, am besten noch im Chemielabor, konstruieren.

Wir haben eine Stiftung Datenschutz - Herr Kollege, Sie
haben es Gott sei Dank auch zahlenmäßig aufbereitet -, bei
der vollkommen klar ist, dass weder die öffentliche
Hand, vor der gewissermaßen eine große Angst bestanden hat, noch die datenverarbeitende Wirtschaft überhandnehmen können.

 Ich habe ihn schon gesehen. Einen kleinen Augenblick. Vielleicht kann er sich die Frage so lange merken,
bis ich mit diesem Gedanken fertig bin.

Wir haben es geschafft, dass sich diese beiden Pole
gegenseitig kontrollieren. Das ist die Definition von
Unabhängigkeit. Das heißt, dass es auf der einen Seite
eine öffentliche Kontrolle der Politik und auf der anderen Seite die datenverarbeitende Wirtschaft mit ihrem
Sachverstand und die Verbände, die für den Verbraucherschutz da sein sollen, gibt. Das ist unsere Vorstellung von Datenschutz, vor allem von verbrauchergerechtem Datenschutz.

Sich jetzt an dieser Stelle in die Obstruktion zu flüchten, weil man der Auffassung ist, das könne nur in öffentlicher Hand organisiert werden, ist meines Erachtens
der Inbegriff der Unlogik oder der Zwiegespaltenheit;
denn es geht eigentlich nur darum, Obstruktion zu
betreiben. Es geht eben gerade nicht mehr darum, deutlich zu machen, dass man einen unabhängigen Verbraucherschutz will und dass man eine Stiftung will, bei der
Fachleute zusammengezogen werden, die in der Tat
auch in der Lage sind, darüber zu entscheiden, was notwendig ist. - Jetzt hätten wir Zeit.

 Ich fange einmal mit der Satzung an. Die Stiftung hat

keinen Aufsichtsrat, sondern einen Verwaltungsrat, einen Vorstand und einen Beirat.

Das macht aber nichts. Ich finde die Tatsache interessant, dass man durchaus in der Lage wäre, von diesen
34 Verwaltungsratsmitgliedern einen auszuwählen, der
sich mit genau diesen Fragen beschäftigt,

damit nämlich, wie sich diese Stiftung zu finanzieren
hat, wie der Arbeitsauftrag aussieht und was die Aufgabenfelder sind. Genau das wäre die Aufgabe: einen
Vorstand zu kontrollieren und ihm mit diesen Fragen
deutlich zu machen, welchen Auftrag er nach der Satzung tatsächlich haben sollte. Das müsste meines Erachtens als Antwort schon genügen.

Mir geht es aber noch um etwas ganz anderes, nämlich um die entscheidende Tatsache, dass Sie an dieser
Stelle versuchen, ein Instrument, das Sie selber einmal
mit aus der Taufe heben und schaffen wollten, nur weil
es in der Zeit der Koalition erarbeitet und auf den Weg
gebracht wurde, durch politische Obstruktion lahmzulegen. Ich hoffe nur, dass sich die Menschen, die sich dort
einbringen, dass sich die Fachleute in diesem Land, die
sich dort einbringen, nicht davon ins Bockshorn jagen
lassen, sondern dass wir in der Lage sind, unserem politischen Auftrag gerecht zu werden und dem Datenschutz
gerade auch mit der Stiftung Datenschutz eine Zukunft
zu geben.

Vielen Dank.

 Der vorliegende Gesetzentwurf der SPD-Fraktion

greift das Thema Bleiberecht für langjährig in
Deutschland lebende ausreisepflichtige Ausländer auf,
das in den letzten Jahren sowohl auf Bundes- als auch
auf Landesebene immer wieder Gegenstand von Anträgen, parlamentarischen Anfragen und kontrovers
geführten Diskussionen war. Er bietet aber keine Lösung. Die Innenministerkonferenz einigte sich im Dezember 2011 darauf, dass eine Verlängerung von Aufenthaltserlaubnissen nach der Bleiberechtsregelung
nicht immer nötig ist, da das Bleiberecht individuell
von den einzelnen Bundesländern verlängert werden
kann. Für die sogenannten Langzeitgeduldeten war im
Jahr 2007 ein Bleiberecht „auf Probe“ mit einer Probezeit von zwei Jahren beschlossen worden. In dieser
Zeit konnten die Betroffenen nachweisen, dass sie ihren Lebensunterhalt selbst sichern konnten. Das gelang vielen Geduldeten bis Ende 2011 nicht, weswegen
ihre Duldung auf Probe um weitere zwei Jahre verlängert wurde.

Diese Kettenduldungen sind sowohl für die Betroffenen als auch für die Allgemeinheit unbefriedigend.
Die in dem Gesetzentwurf der SPD-Fraktion geforderte Herabsetzung aller Anforderungen für eine Aufenthaltserlaubnis bietet aber weder den Betroffenen
noch der Gesellschaft eine positive Perspektive. Es
können nicht alle betroffenen Ausreisepflichtigen eine
Aufenthaltserlaubnis allein deshalb erhalten, weil sie
eine bestimmte Aufenthaltsdauer in Deutschland vorweisen können. In dem vorgelegten Gesetzentwurf wird
nicht beachtet, dass für einen gesellschaftlichen Zusammenhalt zunächst die erfolgreiche Integration eine
Voraussetzung ist.

Als Integrationsbeauftragter der CDU/CSU-Fraktion betone ich, dass Integrationspolitik erfolgreich
und praktikabel organisiert werden muss, damit wir zu
einem gedeihlichen Miteinander kommen. Wenn wir
das nicht tun, werden wir den Menschen nicht gerecht.
Geduldeten, die sich mangels Sprachkenntnissen und
fehlender Möglichkeiten, ihren Lebensunterhalt zu sichern, dauerhaft nicht in die Lebensverhältnisse in


Deutschland einfügen können, wird es schwerfallen,
hier eine Zukunft aufzubauen.

Die Anforderungen an die Sicherung des Lebensunterhalts und die Sprachkenntnisse sind ein Anreiz für
Integration. Diese Anforderungen sind auch notwendig, um Pull-Effekte und Zuwanderung in die Sozialsysteme zu vermeiden. Bleiberechtsregelungen sollen
diejenigen fördern, die Anstrengungen unternehmen,
sich in unserem Land zu integrieren, und nicht Ausnahmen schaffen, um Altfälle zu begünstigen.

Die Zahl der geduldeten Ausländer hat in den vergangenen Jahren leicht abgenommen. Heute leben
rund 8 000 Menschen mit einer Duldung in Deutschland, etwa die Hälfte davon bereits länger als sechs
Jahre. Bereits im Koalitionsvertrag hatte die christlich-liberale Koalition einen Handlungsbedarf beim
Bleiberecht festgehalten und zahlreiche Verbesserungen auf den Weg gebracht.

Mit der Einführung eines eigenständigen Aufenthaltstitels für gut integrierte geduldete Jugendliche
und Heranwachsende, die sich schon lange in
Deutschland aufhalten, erfolgreich die Schule besuchen oder einen Schul- oder Berufsabschluss haben,
wurde eine fundamentale humanitäre Verbesserung
und Zukunftssicherung ermöglicht. Mit dieser Regelung werden die erbrachten Integrationsleistungen von
jungen Menschen entsprechend honoriert. Ihr Aufenthaltstitel ist nicht mehr untrennbar mit dem Schicksal
ihrer Eltern verbunden. Gut integrierten Jugendlichen
wird eine Perspektive in Deutschland nicht deshalb genommen, weil die Eltern keine Aufenthaltsberechtigung haben.

Die Beherrschung der Sprache ist der Schlüssel zu
einem selbstbestimmten Leben und wirtschaftlicher
Unabhängigkeit. Es wäre deshalb nicht im Interesse
der Betroffenen selbst, die Anforderungen an ihre
Sprachkenntnisse herabzusetzen. Ohnehin sind die jetzigen Anforderungen als Mindeststandard anzusehen.

Eine aufenthaltsrechtliche Bleiberechtsregelung
sollte beachten, dass die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis an einen geduldeten und somit eigentlich
ausreisepflichtigen Ausländer nur sinnvoll ist, wenn
der Betroffene Deutschland aus von ihm unverschuldeten Gründen über längere Zeit nicht verlassen konnte,
er sich unter Aneignung von Sprachkenntnissen integriert hat und seinen Lebensunterhalt selbst sicherstellen kann. Eine Bleiberechtsregelung, die auch zu einer
Begünstigung von Geduldeten führt, die die Ursache
für die Kettenduldungen, zum Beispiel durch fehlende
Mitwirkung bei der Identitätsfeststellung, selbst herbeigeführt haben, ist abzulehnen.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass der vorliegende Gesetzentwurf den praktischen Anforderungen
einer Bleiberechtsregelung nicht gerecht wird und deshalb abzulehnen ist.
 Die vorliegenden Anträge der Opposition befassen

sich mit der Vergütung der Lehrkräfte von Sprachkursen zur Integrationsförderung sowie mit einer Erweiterung des Kurszugangs. Vorgeschlagen werden Verbesserungen bezüglich der Arbeitssituation der
Lehrkräfte und hinsichtlich der sozialen Absicherung
von Lehrkräften sowie die Erhöhung der Quote von
festangestellten Lehrkräften bei Integrationsträgern.

Die Sprachkurse sind ein äußerst erfolgreiches Instrument zur Förderung von Integration und Teilhabe.
Dies ist mit ein Grund, weshalb der Bund seit 2005
über 1,3 Milliarden Euro für Sprach- und Orientierungskurse ausgegeben hat. Bis Ende 2012 haben
mehr als 800 000 von über 1 Million Teilnahmeberechtigten daran teilgenommen. Mehr als die Hälfte dieser
Teilnehmer absolvierte deren Abschlussprüfungen.

Die Opposition fordert eine deutliche Erhöhung der
Vergütungsgrenze für die Lehrkräfte der Sprachkurse.
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge lässt
diese Sprachkurse in Zusammenarbeit mit Ausländerbehörden, dem Bundesverwaltungsamt, den Kommunen und den Migrationsdiensten und Trägern nach
dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch von privaten oder
öffentlichen Trägern durchführen. Mit Wirkung zum
1. Januar dieses Jahres wurde der für die Finanzierung der Kurse maßgebliche Kostenerstattungssatz
von 2,54 Euro je Kursteilnehmer und Unterrichtseinheit auf 2,94 Euro erhöht. Die Grundlage für diese
Erhöhung war ein Preisermittlungsverfahren des Statistischen Bundesamts, das Preise von Gruppensprachkursen zum Vergleich heranzog.

Die Honorargrenze wurde bereits mehrmals angehoben. Ende 2011 ist sie von 15 Euro auf 18 Euro erhöht worden, und erst im März dieses Jahres haben wir
nochmals eine Erhöhung von 18 Euro auf 20 Euro vorgenommen. Wir haben somit die Vergütungsgrenze der
Lehrkräfte innerhalb von etwas weniger als zwei
Jahren zusammengenommen um knapp ein Drittel der
ursprünglichen Untergrenze erhöht. Es steht jedoch
unbestreitbar fest, dass eine verbesserte Vergütungssituation auch voraussetzt, dass die Träger Kurse zur
Sprachförderung und Integration mit einer ausreichenden Teilnehmerzahl durchzuführen haben, um
somit eine wirtschaftliche Tragfähigkeit in Verbindung
mit einer angemessenen Vergütung der Lehrkräfte
sicherzustellen. Vergütet ein Träger Honorarkräfte jedoch unterhalb dieser Grenze, hat dies zur Folge, dass
der Kursträger eine Zulassung zur Durchführung von
Integrationskursen von nur einem Jahr erhält statt wie
bisher von bis zu fünf Jahren. Eine automatische
Nichtverlängerung der Zulassung, falls der Träger die
Untergrenze fortwährend unterschreitet, kommt jedoch
nicht in Betracht. Dies würde in unseren Augen die
faktische Einführung eines Mindesthonorars bedeuten.

Es ist sehr wichtig, zum wiederholten Male darauf
hinzuweisen, dass der Kursträger selbst für die Lehrkräftehonorierung verantwortlich ist. Der Bund hat
aufgrund der rechtlichen Bindungen des Kurssystems
kein Recht auf eine unmittelbare Einflussnahme bei
der Ausgestaltung der Beschäftigungsverhältnisse von
Lehrkräften. Also kann der Bund aus vergaberechtlichen Gründen den Trägern keine pauschalen
Honorarsätze für die Lehrkräfte vorschreiben. Die
Honorarhöhe kann lediglich gesteuert werden, indem
die Zulassung der Träger, die weniger als die Untergrenze zahlen, durch ein qualitatives Steuerungselement so begrenzt wird, wie es momentan praktiziert
wird.

Da sich die Kurse in erster Linie an Ausländer aus
Drittstaaten wenden, haben EU-Bürger keinen bindenden Anspruch auf Teilnahme an den Kursen. Sie sind
damit deutschen Staatsangehörigen rechtlich gleichgestellt und können - wie diese auch - nicht zu einem
Integrationskurs verpflichtet werden. Die Situation ist
in der Praxis jedoch derzeit unproblematisch. Da über
das Zulassungsverfahren der Kursträger ein bundesweites und flächendeckendes Kursangebot zur Förderung von Sprache und Integration offeriert wird,
können derzeit alle EU-Bürger, die an einem solchen
Kurs teilnehmen wollen, ohne längere Wartezeiten zugelassen werden.

Die momentane Gesetzgebung sieht vor, dass das
Kursangebot lediglich für die auf Dauer rechtmäßig
im Bundesgebiet lebenden Ausländer bestimmt ist. Ich
bin jedoch der Meinung, dass eine allgemeine Teilnahmemöglichkeit geprüft werden sollte. Die Mittel und
Plätze in den Kursen wären dafür vorhanden. Eine solche Öffnung, die über die momentanen Bestimmungen
hinausgeht, wäre ein positives Signal für die Einbindung in den Prozess des Asyl- und Integrationsverfahrens und an einer höchstmöglichen gesellschaftlichen
Einbindung.

Die Wahl des Beschäftigungsverhältnisses zwischen
Lehrkraft und Träger spielt aus der Sicht der Koalition
keine Rolle bei der Frage, ob ein Träger die Leistungsfähigkeit zur Durchführung von Kursen zur Förderung
von Sprache und Integration besitzt oder nicht. Die
Berücksichtigung einer etwaigen Quote von festangestellten Lehrkräften im Zulassungsverfahren würde


außerdem die Privatautonomie zwischen Kursträger
und Lehrkraft beeinflussen. Darum lehnen wir es ab,
den Aspekt einer solchen Quote in die Prüfung der
Leistungsfähigkeit zu übernehmen.

Einer der beiden oppositionellen Anträge betrifft
ferner die generell bessere Ausrichtung der sozialen
Sicherungssysteme auf die Bedürfnisse von selbstständigen Lehrkräften. Es ist darauf hinzuweisen, dass die
Frage nach der sozialen Absicherung in unserem Land
knapp 2,6 Millionen Menschen betrifft. Die oppositionelle Forderung in jenem Antrag ist in Anbetracht ihrer Komplexität für die Diskussion der Vergütung und
Absicherung von Lehrkräften weder angebracht noch
zielführend, sondern dient lediglich einer absichtlichen Polarisierung innerhalb der themenbezogenen
Debatte. Aus diesen Gründen sind die beiden Anträge
der Opposition abzulehnen.

 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vertritt die

Ansicht, der Kindernachzug werde durch die Rechts-
lage in Deutschland erschwert, und fordert in ihrem
Antrag, die Nachzugsbedingungen für über 16-Jährige
abzuschaffen. Der Kindernachzug ist ein wichtiges
Thema, dem der vorliegende Antrag jedoch nicht ge-
recht wird, weswegen er abzulehnen ist.

Die Forderung, die Integrationsbedingungen für
über 16-jährige Kinder beim Nachzug aufzuheben,

1) Anlage 35

stimmen wollen, um das Handzeichen. - Wer stimmt dagegen? - Enthaltungen? - Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung gegen die Stimmen der Linken mit den
Stimmen des Hauses im Übrigen abgelehnt. Damit entfällt die weitere Beratung.

Zusatzpunkt 17:

Beratung des Antrags der Abgeordneten Ingo
Gädechens, Gero Storjohann, Dirk Fischer , weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten Rainer
Brüderle, Torsten Staffeldt, Dr. Christel Happach-
Kasan, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP

Sozialverträgliche und anwohnerfreundliche
Schienenhinterlandanbindung zur Festen Feh-
marnbeltquerung gewährleisten

- Drucksache 17/14113 -

Die Reden sind zu Protokoll gegeben.1)

Wir kommen zur Abstimmung über diesen Antrag auf
Drucksache 17/14113. Wer stimmt dafür? - Wer stimmt
dagegen? - Enthaltungen? - Der Antrag ist mit den
Stimmen der Regierungsfraktionen gegen die Stimmen
von Linken und Grünen bei Enthaltung der SPD angenommen.

Tagesordnungspunkt 50:

Beratung der Beschlussempfehlung und des Berichts des Innenausschusses zu
dem Antrag der Abgeordneten Memet Kilic,
Josef Philip Winkler, Katja Dörner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN

Das Kindernachzugsrecht am Kindeswohl
ausrichten

- Drucksachen 17/12395, 17/13801 Berichterstattung:
Abgeordnete Reinhard Grindel
Hartfrid Wolff Memet Kilic

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, sind die Reden zu Protokoll genommen.

 Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vertritt die

Ansicht, der Kindernachzug werde durch die Rechts-
lage in Deutschland erschwert, und fordert in ihrem
Antrag, die Nachzugsbedingungen für über 16-Jährige
abzuschaffen. Der Kindernachzug ist ein wichtiges
Thema, dem der vorliegende Antrag jedoch nicht ge-
recht wird, weswegen er abzulehnen ist.

Die Forderung, die Integrationsbedingungen für
über 16-jährige Kinder beim Nachzug aufzuheben,

1) Anlage 35




entspricht keineswegs dem Kindeswohl. Die Nachzugsbedingungen für Kinder ab dem Alter von 16 Jahren sind keine Schikanen, sondern gewährleisten, dass
die nachziehenden Jugendlichen nicht in die Perspektivlosigkeit nachziehen. Die aktuelle Rechtslage ist
auch nicht familienfeindlich, sondern geht sogar über
die Grundsätze der Familienzusammenführungsrichtlinie hinaus, denn diese gestattet grundsätzlich Einschränkungen für Kinder ab 12 Jahren, wogegen die
deutsche Regelung erst bei Jugendlichen ab 16 Jahren
ansetzt.

Die Unterscheidung zwischen jüngeren Kindern und
Jugendlichen ab 16 Jahren ist durch die unterschiedlichen Voraussetzungen bei der Zuwanderung begründet.
Anders als jüngere Kinder, die auf ihr Elternhaus angewiesen sind und sich schneller an ihr neues Umfeld gewöhnen können, haben sich ältere Jugendliche ab
16 Jahren bereits in ihrer Heimatkultur eingelebt.

Je jünger Kinder bei der Einreise sind, desto einfacher fällt ihnen das Erlernen der Sprache des Aufnahmelandes. In der Regel ist ihre Integrationsfähigkeit
hoch, da sie bei ihren Eltern in der neuen Kultur aufwachsen.

Bei Jugendlichen über 16 Jahren ist die Integrationsfähigkeit dagegen nicht selbstverständlich hoch und bedarf deswegen einer Prognoseentscheidung. Sprachkenntnisse sind der Schlüssel zur Integration, weswegen die Forderung von Sprachkenntnissen gerechtfertigt ist. Der Kindernachzug ist aber auch bei noch
fehlenden Sprachkenntnissen unter den Voraussetzungen des § 32 Abs. 2 AufenthG möglich, wenn gewährleistet erscheint, dass sich das Kind aufgrund seiner bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse in die
Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland
einfügen und sich hier eine Zukunft aufbauen kann.

Das Kindernachzugsrecht wird nicht durch die
Abschaffung von Nachzugsvoraussetzungen am Kindeswohl ausgerichtet, sondern durch die geforderte
positive Integrationsprognose, die verhindert, dass Jugendliche aus ihrer Heimat herausgerissen werden,
obwohl die Prognose zeigt, dass sie in Deutschland
keine Zukunft hätten.

Als Integrationsbeauftragter der CDU/CSU-Fraktion weiß ich, dass Integrationspolitik erfolgreich und
praktikabel organisiert werden muss, damit wir zu einem gedeihlichen Miteinander kommen. Wer das nicht
tut, wird den Menschen nicht gerecht. Es ist weder für
die Zuwanderer noch für das Aufnahmeland praktikabel, die Möglichkeiten für den Zuzug losgelöst von der
Möglichkeit einer erfolgreichen Integration zu betrachten.

Das Kindeswohl steht für die christlich-liberale
Koalition im Fokus. Mit der Einführung eines eigenständigen Aufenthaltstitels für gut integrierte geduldete Jugendliche und Heranwachsende, die sich schon
lange in Deutschland aufhalten, erfolgreich die Schule
besuchen oder einen Schul- oder Berufsabschluss haben, wurde eine fundamentale humanitäre Verbesseentspricht keineswegs dem Kindeswohl. Die Nachzugsbedingungen für Kinder ab dem Alter von 16 Jahren sind keine Schikanen, sondern gewährleisten, dass
die nachziehenden Jugendlichen nicht in die Perspektivlosigkeit nachziehen. Die aktuelle Rechtslage ist
auch nicht familienfeindlich, sondern geht sogar über
die Grundsätze der Familienzusammenführungsrichtlinie hinaus, denn diese gestattet grundsätzlich Einschränkungen für Kinder ab 12 Jahren, wogegen die
deutsche Regelung erst bei Jugendlichen ab 16 Jahren
ansetzt.

Die Unterscheidung zwischen jüngeren Kindern und
Jugendlichen ab 16 Jahren ist durch die unterschiedlichen Voraussetzungen bei der Zuwanderung begründet.
Anders als jüngere Kinder, die auf ihr Elternhaus angewiesen sind und sich schneller an ihr neues Umfeld gewöhnen können, haben sich ältere Jugendliche ab
16 Jahren bereits in ihrer Heimatkultur eingelebt.

Je jünger Kinder bei der Einreise sind, desto einfacher fällt ihnen das Erlernen der Sprache des Aufnahmelandes. In der Regel ist ihre Integrationsfähigkeit
hoch, da sie bei ihren Eltern in der neuen Kultur aufwachsen.

Bei Jugendlichen über 16 Jahren ist die Integrationsfähigkeit dagegen nicht selbstverständlich hoch und bedarf deswegen einer Prognoseentscheidung. Sprachkenntnisse sind der Schlüssel zur Integration, weswegen die Forderung von Sprachkenntnissen gerechtfertigt ist. Der Kindernachzug ist aber auch bei noch
fehlenden Sprachkenntnissen unter den Voraussetzungen des § 32 Abs. 2 AufenthG möglich, wenn gewährleistet erscheint, dass sich das Kind aufgrund seiner bisherigen Ausbildung und Lebensverhältnisse in die
Lebensverhältnisse in der Bundesrepublik Deutschland
einfügen und sich hier eine Zukunft aufbauen kann.

Das Kindernachzugsrecht wird nicht durch die
Abschaffung von Nachzugsvoraussetzungen am Kindeswohl ausgerichtet, sondern durch die geforderte
positive Integrationsprognose, die verhindert, dass Jugendliche aus ihrer Heimat herausgerissen werden,
obwohl die Prognose zeigt, dass sie in Deutschland
keine Zukunft hätten.

Als Integrationsbeauftragter der CDU/CSU-Fraktion weiß ich, dass Integrationspolitik erfolgreich und
praktikabel organisiert werden muss, damit wir zu einem gedeihlichen Miteinander kommen. Wer das nicht
tut, wird den Menschen nicht gerecht. Es ist weder für
die Zuwanderer noch für das Aufnahmeland praktikabel, die Möglichkeiten für den Zuzug losgelöst von der
Möglichkeit einer erfolgreichen Integration zu betrachten.

Das Kindeswohl steht für die christlich-liberale
Koalition im Fokus. Mit der Einführung eines eigenständigen Aufenthaltstitels für gut integrierte geduldete Jugendliche und Heranwachsende, die sich schon
lange in Deutschland aufhalten, erfolgreich die Schule
besuchen oder einen Schul- oder Berufsabschluss haben, wurde eine fundamentale humanitäre Verbesserung und Zukunftssicherung ermöglicht. Mit dieser
Regelung werden die erbrachten Integrationsleistungen von jungen Menschen entsprechend honoriert. Ihr
Aufenthaltstitel ist nicht mehr untrennbar mit dem
Schicksal ihrer Eltern verbunden. Gut integrierten Jugendlichen wird eine Perspektive in Deutschland nicht
deshalb genommen, weil die Eltern keine Aufenthaltsberechtigung haben.

Die Beherrschung der Sprache ist der Schlüssel zu
einem selbstbestimmten Leben und wirtschaftlicher
Unabhängigkeit. Es wäre deshalb nicht im Interesse
der Betroffenen selbst, die Anforderungen an ihre
Sprachkenntnisse herabzusetzen.

In einer Studie des Sachverständigenrats deutscher
Stiftungen für Integration und Migration befand von
1 220 befragten Drittstaatsangehörigen in Deutschland, also den Menschen, die von der Regelung betroffen sind, eine Mehrheit von 69,8 Prozent die von den
Grünen kritisierten Sprachanforderungen als hilfreich. Nur 3,3 Prozent nahmen an, dass die Anforderungen den neu zuwandernden Familienangehörigen
nicht helfe, sich von Anfang an in Deutschland zurechtzufinden.

Auch die Kritik an der Prüfung ausländischer Urkunden und der Möglichkeit im Familiennachzugsverfahren, das Verwandtschaftsverhältnis mittels DNSTest nachweisen zu lassen, zeigt, dass die Verfasser des
vorliegenden Antrags nicht mit den tatsächlichen Gegebenheiten und Bedürfnissen der Antragsteller vertraut sind.

Der Vorwurf, es würden pauschal Zweifel an der
Echtheit von Urkunden geäußert, obwohl die Antragsteller keine Möglichkeit hätten, auf die Zuverlässigkeit des Urkundswesens einzuwirken, zeigt das mangelnde Verständnis für den Sinn und Zweck einer
Urkundenprüfung. Es geht bei der Prüfung der Echtheit von Urkunden nicht um ein eventuelles Verschulden der Antragsteller, sondern um die Tatsache, dass
es Länder mit gravierenden Mängeln im Urkundswesen gibt, die den Beweiswert der Urkunde tangieren.
Für diese Fälle bieten die Auslandsvertretungen im
Rahmen der Amtshilfe die Vermittlung eines Urkundenüberprüfungsverfahrens an.

Wenn dennoch ein entscheidungserheblicher Nachweis der Abstammung nicht erbracht werden kann, besteht die Möglichkeit eines freiwilligen DNS-Abstammungsgutachtens. Die Forderung, diesen freiwilligen
Nachweis nur noch als Ultima Ratio zuzulassen, verkennt, dass in einigen Fällen ein DNS-Beweis für die
Betroffenen leichter und schneller zu erbringen ist als
die vermeintlich weniger belastenden Beweismittel.
Ein Zwang zur Durchführung eines DNS-Abstammungsgutachtens besteht nicht.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass der vorliegende Antrag weder die Position der Kinder stärkt
noch den praktischen Anforderungen an das Nachzugsverfahren gerecht wird. Er ist deshalb abzulehnen.

rung und Zukunftssicherung ermöglicht. Mit dieser
Regelung werden die erbrachten Integrationsleistungen von jungen Menschen entsprechend honoriert. Ihr
Aufenthaltstitel ist nicht mehr untrennbar mit dem
Schicksal ihrer Eltern verbunden. Gut integrierten Jugendlichen wird eine Perspektive in Deutschland nicht
deshalb genommen, weil die Eltern keine Aufenthaltsberechtigung haben.

Die Beherrschung der Sprache ist der Schlüssel zu
einem selbstbestimmten Leben und wirtschaftlicher
Unabhängigkeit. Es wäre deshalb nicht im Interesse
der Betroffenen selbst, die Anforderungen an ihre
Sprachkenntnisse herabzusetzen.

In einer Studie des Sachverständigenrats deutscher
Stiftungen für Integration und Migration befand von
1 220 befragten Drittstaatsangehörigen in Deutschland, also den Menschen, die von der Regelung betroffen sind, eine Mehrheit von 69,8 Prozent die von den
Grünen kritisierten Sprachanforderungen als hilfreich. Nur 3,3 Prozent nahmen an, dass die Anforderungen den neu zuwandernden Familienangehörigen
nicht helfe, sich von Anfang an in Deutschland zurechtzufinden.

Auch die Kritik an der Prüfung ausländischer Urkunden und der Möglichkeit im Familiennachzugsverfahren, das Verwandtschaftsverhältnis mittels DNSTest nachweisen zu lassen, zeigt, dass die Verfasser des
vorliegenden Antrags nicht mit den tatsächlichen Gegebenheiten und Bedürfnissen der Antragsteller vertraut sind.

Der Vorwurf, es würden pauschal Zweifel an der
Echtheit von Urkunden geäußert, obwohl die Antragsteller keine Möglichkeit hätten, auf die Zuverlässigkeit des Urkundswesens einzuwirken, zeigt das mangelnde Verständnis für den Sinn und Zweck einer
Urkundenprüfung. Es geht bei der Prüfung der Echtheit von Urkunden nicht um ein eventuelles Verschulden der Antragsteller, sondern um die Tatsache, dass
es Länder mit gravierenden Mängeln im Urkundswesen gibt, die den Beweiswert der Urkunde tangieren.
Für diese Fälle bieten die Auslandsvertretungen im
Rahmen der Amtshilfe die Vermittlung eines Urkundenüberprüfungsverfahrens an.

Wenn dennoch ein entscheidungserheblicher Nachweis der Abstammung nicht erbracht werden kann, besteht die Möglichkeit eines freiwilligen DNS-Abstammungsgutachtens. Die Forderung, diesen freiwilligen
Nachweis nur noch als Ultima Ratio zuzulassen, verkennt, dass in einigen Fällen ein DNS-Beweis für die
Betroffenen leichter und schneller zu erbringen ist als
die vermeintlich weniger belastenden Beweismittel.
Ein Zwang zur Durchführung eines DNS-Abstammungsgutachtens besteht nicht.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass der vorliegende Antrag weder die Position der Kinder stärkt
noch den praktischen Anforderungen an das Nachzugsverfahren gerecht wird. Er ist deshalb abzulehnen.
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Diese Debatte war durchaus zu erwarten. Man konnte die Uhr danach stellen. Jetzt wird
der Koalitionsvertrag nach Positionen durchsucht, an denen es irgendwelche Missverständnisse geben könnte.
Wir müssen deutlich sagen: Nein, auch mit diesen Vorlagen wird es nicht gelingen, einen Keil zwischen die
Partner dieser jungen, noch erblühenden Vernunftehe zu
treiben.

Es ist doch erkennbar, dass man versucht, einen Punkt zu
finden, um sagen zu können: Jetzt müssen wir aber einmal auf den Tisch hauen. - Das ist der altbekannte Alarmismus. Zahlen werden in den Raum geworfen. Es ist
von 5 000 Menschen die Rede, die ihre Staatsangehörigkeit verlieren. Es handelt sich um ein Optionsmodell, das
sich über einen Zeitraum von fünf Jahren erstreckt. Bis
zum Ablauf dieses Zeitraums ist definitiv eine Regelung
von der Regierung zu erwarten.

Es hat sehr lange gedauert, bis man sich auf dieses
Optionsmodell geeinigt hat. Es war im klassischen Sinne
des Wortes ein Kompromiss; verschiedene Positionen
mussten sich aufeinander zubewegen. Eines ist deshalb
klar: Nun bedarf selbstverständlich auch das Abwägen
der Folgen Zeit. Auch das Beseitigen ungewollter Folgen bedarf seiner Zeit. Gründlichkeit ist angesagt. Auch
hier gilt: Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit. Wir sollten definitiv abwarten.

Haben Sie Vertrauen in die Länder, die diese Regelungen vollziehen müssen! Ich glaube nicht, dass es zu
unabwendbaren Problemen kommen wird. Ich meine,
dass wir im Vertrauen auf die föderale Struktur in diesem
Land durchaus abwarten können.

Menschen in Deutschland, Autochthone wie Menschen mit einer Zuwanderungsgeschichte, halten dieses
Land nach wie vor für ein weltoffenes Land, für ein tolerantes Land, für ein Land, das Zuwanderer, Menschen,
die hier leben wollen, willkommen heißt. Trotzdem
muss man definitiv sagen dürfen: Die doppelte Staatsangehörigkeit hat nun einmal Nachteile. Reden wir doch
nicht drum herum: Selbstverständlich kann man die doppelte Staatsangehörigkeit nur bezogen auf die Länder akzeptieren, mit denen wir hochdiffizile, hochkomplexe
Doppelstaatsangehörigkeitsverträge abgeschlossen haben, in denen alle Fragen des täglichen Lebens abgeklopft wurden. Das gilt eben nicht für alle Länder.

Ich muss in diesem Zusammenhang Folgendes sagen:
Ein politisches Grundsatzprogramm, nach dem jeder alles darf - egal wie lange er hier ist, egal warum er hier
ist, er darf an allen Prozessen teilhaben -, klingt zwar angenehm und offen.

Es bedeutet aber absolute Beliebigkeit, und Beliebigkeit
befördert nicht die Zugehörigkeit. Die deutsche Staatsangehörigkeit ist etwas Besonderes, und sie muss etwas
Besonderes bleiben, das zu erwerben sich lohnt.

Deshalb bleibt es dabei, dass wir versuchen, Mehrstaatigkeit zu vermeiden. Dass das nicht immer geht, ist
doch klar.

Wir mussten erkennen, dass es Menschen zerreißt
- das ist eine unangenehme Folge des Optionsmodells -,
die eine Zuwanderungsgeschichte haben - die haben
viele - und andererseits eine Sozialisierung in diesem
Land erlebt haben, die es ihnen möglich macht, auch zu
diesem Land eine emotionale Verbindung aufzubauen.
Genau das haben wir im Koalitionsvertrag geregelt,
nämlich dass es eine Mehrstaatigkeit für die Menschen
gibt, die hier in diesem Land sozialisiert werden, die hier
aufwachsen und definitiv hier in der Schule ihre Sozialisierung erleben. Das ist genau das, was wir tatsächlich
wollten. Jetzt den Vorwurf zu machen, man habe sein
Wort gebrochen, ist unangebracht. Darum geht es doch
überhaupt nicht. Es geht darum, dass man an dieser
Stelle deutlich sagt: Die Auswirkungen des Optionsmodells, die wir alle in dieser Härte nicht wollten, können beseitigt werden.

Deshalb kann ich nur sagen, dass wir versuchen müssen, den Menschen bei der Umsetzung auch einmal etwas zuzutrauen. Wir trauen nicht nur der eigenen Regierung zu, dass sie in einem angemessenen Zeitraum diese
Vorlage, über die wir reden können, machen wird, sondern wir trauen das auch den Ländern zu.

Bitte tun Sie uns einen Gefallen: Verwässern wir jetzt
nicht das Signal! Das Signal muss heißen: Menschen,
die durch ihre Familie eine Zuwanderungsgeschichte haben, sollen sich zu diesem Land zugehörig fühlen, sich
hier willkommen und beheimatet fühlen. Das sind sie,



wenn sie hier tatsächlich aufgewachsen sind. Diese
Menschen wollen wir nicht vor diese Zwangsentscheidung stellen. Das ist die Grundlage eines modernen
Staatsangehörigkeitsrechts.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Ich bin fast etwas

überrascht, wie viele Punkte in dieser doch sehr inhaltlich getragenen Debatte mit großer Ernsthaftigkeit im
Tonfall genannt wurden. Das mag uns auf unserem Weg,
Herr Minister, weiterbringen, auch was die Zusammenarbeit in diesem Haus betrifft.

Ich war schon etwas überrascht, dass keiner die jüngsten Veröffentlichungen des EU-Justizbarometers erwähnt hat: Die Zahlen sind beachtlich. Unser Justizwesen kann sich sehen lassen, was die Qualität, die
Unabhängigkeit und die Effizienz anbetrifft. Deutschland spielt mit seinem Justizwesen in dieser Frage immer
in der obersten Liga. Ich glaube, dass wir angesichts dieser Kategorien durchaus sagen können, dass der Rechtsstaat in diesem Land eine Vorbildfunktion in Europa hat.
Allerdings waren wir in einem Punkt nur im Mittelfeld,
nämlich in der entscheidenden Frage: Wie sieht es bei
den Richterinnen und Richtern in der Frage der Fortbildung aus? Insbesondere im Hinblick auf die Fortbildung
im Bereich der europarechtlichen Fragestellungen befinden wir uns in einem guten Mittelfeld. Da kann man sagen: Richterinnen und Richter sind auch nur ganz normale Menschen. Man lernt eben nicht unbedingt gerne,
wenn es nicht unbedingt sein muss.

Wir wissen aber, dass gerade die Zahl der Vorlageverfahren - das sehen wir anhand der Tagesordnungen des
Rechtausschusses - beim Europäischen Gerichtshof einen Aufwuchs von immerhin 10 Prozent aufweist. Ganz
aktuell ist es so: Es vergeht nahezu keine Ausschusssitzung, in der wir es nicht mit europäischem Recht zu
tun haben und in der wir Europa nicht im Blick haben.
Deshalb muss man ganz deutlich sagen: Vielleicht wäre
es ganz gut, ein erhöhtes Augenmerk auf die Fortbildung
in europarechtlichen Belangen zu legen, vielleicht auch
verstärkt den Eventcharakter von Fortbildungen zu den
interessanten Urteilen des Europäischen Gerichtshofes
zu betonen.

Damit sind wir ganz aktuell bei der Frage der Mindestspeicherfristen. Ich will mich da beschränken, weil
wir zu dieser europarechtlichen Fragestellung schon sehr
viel gehört haben. Mehrfach hieß es: Man hätte sich eine
andere europäische Haltung dazu gewünscht. Man hätte
sich gewünscht, dass es eine Übergangsfrist gibt. Ich
kann deutlich sagen, dass das auch mein Wunsch gewesen wäre. Deutlich ist auch: Das Instrument der Vorratsdatenspeicherung als solches wurde anerkannt. Sogar
seine Durchschlagskraft wurde in diesem Urteil hervorgehoben. Nur lediglich die Art und Weise der Speicherung muss anders werden. Man kann fast sagen: Die Dosis macht das Gift.
Wir dürfen allerdings nicht so tun, als ob es beim
Thema Vorratsdatenspeicherung jetzt gelte, eine Denkpause einzulegen. Ich hatte manchmal das Gefühl, dass
diese Auffassung hier um sich greift. Ich glaube schon,
dass Deutschland auch in dieser Frage Standards setzen
muss. Immerhin ist es doch so: Wir haben ein Ministerium für Verbraucherschutz und nicht für Straftäterschutz. Deshalb braucht es an dieser Stelle unser aktives,
unser mutiges Vorgehen, ohne dabei die Rechte der Bürger zu verletzen. Trotzdem müssen wir sagen: Wir brauchen die Möglichkeit der Mindestspeicherfrist als
schlagkräftiges Instrument gegen Straftaten, vor allem
bei schweren Straftaten.

Gesellschaftsrechtliche Fragestellungen sind heute in

vielfacher Weise angeklungen. Wir haben verschiedene
Fragestellungen vor allem beim Thema Straftaten gegen
die sexuelle Selbstbestimmung, beim Thema Zwangsprostitution und auch beim Menschenhandel gehört. In
diesen Fragen sind die Erwartungen, Herr Minister, an
Ihr Haus sehr hoch. Man kann durchaus sagen: Die letzte
Legislatur war von großen Diskussionen geprägt, und in
dieser Legislatur müssen wir miteinander Ergebnisse erarbeiten. Ich habe den Eindruck, das ist machbar. Das,
was wir bisher vorgelegt haben, lässt diesen Schluss zu.
Es geht darum, dass wir hier einen ausreichenden Schutz
bieten müssen. Manchmal hat man in der öffentlichen
Diskussion das Gefühl, dieses Thema hat die Menschen
noch gar nicht richtig erreicht.

Die Erwartungen sind auch deshalb so hoch, weil wir
aus aktuellem Anlass deutlich sagen müssen: Wir dürfen
es nicht zulassen, dass Kinder und Jugendliche in der ihrem Alter entsprechenden Unerfahrenheit und Unbefangenheit zu Opfern von Ausbeutung und Missbrauch werden. Wenn wir in diesem Haus dazu irgendetwas
beitragen können, dann sind wir sogar dazu verpflichtet,
das in dieser Legislatur schnell auf den Weg zu bringen.

Ich bin dem Kollegen Staatsminister Bausback, dem
Justizminister Bayerns, dafür dankbar, dass er über den
Bundesrat eine diesbezügliche Initiative auf den Weg
bringt. Die Umsetzung der dazugehörigen EU-Richtlinie
tut ein Übriges dazu. Ich bin auch dankbar, dass der Herr
Minister angekündigt hat, bei dem Thema Kinderpornografie und beim Schutz des Persönlichkeitsrechtes das
Seinige dazu beizutragen, und zwar nicht irgendwann,
sondern jeweils mit einem Vorlagedatum versehen. Ich
glaube, damit handeln wir richtig.

Beim Thema Zwangsprostitution und Menschenhandel - Kollege Strobl hat es schon gesagt - hat die Union
ihre Eckpfeiler eingerammt. Ich glaube, auch hier besteht kein grundsätzlicher Dissens, schon gar nicht in der
Öffentlichkeit, aber auch in diesem Hohen Hause nicht.
Wer sich mit diesem Thema beschäftigen muss - man tut
das nicht immer freiwillig -, arbeitet an einer wichtigen
Stelle; denn gerade beim Thema Zwangsprostitution und
Menschenhandel haben wir in diesem Land etwas aufzuarbeiten, und ich meine, dass wir das in Kürze tun können und auch tun sollten.

Ich darf noch einen Punkt hinzufügen, der heute nicht
angesprochen worden ist. Dabei geht es um den Verbraucherschutz und das Insolvenzrecht. Wir haben in der Insolvenzrechtsänderung durchaus eine Möglichkeit gesehen, auch in der Frage der Rechtssicherheit einen
Beitrag zu leisten. Die vielfältige Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofes hat das Ihrige dazu beigetragen.
Wir haben uns immer als mittelstandsfreundlich bezeichnet. Manchmal weiß der eine oder andere Mittelständler in dieser Frage nicht so genau, woran er ist. Mit
dem Willen, Rechtssicherheit zu schaffen, müssen wir
das Ganze allerdings auch praktikabel und umsetzbar
machen. Interessant ist nämlich: Wenn der groß angelegte Kampf gegen das kollusive Zusammenwirken in
ein kollektives Unverständnis umschlägt, weil der einzelne Mittelständler nicht mehr genau weiß, was er machen soll, dann kommt auch das Verbraucherschutzministerium meines Erachtens an den Rand seiner
Belastbarkeit.

Man darf als CSUler den Wechsel des Verbraucherschutzes ins Justizressort mit einem weinenden Auge betrachten. Aber ich meine, über gute Synergieeffekte hinaus gibt es noch andere inhaltliche Gründe dafür, dass
der Verbraucherschutz zum Recht gezogen wird. Damit
kann er bei den vielen Punkten, die es dort inhaltlich aufeinander abzustimmen gilt, und auch in der Größenordnung des Haushaltes eine ganz wesentliche Rolle spielen. Sie haben die Punkte genannt, Herr Minister. Es
geht um die Stiftung Warentest, um Prokon und um die
Kontrolle des grauen Marktes. Das sind die Stichworte
in diesem Zusammenhang. Ich habe keinerlei Anlass, zu
glauben, dass der Verbraucherschutz in diesem Lande in
irgendeiner Weise einen Nachteil erfährt.

Es geht vor allem darum, dass wir die Bezüge herstellen
können, die sich in der Frage der Rechtspolitik ergeben.

Wir können uns diese Form der Mittelstandsförderung auf die Fahne schreiben, die wir zum Beispiel mit
der Bekämpfung des Zahlungsverzugs betreiben können.
Zahlungsverzug ist in diesem Land zum Volkssport geworden. Wir können deutlich machen: So kann man,
quasi zur Refinanzierung des eigenen Unternehmens,
nicht miteinander umgehen.

Kollege Hoppenstedt hat Staatssekretär Lange mit
seinem Lob fast etwas verunsichert. Jetzt könnte der Parlamentarische Staatssekretär Kelber fragen: „Und was ist
mit mir?“ In meiner fränkischen Heimat heißt es: Nicht
kritisiert ist schon gelobt genug. - Nehmen Sie das zum
Anlass, sich das Lob zukünftig noch etwas mehr zu verdienen! Wir sind auf jeden Fall dabei, daran tätig mitzuwirken.

Vielen herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Keine Angst, Sie bekommen keinen

Ärger. Ich halte es kraft Persönlichkeit und Gewichts
aus, als beides zu gelten: sowohl als Franke als auch als
Bayer.

Auch ich möchte der SPD zu ihrem 151. Geburtstag
gratulieren und sage dazu: Wir haben die Flexirente
doch schon umgesetzt. Jetzt muss man doch langsam
einmal ans Aufhören denken.

Ich halte diese Diskussion heute mit Blick auf den
Geburtstag des deutschen Grundgesetzes für ideal. Es ist
ein gutes Buch - Sie sollten es einmal lesen. Es stehen
eine ganze Reihe von interessanten Sachen drin. Die einzigen Sätze, die in dem Gesetzentwurf der Linken stimmen, sind die Zitate aus dem Grundgesetz. Aber schon in
Ihren ersten Sätzen heißt es sinngemäß: Artikel 20 des
Grundgesetzes enthält den Grundsatz, dass die Souveränität vom Volke ausgeht. Da müssen wir Sie berichtigen:
Die Souveränität in diesem Land geht immer vom Volk
aus, und zwar ausschließlich. Das wird auch durch diesen Gesetzentwurf nicht geändert.

Nachdem wir über dieses Thema schon ein gutes Dutzend Mal beraten haben, sollten wir es abschließen dürfen.

Das, was Sie uns vorlegen, ist alter Wein in alten Schläuchen. Das ist dann in Ordnung, wenn man alten Wein
liebt. Wenn man genauer hinschaut, dann ist klar: Das ist
noch nicht einmal alter Wein, vielmehr wird er langsam
zu Essig. Es gibt zwar guten Essig, aber davon kann an
dieser Stelle nicht die Rede sein.

Es geht vor allem um eine fehlerhafte Staatstheorie.
Wenn man den Gedanken des Artikels 20 Absatz 2
Satz 1 Grundgesetz mit dem in Satz 2 ins Verhältnis
setzt, also die Sätze „Die Souveränität, also die Staatsgewalt, geht vom Volke aus“ und „Sie wird vom Volke in
Wahlen und in Abstimmungen ausgeübt“ betrachtet,
dann wird offensichtlich: Sie widersprechen sich, wenn
Sie das in dieser Form umsetzen.

Jetzt fehlt der Zwischenruf von Herrn von Notz von
den Grünen. Er müsste an dieser Stelle „Bayern“ rufen.
Da der Zwischenruf nicht kommt, machen wir ihn eben
selber. Darauf kommt es nicht an; das ist egal.

In Bayern gibt es wirklich eine direkte Demokratie,
und sie funktioniert sogar. Seit 1956 wurden fast 50 Volksentscheide durchgeführt, knapp 20 davon haben es bis
zur zweiten Stufe gebracht. Auf der Länderebene ist das
eine sehr interessante Geschichte. Auch das Grundgesetz
kennt den Volksentscheid: in ganz bestimmten Fällen,
beispielsweise bei der Weitergabe von Kompetenzen an
die EU. Glauben Sie mir: Als CSUler habe ich dafür
durchaus Sympathien, besonders mit Blick auf den kommenden Sonntag.

Ich glaube, der vorliegende Gesetzentwurf hat auch
etwas damit zu tun, dass am kommenden Sonntag Europawahlen sind; das könnte zumindest theoretisch sein.
Es gibt bestimmt Themen, die für eine Volksabstimmung
geeignet sein könnten. Aber man kann so etwas eben
nicht als Buffet organisieren, sondern man muss schon
konkret sagen, womit man die Menschen tatsächlich befassen will.

In dem Gesetzentwurf der Linken steht der entscheidende Satz: Wenn die in den Artikeln 1 und 20 enthaltenen Grundsätze tangiert werden, dann sind Volksentscheide oder Volksabstimmungen selbstverständlich
nicht möglich.

Herzlichen Glückwunsch! Das haben Sie nett formuliert.
Das Bundesverfassungsgericht möge bitte einmal auslegen, was es mit den Grundsätzen der Artikel 1 und 20
auf sich hat.

Das Ergebnis wird sein: Sie nehmen genau das, was Ihnen in Ihrer Vorgehensweise, nämlich der Instrumentalisierung der Minderheiten, um zur Mehrheit zu kommen,
gerade in den Kram passt. Die Folge wird ein Zeitgeistkatalog sein, der dann zur Abstimmung gestellt wird. Es
geht in keiner Weise um eine Stärkung der direkten Demokratie.

Im Ergebnis läuft es doch immer darauf hinaus, dass
man versucht, ein Thema, mit dem man in der repräsentativen Demokratie nicht weiterkommt, auf marktschreierische Art umzusetzen. Es ist doch Ihre Aufgabe als direkt bzw. über Listen gewählte Abgeordnete, darüber zu
entscheiden und daran mitzuwirken, die Menschen über
die Themen zu informieren und vor allem deren Sinn,
Geist, Zweck und Anregungen mit aufzunehmen, sie
hier zusammenzuführen und zu einem Ergebnis zu bringen. Das ist Ihre persönliche Aufgabe. Diese persönliche
Aufgabe redelegieren Sie jetzt an den eigentlichen Gesetzgeber, nämlich den Souverän.



Wenn die Linke der Auffassung ist, dass sie an der Willensbildung in diesem Land nicht mehr teilhaben will:
Herzlichen Glückwunsch und auf Wiedersehen! Wir sehen uns an anderer Stelle wieder.

Unsere Definition von Politik ist definitiv eine andere.

Unsere Definition ist, dass wir Abgeordnete nicht nur
aus praktischen Gründen, sondern auch, weil wir ausschließlich unserem Gewissen unterworfen sind, für die
jeweiligen Themen eintreten, die wir mit unseren Grundsätzen abstimmen müssen, um sie dann zu einem konsensualen Ergebnis zu bringen. Das ist Gesellschaftspolitik. Das übersetzt letzten Endes die Staatstheorie in
gelebte Politik für die Bürger und damit für die Menschen in diesem Land.

Aber wir wollen - und dazu fordern wir Sie auch auf -,
dass man an dieser Stelle mitwirkt.

Da wir immer wieder das pädagogische Prinzip der
Wiederholung anwenden müssen, halte ich fest: Eine
Volksabstimmung als solche, die Sie auf einen Grundsatz verknappen müssen, damit die Menschen mit Ja
oder Nein abstimmen können, kann bei bestimmten Themen nicht funktionieren. Eine Aushöhlung der repräsentativen Demokratie, in der Ihre persönliche Verantwortung im Vordergrund steht, wird nicht dazu führen, dass
Sie am Ende mehr Politikbeteiligung erreichen. Sie werden sie vielmehr zergliedern und wahrscheinlich sogar in
gewisser Weise ad absurdum führen, weil es Ihnen um
die Etablierung einer Dagegen-Demokratie geht.

 Abgesehen von der Tatsache, dass das ein bisschen

von der Diskussion ablenkt, will ich mich gerne auf die
Frage einlassen. Ich widerspreche selbstverständlich
dem Begriff „Kauder-Doktrin“. Eine solche Doktrin gibt
es in keiner Weise. In dieser Frage gibt es in der CDU/
CSU-Fraktion noch nicht einmal einen Fraktionszwang.

Sie müssen es uns schon selbst überlassen, mit wem
wir als Demokraten entweder erklärtermaßen kraft Verträgen oder aber manchmal aus Sympathie gemeinsame
Anträge einbringen. Wenn die CDU/CSU-Fraktion zu einem Ergebnis kommt und das, was sie in einen Antrag
aufnimmt, für richtig hält, bin ich der Auffassung, dass
es dafür nicht unbedingt des Briefkopfes der Linken bedarf. Es gibt in diesem Hause aber sehr wohl auch Gruppenanträge, in denen Abgeordnete unabhängig von ihrer
Fraktionszugehörigkeit übereinstimmen.

Frau Kollegin, ich muss trotzdem sagen: Damit täuschen Sie über den Grundgedanken und das Problem,
über das wir diskutieren, nicht hinweg. Im Ergebnis
bleibt es dabei. Sie können die deutsche Politik nicht
nach Buffetart organisieren, indem Sie sagen: Das passt
mir gerade in mein Konzept der marktschreierischen
Politik. - Sie tun damit nicht nur der Politik und den
Menschen keinen Gefallen, sondern Sie vergehen sich
ein Stück weit auch - ausgerechnet am heutigen Gedenktag - am Grundgesetz. Das wollen wir nicht. Deshalb bleibt es bei unserer ablehnenden Haltung gegenüber Ihrem Gesetzentwurf. Ich glaube, das ist ganz gut
so.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, dass wir gerade eine Sternstunde der logischen Beweisführung erlebt haben.

Ich bin gespannt, ob es uns gelingt, diese Debatte - damit greife ich ein Wort eines ehemaligen Bundespräsidenten auf - unverkrampft zu führen.

Der Kollege hat gerade in seinem Beitrag einen etwas
laxen Tonfall gewählt. Ich erlaube mir daher, angesichts
der bevorstehenden Fußballweltmeisterschaft dieses
vielleicht etwas laxe Bild vom Doppelpass zu wählen.
Dieses taktische und strategische Mittel setzt mehrere
Dinge voraus: Es muss genau zum richtigen Zeitpunkt
sein, es muss zielgenau eingesetzt werden, und der Überblick muss gegeben sein. Nur dann funktioniert der Doppelpass.
Ich als Vertreter der CDU/CSU habe keinerlei
Gründe, die SPD von ihren Wahlkampfversprechen zu
erlösen. Aber wenn eines richtig ist, dann doch wohl,
dass in diesem Koalitionsvertrag die Frage der doppelten
Staatsangehörigkeit nicht nur angesprochen, sondern tatsächlich geregelt wird, und das mit Sicherheit nicht
schlecht.

Die etwas marktschreierische Art, die wir heute hier
erleben, ist der Sache nicht besonders dienlich. Natürlich
war die Optionspflicht immer ein Kompromiss mit allen
Nachteilen und Unwägbarkeiten. Vor allen Dingen war
damit eine große Bürokratie verbunden. Uns geht es darum, dass man einerseits das Ganze nicht zu einem bürokratischen Monstrum aufbläst und andererseits die Menschen nicht in Loyalitätskonflikte bringt.

Interessant ist das Ergebnis der Optionspflicht: Am
Ende haben sich weit über 90 Prozent zur deutschen
Staatsbürgerschaft bekannt und damit eine Confessio abgegeben: Jawohl, das will ich, das ist meine Entscheidung.

Interessant ist weiterhin, dass es beim Staatsbürgerschaftrecht neben Staatsrecht und Staatslehre immer
auch um eine Werte- und Kulturgemeinschaft geht. Die
Linke macht es sich da ganz einfach. Sie drücken sozusagen „copy & paste“ und bringen die Bundesratsvorlage als Plagiat im Deutschen Bundestag ein. Dabei
könnten Sie es sich noch einfacher machen, indem Sie
das sagen, was Sie wollen.

Die Linke will die Abschaffung einer deutschen Staatsbürgerschaft. Dann sagen Sie es auch, wenn Sie es so
meinen.

Dann sagen Sie auch, dass es für Sie ein überkommenes
Modell ist, dass ein Bekenntnis zu diesem deutschen
Staat nicht gewollt ist. Dann sagen Sie es aber auch so
und verbergen es nicht hinter einer Kritik, die sich letztendlich in einem Werfen von Nebelkerzen abbildet.

Ich meine, dass wir bei der Frage, den Menschen in
besonderen Ausnahmefällen eine doppelte Staatsbürgerschaft zuzubilligen, heute einen ganz großen Schritt weiter sind, weil wir mit einem Akt des Vertrauens auf die
Menschen zugehen. Wir sagen: Sie haben durch familiäre Zugehörigkeit oder durch ein Aufwachsen hier den
Beweis geführt. Es ist nicht irgendein Hirngespinst, sondern es ist ein Beleg, dass man in diesem Land Fuß gefasst hat, dass man seine Wurzeln gerade nicht kappt,
dass man nicht vergessen muss, woher man kommt, dass
man seine Identität nicht gegeneinander ausspielen
muss. Es geht darum, dass man bezüglich seiner Vergangenheit und seiner Perspektiven Fuß gefasst hat, das
heißt, dass man sich eine Zukunft in diesem Land, eine
Zukunft mit den Menschen, eine Zukunft im MiteinanMichael Frieser
der einer deutschen Kultur und Wertegemeinschaft vorstellen kann. Das bedeutet dieser heutige Gesetzentwurf.

Ich habe bisher kein einziges Argument gehört, was
diese Frage zum Einsturz brächte. Ich habe kein einziges
Argument gehört, warum es falsch sein soll, zu erwarten,
dass ein Mensch in diesem Land aufwächst, zur Schule
geht und letztendlich auch Kontakte für seine Zukunft,
seine Lebensperspektive knüpft. Es tut mir leid: kein
einziges Argument. Es geht ausschließlich darum, dass
wir von den Menschen, die mit einer Migrationsgeschichte, der Zuwanderung ihrer Familie in diesem Land
sind, nicht eine Entscheidung verlangen. Natürlich sind
es immer Kappungen, Fristen und Entscheidungsgrundlagen, die in Jahren, in bestimmten Akten fußen. Staatsbürgerschaftsrecht ist so. Das können wir mit der heutigen Diskussion nicht abschaffen. Letztendlich müssen
wir immer noch deutlich machen: Die deutsche Staatsbürgerschaft ist etwas Wertvolles, und zwar im Sinne des
Wortes: voll Werten. Das bedeutet auch, dass die Menschen wissen müssen, womit sie umzugehen haben.

Hier bin ich bei dem Thema Integrationspolitik. Es
gehört schon viel Chuzpe dazu, zu sagen, dass wir mit
diesem Gesetz die Integrationspolitik verhindern oder
behindern würden.

Seit einer Dekade, zehn Jahre hintereinander, wird der
bundesdeutsche Haushalt bezüglich der Integrationskurse - im Haushalt des Innenministers - tatsächlich
aufgestockt. Er wird aufgedoppelt. Wir legen ständig zu:
Milliarde um Milliarde. Deshalb kann ich nur sagen:
Wer am Ende des Tages behauptet, es sei ein integrationspolitischer Fehlakt, verkennt die Realität total.

Im Gegenteil. Integrationspolitisch muss man deutlich sagen: Wir wollen den Menschen eine Perspektive
der Integration geben, weil sie bereits selber ein Bekenntnis abgelegt haben, indem sie in diesem Land aufwachsen und vor allem auch ausgebildet wurden, Kontakte geknüpft haben. Das bedeutet Integration.

Ich muss aber den Menschen auch sagen, wohin sie
sich integrieren sollen. Wenn diese Gesellschaft etwas
komplett Beliebiges hat, wenn sie in ihrem Kern nicht
mehr existiert, dann weiß der Betreffende eigentlich
nicht mehr, ob es überhaupt einen Sinn hat, außer praktischen Gründen des Reisens und vielleicht ein bisschen
Sicherheit, dass er im Ernstfall auch noch die deutsche
Staatsbürgerschaft hat. Es muss noch eine besondere Art
und Weise sein, warum wir sagen: Eine doppelte Staatsbürgerschaft kann und soll zugelassen werden.

Das bedeutet aber auch, dass wir an die Ausnahmen
denken müssen. Die doppelte Staatsbürgerschaft soll immer noch die Ausnahme sein, weil wir die Menschen
trotzdem in einen Wettbewerb schicken. Wir schicken
sie in einen Wettbewerb zwischen verschiedenen Nationen und Abstammungen. Das kann auch sehr sinnvoll
sein. Im Ergebnis sage ich am Ende des Tages: Natürlich
hat es auch mit einem demografischen Faktor zu tun.
Der Kollege Brandt hat es angeführt. Es geht hier nicht
um die Frage der Quantität. Vielmehr geht es darum,
dass die Menschen, die hier ausgebildet wurden, hier
Abschlüsse gemacht haben, hier etwas gelernt haben, ihrerseits eine Bindung zu diesem Land entwickeln und sagen: Das, was diese Gesellschaft in mich investiert hat,
diese Kenntnisse möchte ich versuchen, in sie einzubringen.

 Herr Kollege, schon der Begriff „Rest“ macht Ihre

Haltung zu diesem Thema deutlich. Dass es die von
Ihnen genannten Vereinbarungen gibt, hat etwas mit der
Historie unseres Landes zu tun. Vor dem Hintergrund
unserer Geschichte tun wir in vielen Einzelfällen
gut daran, also zum Beispiel aus Sicherheitsgründen und
-bedenken eine doppelte Staatsbürgerschaft zuzulassen.
Dass wir in diesen Ausnahmefällen so etwas zulassen,
heißt aber im Umkehrschluss nicht, dass wir nun automatisch auch sofort akzeptieren, dass alle anderen in diesen Genuss kommen. Das wäre nichts anderes als
Gleichmacherei, aber die Voraussetzungen für doppelte
Staatsbürgerschaft sind da aus meiner Sicht nicht erfüllt.

Zweiter Teil der Antwort: Gerade weil sich die Europäische Union als Kultur- und Wertegemeinschaft begreift, macht es Sinn, zu sagen: Wir nehmen doppelte
Staatsbürgerschaften gegenseitig wirklich ernst.

Tun Sie mir einen Gefallen: Mit Ihrer stilistischen
Volte, mit der Reductio ad Absurdum, also indem Sie sagen, dass ich das jeweils übertriebe, haben Sie immer
noch kein Argument dafür geliefert, warum die doppelte
Staatsbürgerschaft nicht ein besonderer Akt bleiben soll,
so wie das derzeit der Fall ist: In bestimmten Fällen wird
gegebenenfalls die doppelte Staatsbürgerschaft verliehen.


Liebe Kollegen, der entscheidende Punkt bleibt, dass
wir die jungen Menschen, auch wenn wir ihnen die doppelte Staatsbürgerschaft ermöglichen, dazu auffordern,
mit ihren Wurzeln, mit ihren Kenntnissen, mit ihren
Möglichkeiten und mit ihren Perspektiven in einen Wettbewerb zu treten. Wir ermöglichen den Menschen, ihre
Herkunft in unser Land einzubringen, und wir hoffen,
dass dabei der optimale Fall eintritt. Um bei dem Bild zu
bleiben, das ich eingangs gebracht habe: Der schlechteste Fall wäre, dass ein Doppelpass im Nirgendwo verschwindet. Es wäre schade, wenn wir Menschen verlören, die bei der Gestaltung der Zukunft unseres Landes
mithelfen und Perspektiven eröffnen könnten. Der beste
Fall wäre, dass wir Brücken bauen, dass wir die Menschen tatsächlich zusammenbringen und dass sie sich
mit all dem, was sie ausmacht, was sie können und was
sie auch an Hoffnungen haben, in Deutschland einbringen - sogar vor dem Hintergrund der Tatsache, dass sie
irgendwann die Entscheidung treffen, dass sie in unserem Land bleiben, sich einbringen und ihre Zukunft gestalten wollen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich werde heute eine neue Erfahrung machen. Ich
habe mich in diesem Haus als Abgeordneter noch nie bei
einer Abstimmung enthalten. Dass ich das tue, wird
heute der Fall sein. Das ist also etwas Neues.

Warum ist die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses etwas Besonderes? Weil ein Untersuchungsausschuss eine ganz besondere Einrichtung ist: Diesem parlamentarischen Gremium wachsen Ermittlungsrechte zu,
die es normalerweise nicht hat. Schwierig ist die Situation hinsichtlich der Trennung der Gewalten: das Parlament als Legislative auf der einen Seite und die anderen
Gewalten in diesem Staate auf der anderen Seite. Untersuchungsausschüsse sind das schärfste Schwert, das die
Opposition im Parlamentsbetrieb hat. Wir bitten sehr darum, dass dieses Instrument nicht stumpfgeschlagen
wird. Wir sind dabei, wenn es darum geht, mit diesem
Ausschuss größtmögliche Effektivität, größtmögliche
Aufklärung und größtmögliche Transparenz zu erzielen.

Wir haben mit dem Untersuchungsgegenstand bereits
viel Zeit im Innenausschuss verbracht. Wir haben bereits
sehr viele Erkenntnisse zutage gefördert. Ich hoffe, dass
all diese Vorarbeiten im Innenausschuss nicht Makulatur
werden, dass wir sie nicht noch einmal leisten müssen.
Wir wollen die entsprechenden Unterlagen selbstverständlich beiziehen.

Ich bin mir ganz sicher, dass wir, die Mitglieder dieses parlamentarischen Untersuchungsausschusses, in



dem Willen geeint sind, wirklich gemeinsam zu handeln
und uns vorbehaltlos an die Arbeit zu machen. Wenn allerdings jedes Ausschussmitglied mit einer vorgefassten
Meinung in die Arbeit hineingeht, dann wird es schwer
sein, dafür zu sorgen, dass dieses Instrument seinen eigentlichen, im Grundgesetz verankerten Sinn erfüllt.

Erkenntnisse zu gewinnen, ist der eine Teil der Arbeit
eines solchen Untersuchungsausschusses. Der - wichtige - andere Teil ist, den sich aus der Arbeit des Untersuchungsausschusses entwickelnden Änderungsbedarf
festzustellen; ich bin allen Kollegen dankbar, die hierzu
beitragen. Nachfragen sind gut und sinnvoll; aber sie haben immer nur dann einen Zweck, wenn man mit der Erkenntnis, die man aus diesen Fragen gewinnt, als politisch denkender und handelnder Mensch auch etwas
anfangen kann.

Da stellt sich schon die Frage: Wie konnte es sein,
dass die zu betrachtenden zeitlichen Abläufe - sie reichen bis hinunter nach Niedersachsen - so lange gedauert haben? Vielleicht können sogar entscheidendere
Fragen wie die nach Zuständigkeiten, nach Verfahrensabläufen bis hin zu solchen nach materiellem Recht
behandelt werden. Die Kollegen haben es angeführt: Es
kann nicht sein, dass in diesem Land Bilder nackter Kinder eine Handelsware sind. Wenn wir aufgrund der derzeitigen Situation gemeinschaftlich zu einer Änderung
im materiellen Strafrecht kommen, dann hat dieser Ausschuss seinen Sinn.

Gerade was die Bekämpfung der Kinderpornografie
angeht, wird sich mit und nach diesem Ausschuss zeigen, ob dieser Staat im Bereich des damit verbundenen
strafrechtlichen Verhaltens schlagkräftig ist und am
Ende auch wirklich wehrhaft sein kann. Wenn wir dazu
beitragen können, dann wird unsere Mitwirkung als
sinnvoll erachtet werden können. Herzlichen Dank denjenigen, die das Ganze vorbereitet haben! Ich freue mich
schon auf die Zusammenarbeit.

Eines will ich noch sagen: Mit uns wird es kein „Grillen“ von Mitarbeitern einer Behörde geben. Es geht um
Menschen, die Übermenschliches leisten müssen, um
Menschen, die ihr ganzes Arbeitsleben mit einer solchen
Materie verbringen und die sich oftmals mit einer sehr
großen Masse an Informationen, die sie mittlerweile insbesondere aus dem Ausland erreichen, beschäftigen
müssen. Insofern bitte ich um Zurückhaltung, was die
Behandlung der Mitarbeiter von Behörden betrifft. Das
soll den Aufklärungsbedarf aber sicherlich nicht schmälern.
Es muss nur klar sein - diese Bitte formuliere ich am
Ende meiner Rede -, dass man die gewonnenen Erkenntnisse auch wirklich in sein Handeln einfließen lässt und
dass man nicht an diesen Erkenntnissen vorbei an Verschwörungstheorien festhält, getreu der Devise: Wo viel
Rauch ist, muss irgendwo auch ein Feuer sein, auch
wenn der Rauch aus dem etwas heißen Dampf entsteht,
den man selber vorher produziert hat. - Ich glaube, dieser Ausschuss kann das wirklich leisten.

Auch wenn dort kein schönes Thema, dessen Ausgangspunkt ein ehemaliger Kollege ist, behandelt wird,
freue ich mich auf die Zusammenarbeit. Ich habe Frau
Kollegin Högl gesagt, dass ich hoffe, dass sie ihre gelassene, sachlich fundierte Art über die wohl längere Phase,
in der dieser Ausschuss arbeiten wird, nicht verliert. Ich
hoffe, dass wir ihre Art für eine gedeihliche Zusammenarbeit nutzen können und dass wir am Ende sagen können: Dieses Parlament hat diese besondere und nicht alltägliche Herausforderung angenommen, und wir haben
unseren Auftrag wirklich erfüllt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich bin heute wirklich stolz, ein Mitglied
dieses Parlamentes zu sein, weil sich dieser Bundestag
mit dem richtigen und notwendigen sittlichen Ernst dieser Debatte widmet. Diesen Eindruck habe ich nicht immer bei den Debatten. Die Tatsache, dass sich die Kollegen so intensiv auch mit ihrer persönlichen Geschichte
und ihrer persönlichen politischen Motivation in diese
Debatte einbringen, zeigt, wie ich glaube, dass die politische Klasse, wenn man sie so bezeichnen darf, der vor
uns liegenden Aufgabe gerecht werden kann. Wir befinden uns allerdings erst am Anfang des Weges.

Ja, mir persönlich wäre auch wohler, wenn wir nichts
ändern müssten. Nein, es gibt keine Katastrophe in diesem Land. Aber Änderungsbedarf zeichnet sich ab. Organisationen, ob aus dem benachbarten Ausland oder im
Inland, und eine geänderte Rechtsprechung machen es
notwendig, dass auch wir uns mit der Frage des assistierten Suizids beschäftigen. Deshalb bin ich sehr dankbar,
dass es gelungen ist, zusammen mit der Kollegin
Lücking-Michel und dem Kollegen Brand eine Position
zu beschreiben, die uns heute, wie ich sehe, doch mit
sehr vielen eint. Um es noch einmal deutlich zu machen:
Jede organisierte Form von Sterbehilfe, jede organisierte
Form von assistiertem Suizid treibt uns um, und wir wollen nicht, dass jemand alleine oder zu mehreren auf
Dauer angelegt mit Erwerbsabsicht oder ohne in diesem
Land den Tod auf Bestellung anbietet.

Diese Position braucht noch deutlich mehr Unterstützer,
auch in der Öffentlichkeit.

Wir wollen darüber hinaus nicht, dass gerade die
Menschen, die nahen Angehörigen, die in einer ganz
schweren existenziellen Situation mit einem Menschen,
den sie lieben, den sie schätzen und den sie bis zum letzten Tag begleiten, kriminalisiert werden. Wir wollen
auch nicht in dieses emotional ganz stark belastete Verhältnis, in dieses vertrauensvolle, intime Verhältnis eines
Arztes mit seinem Patienten hineinregieren. Deshalb
darf es kein Sonderstrafrecht für Ärzte geben. Deshalb
darf es keinen Katalog geben, mit dem wir beschreiben,
wie ein Arzt den assistierten Suizid zu erbringen hätte.

Es darf aber, wo wir schon nichts Organisiertes wollen, auch keinen damit in Zusammenhang stehenden
Ausnahmetatbestand geben. Was wäre denn die Folge?
Die Folge einer solchen Ausnahmeregelung wäre, dass
irgendwann eine Gebührenziffer für diesen Tatbestand
eingeführt werden müsste, dass irgendwann einmal geregelt werden müsste, wie dies vonseiten der Berufshaftpflicht zu handhaben ist; denn ein Arzt, der sich auf dieses Terrain begibt - als Angehöriger eines freien Berufes
trägt er sowieso schon erhöhte Verantwortung -, muss
mögliche Fälle irgendwann auch einmal einer Berufshaftpflicht vorlegen können. Es stellt sich auch die Frage
der Ausbildung: Wollen wir in einem Land leben, in dem
der Tod als Gebührenziffer auftaucht?

All das sind Punkte, über die wir uns noch austauschen müssen. Deshalb ist es, wie ich glaube, entscheidend, dass wir gerade bei dieser Frage nicht den Eindruck erwecken dürfen, eine Tötung auf Verlangen sei in
Ausnahmefällen möglich für Menschen, die zum Beispiel todkrank sind. Denn dann beginnen wir bei der
Leistungserbringung zwischen Krankheitsfall und nicht
Krankheitsfall zu unterscheiden. Ich bin gespannt, wie
lange so ein Vorgehen verfassungsrechtlich überhaupt
Bestand hätte und ob es nicht irgendwann dazu kommt,
dass sich auch der Gesunde dieses Recht auf Leistung einer Beihilfe, eines assistierten Suizids, im Grunde das
Recht auf diese Täterschaft erstreitet.

Wir müssen uns eines vor Augen halten: Im Augenblick sprechen wir noch von assistiertem Suizid. Aber irgendwann, wenn dieser Fall des assistierten Suizids der
Normalfall, der Normfall in dieser Gesellschaft ist, wird
der Arzt vom Helfer zum Täter werden müssen. Diese
Gesellschaft wird nämlich, wenn das zur Normalität
wird, dem Arzt dies irgendwann als Forderung vorlegen.
Dann will man begleitet sein, und zwar nicht nur in
Form einer Beihilfe - bei der wir nichts ändern wollen -,



sondern tatsächlich auch in der Form, dass wir dieses
Schicksal in die Hand des Arztes geben. Das ist eine
Entwicklung, die ich nicht gutheißen kann. Ich bin aber
schon heute der Überzeugung - das zeigt sowohl diese
Debatte als auch unser einheitlicher Wille, eine Alternative zu bieten -: Wenn wir uns aufschwingen und die
Frage regeln wollen, inwieweit Menschen am Ende ihres
Lebens dieses Ende tatsächlich gestalten wollen und
müssen, dürfen wir das nur tun, wenn wir in Palliativversorgung und Hospizversorgung eine echte Alternative
anbieten und den Menschen deutlich machen, dass in
dieser Gesellschaft niemand durch die Hand eines anderen, sondern an der Hand eines anderen sterben soll.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich hatte während der Rede von Frau
Künast Angst, dass sie keine Luft mehr bekommt. Das
war eine Tour de Force durch sämtliche Themen. Sie haben am Anfang der Kollegin Steinbach gesagt, sie habe
eine sanftmütige Rede gehalten. Frau Künast, der Vorwurf des Sanftmuts wird Sie sicherlich nie erreichen. Da
brauchen Sie keine Angst zu haben.

Aber alles in einen hypotaktischen Satz zu packen,
damit auch wirklich jedes Argument einmal untergebracht wurde, reicht allein nicht. Ich will in Richtung der
Opposition sagen: Wir hätten auch mit rückhaltlosem
Lob leben können. Wir hätten uns auch bedankt, wenn
Sie uns dafür gelobt hätten, dass wir eine Botschaft ins
Land senden: Die Menschenrechte, die Achtung dieser



Menschenrechte und der Einsatz für diese Menschenrechte waren erstklassig und bleiben erstklassig. - Das
ist der Wille dieses Parlaments. Das können und werden
wir durchsetzen. Dafür hätten wir ein Lob verdient.

Aber gut. Wir können an dieser Stelle auch mit der
Aufgabenkritik leben. Man sieht genau, wie sich die
Redner der Opposition drehen und wenden, um dann irgendwie sagen zu können: Da habt ihr ganz schlechte
Arbeit gemacht. - Die Tatsache, dass das Parlament in
der Frühphase eines Gesetzgebungsverfahrens mitberaten will, nennt man nicht Rückschlag und schon gar
nicht „rechte Karte“,

sondern das nennt man Parlamentarismus.

- Noch nicht einmal jetzt muss Frau Künast Luft holen. Wir haben uns im Koalitionsvertrag mit genau diesem
Thema beschäftigt, was wir im Koalitionsvertrag ganz
bewusst so formuliert haben: Wir brauchen eine „stabile
Grundlage“. - Jede stabile Grundlage und jedes stabile
Fundament brauchen ihre Zeit bis zur Fertigstellung, in
der man um die Inhalte tatsächlich ringen kann. Nur
dann kommt ein gutes Ergebnis dabei heraus.

Insofern halte ich fest: Entscheidend ist

erstens die gesetzliche Grundlage - die haben wir erstellt und zweitens die Unabhängigkeit. Was haben wir uns an
Vorwürfen anhören müssen, dass wir es überhaupt wagen, in einem Gesetzentwurf zu regeln, dass ein Deutsches Institut für Menschenrechte beim Bundestag, bei
einem Ministerium oder bei irgendeiner anderen Stelle
der Bundesrepublik Deutschland aufgehängt wird.
Schon das würde den Verdacht nähren, dieses Institut sei
nicht unabhängig. Das ist kompletter Unsinn. Denn die
Unabhängigkeit ergibt sich daraus, ob die dort angesiedelten Aufgaben tatsächlich frei von Beeinflussung
wahrgenommen werden können. Das ist durch die Beantwortung entscheidender Fragen sichergestellt worden: Erstens kann die Institution eine Rechtsform wählen, die ihr Genüge leistet. Zweitens ist sie unabhängig,
da sie sich auf eine stabile Finanzierung verlassen kann,
und drittens ist eine plurale Gesellschaft daran beteiligt.

Das alles sind Fragen, die einer Ordnung bedurften.
Das haben wir erledigt. Deshalb haben wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht nur den Auftrag, den wir
uns selbst gegeben haben, sondern, glaube ich, auch die
Erwartungen der Öffentlichkeit an diese Fragen vollständig erfüllt.

Ein entscheidender Punkt ist - das will ich auch ansprechen - die vergleichende Grundlage. Wenn einem
bei der Argumentation zu diesem Thema gar nichts mehr
einfällt, verweist man gerne auf die Aussage „Menschenrechte sind unteilbar“. Was für ein Satz! Jawohl,
Menschenrechte sind tatsächlich unteilbar; sie sind nicht
in einen innen- und außenpolitischen Teil teilbar; sie gelten im In- und Ausland. Aber genau darum geht es beim
Deutschen Institut für Menschenrechte, nämlich eine
360-Grad-Perspektive einzunehmen, die es zulässt, über
die Fragen nachzudenken, wie Deutsche im Ausland
auftreten - zum Beispiel im Zusammenhang mit den zivilen Diensten -, wie die Politik, die wir im Ausland betreiben, dort ankommt und was uns davon zurückgespiegelt wird.

Jetzt wird der Menschenhandel als das entscheidende
Problem angesehen. Was passiert denn in Deutschland?
Deutschland ist der Hort des Menschenhandels.

Deutschland ist zu einer Plattform geworden, die im internationalen Zuschnitt benutzt wird. Genau darum geht
es: die Auswirkungen der Bedingungen im Ausland auf
das Inland mit zu untersuchen. Diese Aufgabe geht mir
gerade im Zusammenhang mit dem Menschenhandel
sehr nahe und ist mir sehr wichtig. Deshalb bedarf es
auch der internationalen Perspektive.

Nur dann, wenn wir all das gewährleisten, haben wir
unseren gesetzgeberischen Auftrag tatsächlich erfüllt.

Deshalb ist es gut, dass Sie trotz des gesamten Feuerwerks, das Sie hier abbrennen, am Ende dem Gesetzentwurf zustimmen wollen. Denn er hat es verdient.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bei dieser emotional geführten Debatte - das ist etwas,
was ich begrüßen kann, weil es immerhin

um die Wurzeln dieses Staates geht - geht es um etwas
sehr Grundsätzliches, nämlich um das Staatsangehörigkeitsrecht. Da darf man auch einmal sehr emotional sein.
Wir haben bei der Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts nun wirklich mehrere Handvoll Anträge, Gesetzentwürfe, die wir da hinterherwerfen. Die Frage stellt
sich schon: Wie viele Reden von grünen Abgeordneten
muss man gehört haben, um eine Einbürgerung in dieses
Land zu verdienen?

Das ist ein harter Stresstest.

Es ist ein harter Test, den man da durchleiden muss. Da
muss man auch Menschen, die es mit diesem Staat, mit
dieser Verfassung, mit dieser Demokratie ernst meinen,

sagen: Ja, auch diese Leidensfähigkeit gehört dazu, ein
Deutscher zu sein und eingebürgert zu werden, auch
wenn es ein hartes Stück Brot ist. Deshalb ist die Debatte
über das Ius soli im Grunde schon eine geschichtliche
Debatte, die wir hier in Deutschland führen, und wir führen sie auch nicht zum ersten Mal. Da bekommt die Opposition den Preis für Hartnäckigkeit. Aber man muss
ehrlich sagen: Sie bekommt auch den Preis für die beste
Realitätsverdrängung.

Was haben wir denn getan? Da wird es nun wirklich
abstrus. Den Bundesinnenminister als denjenigen zu bezeichnen, der der Integration im Wege stand, heißt wirklich, das, was die Union in den letzten Jahren mit dieser
Regierung getan hat, vollkommen zu verleugnen.

Trotz Ihres erhöhten Tonfalles habe ich überhaupt nicht
den Eindruck zu vermeiden versucht, dass in dieser
Frage auch unter Rot-Grün etwas passiert ist. Das will
ich überhaupt nicht in Abrede stellen.

Die entscheidende Frage ist, was in der Integrationspolitik zum Thema Anerkennungsgesetz und Ähnliches
passiert ist. Trotz der Änderungsbereitschaft und trotz
dessen, was diese Regierung bereits vorgelegt hat, sagen
Sie jetzt, es gebe keinen Weg zu einer Willkommenskultur und kein wirkliches Willkommenheißen von Menschen, die es mit dem Bekenntnis zu diesem Staat und zu
dieser Grundordnung ernst meinen und die vor allem den
deutlichen Willen haben, sich in diese Gesellschaft zu
integrieren. Der Innenminister ist dafür doch ein Vorreiter.

Wir haben die Optionsregelung so weit angepasst, dass
man deutlich sagen kann: Die Zerrissenheit bei der Abstimmung, durch die junge Menschen erkennbar auch
gelitten haben, existiert nicht mehr. Wir haben die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass man sich auf der
einen Seite mit Stolz zu seinen Wurzeln bekennen und
auf der anderen Seite trotzdem als Bürger am Aufbau
und an der Integrität eines Landes teilnehmen kann. Das
ist möglich, setzt aber vor allem das Bekenntnis voraus:
Ich bin bereit, meinen Teil beizutragen und mich auf einen solchen Prozess der Integration auch wirklich einzulassen.

Das heißt natürlich, dass es bestimmte Voraussetzungen geben muss. Ich denke nicht nur an die Voraussetzung der Geburt in diesem Land, sondern es muss auch
um die Dauer gehen, wie lange man an dieser Gesellschaft teilnimmt.

Außerdem geht es um die Institutionen. Ich denke zum
Beispiel daran, dass man der Schulpflicht nachgekommen sein muss. Das alles haben wir getan. Wer das verkennt, tut dies nicht aus Realitätsnähe, sondern aus ideologischen Gründen. Das mag Ihnen überlassen sein, aber
so ist das.

Letztendlich bleibt es dabei: Die Einbürgerung ist ein
Akt, der am Ende eines erfolgreichen Prozesses steht, eines Prozesses, der mit dem Bekenntnis zu diesem Staat,
zu seiner Gesellschaft und zu seinen Zielen und Grundwerten beginnt. Dieser Akt kann nicht am Anfang stehen.

Das bedeutet auch, dass man deutlich sagen muss: Es
ist schwierig, sich in diesen Dingen mit anderen zu vergleichen. Ich kann mich nicht erinnern, dass die Opposition vor allem die Vereinigten Staaten oder Australien
einmal herzzerreißend gerne als besonders hoch gehängten Maßstab angenommen hat, wenn es um Flüchtlinge
und Einbürgerung ging. Diese Vergleiche sind ansonsten
immer sakrosankt. An diesem Punkt schauen Sie aber
plötzlich in die Vereinigten Staaten. Nun gut, ich scheue
auch diesen Vergleich nicht. Wollen Sie aber den ethnischen Spannungen, die es vor allem auch in den Vereinigten Staaten gibt, mit einer solchen Politik wirklich
Vorschub leisten? Ich würde sagen, dann gehen wir einmal weiter zurück - von Australien ganz zu schweigen.
Einer solchen Entwicklung wollen wir nicht das Wort reden.

Ich glaube, den Vergleich mit den Vereinigten Staaten
brauchen wir nicht. Wir können gerne in Europa bleiben.
Hier sind die Vergleiche nun wirklich eindeutig. Es gibt



die unterschiedlichsten Modelle des Abstammungs- und
Staatsangehörigkeitsrechts in Europa. Es ist hier möglich, Bulgarien, Dänemark, Finnland, Italien, Österreich,
Polen, Schweden und das gesamte Baltikum, wo es genau so geregelt ist, wie wir uns das in Deutschland vorstellen, in einem Atemzug zu nennen.

Nein, es nimmt Ihnen niemand ab, dass es Ihnen hier
um ein besonderes Willkommenheißen geht. Seien Sie
an dieser Stelle einmal ganz offen, und sagen Sie der Bevölkerung die Wahrheit! Es geht darum, dass man auch
um Wählerstimmen giert.

Sie glauben allen Ernstes, dass sich die Änderungen Ihrer Vorstellungen zum Thema Staatsangehörigkeitsrecht
irgendwann einmal positiv auf Ihre Wählerstimmen auswirken können. Das ist aus meiner Sicht der einzige
Grund.

Deshalb sage ich an dieser Stelle: Da können und werden wir nicht mitmachen. Den vorliegenden Gesetzentwurf werden wir auf jeden Fall ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ganz schlau bin ich jetzt nicht aus der Rede des
Herrn Ströbele geworden. Das muss man aber auch
nicht; es passiert mir wirklich selten.

Ich will nur sagen: Die Diskussion im Rechtsausschuss
war meines Erachtens schon sehr ausführlich.

Aber wenn man es nicht akzeptieren will! Und glauben
Sie uns: Wir werden Sie nicht zwingen, mitzustimmen;
das ist nicht die Intention der Koalitionsfraktionen.

Ich glaube aber, dass es wichtig ist, noch einmal festzuhalten: Wir haben einen grundgesetzlichen Auftrag.
Der grundgesetzliche Auftrag aus Artikel 26 lautet: Wer
Handlungen in der Absicht vornimmt, den Frieden der
Völker zu stören und Schaden anzurichten, der muss
strafrechtlich verfolgt werden; er handelt verfassungswidrig. - Dann kommt noch die UN-Resolution hinzu.
Das ist genau der Punkt; das sind die zwingenden Argumente.

Dass man jetzt noch die Oma auspackt, die ein bisschen Geld für den Enkel sammelt, geht tatsächlich zu
weit. Ich habe gestern extra noch einmal mit Herrn Professor Sieber, der ja bei der Anhörung war, gesprochen.
Wenn es um internationale Finanzströme geht, muss man
sagen: IS ist die reichste Organisation, die diesen Planeten jemals mit Terror überzogen hat. Das ist eine Organisationsform, der wir uns nicht mehr mit den Sandschäufelchen entgegenstellen können, die wir im Augenblick
zur Verfügung haben.

Ich muss sagen: Ich nehme es schon übel, dass man jetzt
versucht, das kleinzureden.

Es geht in der Tat darum, die Handlungen zur Vorbereitung von Reisen miteinzubeziehen; denn dort findet
die Radikalisierung doch vor allem statt. Ich würde es ja
noch akzeptieren, wenn man fragte, ob das wirklich das
Einzige ist, was man macht. Aber diese beiden Sachen
- erstens Handlungen zur Vorbereitung des In-denKrieg-Ziehens und zweitens die Frage der Terrorfinanzierung - sind die wesentlichen Bausteine dieses Gesetzes.

Ich glaube, es ist schon wichtig, dass wir es dabei
nicht belassen, sondern bei der Frage der Radikalisierung durch Islamisten, was die Aufrufe auf der Straße
betrifft, noch etwas tun. Die Bundeszentrale für politische Bildung leistet hier Wesentliches und arbeitet mit
neuen Instrumenten, vor allem, was die Onlineinstrumente betrifft.

Es geht darum, dass wir beispielsweise die Beratungsstelle Radikalisierung beim Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge in Nürnberg ausbauen. Unser Vorgehen
muss auf zwei Säulen beruhen. Zum einen muss man etwas für die Prävention tun - und wir ergreifen hier tatsächlich eine ganze Reihe von Maßnahmen -, zum anderen müssen wir deutlich machen, dass der strafrechtliche
Schutz nicht nur uns dient, sondern am Ende auch Syrien. Wir sind aufgrund unserer internationalen Verantwortung aufgerufen, nicht zuzulassen, dass Vorbereitungen hier getroffen werden und Kriegsgut exportiert wird,
auch schon deshalb, weil wir damit rechnen müssen,
dass diejenigen, die radikalisiert und abgestumpft sind,
wieder in unser Land zurückkehren. Diese Aspekte werden im vorliegenden Gesetzentwurf geregelt.

 Herr Ströbele, ich gebe zu, dass Sie sich aufgrund Ihrer Erfahrung und Ihres Alters mit den Zeiten, in denen
sich Deutschland mit den Themen der Gründung bzw.
der Zugehörigkeit zu terroristischen Vereinigungen beschäftigt hat, besser auskennen als ich.

Ich gebe auch gerne zu, dass es nach den geltenden Regelungen bereits strafbar ist, wenn jemandem eindeutig
nachzuweisen ist, dass er Geld für terroristische Vereinigungen sammelt - damit hat sich übrigens schon der
Rechtsausschuss beschäftigt -,

aber jetzt geht es um etwas anderes, und das wissen Sie
genau. Jetzt geht es um Finanzierungsströme von außerhalb, die ich aus Deutschland heraus nicht nachvollziehen kann. Es geht um neue Finanzsysteme in der Wirtschaftsstruktur. Im Augenblick kommen wir mit dem,
was wir alleine tun können, nicht besonders weiter. Es
geht auch darum, dass wir die zweite Säule, die Vorbereitungshandlungen, nicht ganz vergessen.

Sie beantworten Ihre Frage an dieser Stelle meines
Erachtens selber. Was in diesem Gesetz steht, das ist im
Rechtsausschuss schon diskutiert worden. Im Augenblick ist die Frage, wie mit der internationalen Terrorismusfinanzierung umzugehen ist, der wesentliche Aspekt
der Diskussion. Das wissen Sie genau, Herr Ströbele.

Ich möchte noch hinzufügen: Wir hätten uns an der
einen oder anderen Stelle gewünscht, etwas mehr zu machen. Kollege Fechner wird natürlich sofort sagen:
„Sympathiewerbung“. Jawohl: Über die „Radikalisierung auf der Straße“ müssen wir einen intensiven Dialog
führen. Der Rechtsausschuss hat sich, auch in Anhörungen, schon damit beschäftigt. Beim Thema Sympathiewerbung gab es einen Koalitionskompromiss; das will
ich nicht in Abrede stellen. Aber wir müssen junge Menschen aufklären, die vor einer schwierigen Entscheidung
stehen, die offen für Radikalisierung sind, weil sie orientierungslos sind. Ich will um Gottes Willen kein Gedankenstrafrecht in Deutschland einführen, aber wir müssen
auf diesem Sektor mehr tun. Es bedarf der Unterstützung, des Auffangens, aber auch des Abfangens. Es bedarf zugegebenermaßen auf der einen Seite der Keule
des Strafrechts. Aber auf der anderen Seite bedarf es
auch der Zuwendung des Staates, um diese Form der Radikalisierung zu verhindern. Das ist meines Erachtens
ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Deshalb
halten wir den vorliegenden Gesetzentwurf für sinnvoll.
Warum wir den Entschließungsantrag ablehnen, das hat



Kollege Ansgar Heveling schon mit viel Herzblut begründet.

Vielen Dank.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben es in dieser Debatte bisher geschafft, nicht nur mit dem notwendigen sittlichen Ernst,
der dem Thema angemessen ist, sondern auch mit dem
richtigen Tonfall miteinander zu reden. Wir sollten versuchen, diese Schwelle nicht zu überschreiten, und trotzdem unterschiedliche Argumente austauschen.

Wir sind uns in diesem Hause meistens einig, dass die
drohende gesellschaftliche Veränderung - die es durch
das aggressive Auftreten von Sterbehilfevereinen, aber
auch von Einzelpersonen gibt - unser Tätigwerden erfordert. Zusehen ist keine Option mehr; denn am Ende würden wir in einer Gesellschaft landen, in der dann ältere


und kranke Menschen, die ihr Leiden als Last empfinden, das Gefühl hätten, es gäbe eine gesellschaftliche
Akzeptanz bzw. eine gesellschaftliche Norm, zu sagen:
Ja, auch der Tod auf Bestellung steht mir zur Verfügung;
dann lasse ich mich davon überzeugen. - Das wäre eine
Gesellschaft, in der ich, der Kollege Brand, die Kollegin
Griese und sehr viele andere aus allen Fraktionen dieses
Hauses nicht leben wollen.

Dazu bedarf es aber einigen Tätigwerdens. Dabei geht
es darum, dass wir sagen: Ja, die Beihilfe zur Selbsttötung soll vor allem deshalb straffrei bleiben, weil die
Selbsttötung in diesem Land straffrei ist. - Dann wird
der Jurist zu dem Ergebnis kommen, dass auch die Beihilfe zur Selbsttötung straffrei bleiben muss.

Das sollte sich unter keinen Umständen ändern.

Deshalb bitte ich auch, mit dieser Legendenbildung
aufzuhören. Wir wollen nur die geschäftsmäßige Beihilfe zur Selbsttötung verhindern. Dabei geht es darum,
dass das auf einige Dauer, auf Wiederholung angelegt
ist. Aber nicht um die Wiederholung allein geht es, sondern um das Organisiertsein, um die Tatsache, dass jemand willentlich seine Absicht darauf richtet, zu sagen:
Ich will Menschen dahin schaffen.

Das bedeutet, dass wir auch immer wieder deutlich
machen müssen: Es geht ohne Gewinnerzielung, und es
geht mit Gewinnerzielung. Es hat in diesem Land nichts
mit Geld zu tun, dass der Tod auf Bestellung keine
Selbstverständlichkeit werden soll.

Ich will mit einem weiteren Gerücht aufräumen. Wir
wollen keine Lex Ärzte. Warum? Die Ärzte bitten uns
inständig: Legt uns das Problem, dass wir die Meister
des Todes sein sollen, nicht vor die Schwelle. Bitte legt
uns das Problem dieser Gesellschaft nicht vor die Tür.
Wir wollen nicht die Einzigen sein, die darüber befinden
sollen und müssen.

Ein weiterer Punkt ist ganz wichtig: Der Palliativmediziner handelt nicht mit dem Tod, er handelt mit dem
Ende des Lebens. Das ist ein ganz wesentlicher Unterschied.

Deshalb stellt sich die Frage der Rechtssicherheit nicht.

Wir haben in diesem Haus leider auch Anträge auf
dem Tisch liegen, die aktiver Sterbehilfe das Wort reden.
Das ist der fundamentale Unterschied. Deshalb sind die
Entscheidungen bzw. die Anträge tatsächlich nicht vergleichbar und nicht vereinbar, sondern sie schließen sich
aus. Man muss deutlich sagen: Wer einem Arzt einen
Katalog an die Hand gibt, anhand dessen er abhaken
muss, wann er aktiv Sterbehilfe leisten darf und wann
nicht, der befindet sich tatsächlich in Kollision mit unserer Verfassung. Denn der Mediziner muss dann etwas
entscheiden, was er nicht entscheiden soll. Er muss dann
nämlich über die Frage entscheiden: Was ist lebenswertes und was ist lebensunwertes Leben? - Davor sollten
wir auf jeden Fall Achtung haben.

Deshalb gibt es diese Unvereinbarkeit. Deshalb müssen
wir uns als Kollegen tatsächlich entscheiden.

Ich erlaube mir einen Hinweis auf den Kollegen
Hintze bzw. auf etwas, was natürlich auch nicht geht:
Der Entwurf, der hier auf dem Tisch liegt, geht schon
sehr weit, viel weiter als alles andere, was wir hier diskutieren. In diesem Entwurf wird nicht einmal die Frage
der Gewerbsmäßigkeit der Selbsttötungshilfe in diesem
Land zum Thema gemacht. Das öffnet keine Tür, sondern ein Scheunentor. Deshalb, glaube ich, wäre eine gesellschaftliche Veränderung durchaus zu befürchten.

Es geht am Ende auch juristisch um die Frage: Mit
welcher Einstellung nähert sich der Arzt dem Patienten,
nähert sich der Nahestehende seinem sterbenden Mitmenschen? Es geht immer darum: Will ich in der Absicht, das Leiden zu lindern, handeln, oder will ich in der
Absicht handeln, das Leben zu beenden? Das ist die Demarkationslinie, das ist die Grenzlinie, die wir in dieser
Diskussion nicht überschreiten dürfen. Deshalb bitten
wir - der Kollege Brand, die Kollegin Griese und alle
anderen aus den Fraktionen - darum, unseren Vorschlag
zu unterstützen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! So mancher steht

enttäuscht und sieht betroffen den Vorhang zu und zumindest noch einige Fragen offen . - Das kann man am
Ende eines solchen Untersuchungsausschusses schon so
sehen . Ich sage es gleich am Anfang: So wie es im Augenblick die Wortgewalt der Opposition erscheinen lässt,
so war die Stimmung im Ausschuss nicht . Sie war sehr
viel kontemplativer, sie war sehr viel kollegialer, sie war
an der Sache orientiert, sie war sehr ernsthaft und diesem
Thema angemessen .

Dafür will ich insgesamt Dank sagen . Das schließt auch
die Kollegen aus der Opposition ein .

Die Kritik kommt gleich noch . Aber zumindest wollte
ich das am Anfang meiner Rede sagen . Ich glaube, dass

der Ausschuss es geschafft hat, diesen Themenkomplex,
um den sich wahrlich niemand gerissen hat, so auszuleuchten, dass man am Ende des Tages sagen kann: Wir
sind unserer Aufgabe tatsächlich gerecht geworden .

Ich will mit dem BKA anfangen und nur noch einen
Gedanken hinzufügen . Wir konnten uns ein Bild von der
Arbeit machen, die die Mitarbeiter dort dankenswerterweise für uns erledigen . Das ist eine Arbeit, die keiner
in diesem Haus gerne machen würde, nämlich Tausende
und Abertausende von Bildern der Kinderpornografie zu 
durchforsten . Ja, man kann sagen, dass das Teil des Jobs
ist, aber am Ende des Tages muss man damit zurechtkommen . Dass es dabei einer Priorisierung bedarf, dass
es dabei einer Gewichtung bedarf, ist selbstverständlich, weil man dem Schrecknis dieser ganzen Welt - es
geht ja nicht nur um Deutschland, sondern um sehr, sehr
viele Bezugsorte - gerecht werden muss . Deshalb kann
ich am Ende mit einiger Dankbarkeit für die Arbeit des
BKA auch sagen: Wir konnten uns davon überzeugen,
dass diese Arbeit ordnungsgemäß und dem Sachverhalt
angemessen durchgeführt wurde . Das ist keine Petitesse . Denn das war immerhin der Ausgangspunkt für den
Untersuchungsgegenstand, mit dem wir uns beschäftigen
mussten .

Ja, eindeutig, es gab eine Warnung . Von wem, das
konnte der Ausschuss nicht mehr aufklären . Wir haben
genügend Zeugen befragt, die die These gestützt haben,
dass Michael Hartmann eine der entscheidenden Quellen hätte sein können . Nach unserer Begutachtung, Frau
Mihalic, war er das auch . Aber das, was wir glauben,
ist nicht das, was ein Untersuchungsausschuss belegen
kann . Deshalb ist es eine Frage der Interpretation . Ich
hätte mich gefreut, wenn Herr Hartmann heute dieser
Debatte hätte folgen können .

Er hätte vielleicht an der einen oder anderen Stelle noch
etwas zur Aufklärung beitragen können . Wir freuen uns
alle ganz narrisch darüber, dass er an dem Tag, an dem
der Untersuchungsausschuss beendet war, wieder genesen ist . Wir wünschen ihm auf Dauer alles Gute . Ich
hoffe trotzdem, dass der Rechtsstaat in der Lage ist, an
dieser Stelle auch im Rahmen des Ermittlungsverfahrens
seinen Beitrag zu leisten .

Mit einer Sache will ich dann doch noch einmal
aufräumen, nämlich mit der Aussage, dass eindeutig
bewiesen ist, dass der Ursprung dieses Untersuchungsausschusses ein Geheimnisverrat gewesen ist . Dass die
CSU durch den Verlust eines amtierenden Ministers einen politischen Preis zahlen musste, ist klar . Es ging hier
aber weder um einen Rachefeldzug noch um das Kühlen
irgendwelcher politischer Mütchen . Was nützt mir ein
Minister im Amt, wenn er nicht die entscheidende Frage
beantworten kann: Was tue ich, damit ich Schaden von
diesem Land abwenden kann? Was tue ich, damit eine
Person, über die Dinge bekannt sind, nicht in ein Amt
kommt, was tatsächlich diesem Land, dem Ansehen der
Bundesrepublik Deutschland schaden kann? Deshalb

halte ich das Verhalten von Hans-Peter Friedrich zur damaligen Zeit nach wie vor für absolut richtig .

Im Ergebnis stellt sich die Frage, wie nun der Gesprächspartner von Hans-Peter Friedrich als Inhaber dieses Geheimnisses damit umgegangen ist und wem alles er davon erzählt hat . Diese Frage darf man stellen .

Letztendlich schauen wir, wenn wir wissen, wie weit
das hinuntergegangen ist, vor allem in die Reihen der
SPD . Ja, das war nicht angenehm, keine Frage . Wir haben Sternstunden der Fragetechnik im Untersuchungsausschuss hinter uns . Manch SPD-Abgeordneter hat der
Bedeutung des Wortes „vage“ eine ganz neue Dimension
verliehen . Wir erlebten stundenlange Aussagen, in denen
tatsächlich nichts mehr übrig blieb . Am Ende half das alles nichts .

Wir konnten auch noch den Blick nach Niedersachsen
wenden . Wenn es um die entscheidende Frage geht, wie
Informationen behandelt werden sollten, wenn es um die
entscheidende Frage geht, wie man sein Haus im Griff
haben sollte, dann sind die Kollegen aus Niedersachsen
ein Hort der tollen Erkenntnis: So sollte man es nicht machen . Man sollte nicht so mit Informationen umgehen,
dass am Ende keiner mehr weiß, was die linke und was
die rechte Hand tut . Das war mit Sicherheit nicht das
beste Beispiel dafür, wie wir dieses Thema behandeln
sollten .

Ich will noch einen Punkt ansprechen, der die Menschen im Kontext dieses Untersuchungsausschusses
um Edathy wirklich verunsichert hat . Was wird in diesem Staat von der Justiz nicht alles aufgeklärt, und was
wird nicht alles angeklagt? Dass aber jemand, der als
Konsument Tausender und Abertausender kinderpornografischer Bilder  angeklagt  ist,  das Verfahren  am Ende 
mit einer Geldauflage von 5 000 Euro - und sogar ohne 
Schuldeingeständnis - hinter sich lassen kann, hat viele
Menschen zu Recht verunsichert . Da muss man schon
fragen, ob das gerade in Anbetracht des öffentlichen Interesses an diesem Verfahren noch angemessen war . Ich
bin keiner, der gerne Justizschelte betreibt . Aber die Antwort auf die Frage, ob das in Anbetracht des öffentlichen
Interesses an diesem Fall wirklich angemessen war, ist
uns die Justiz immer noch schuldig .

Letztendlich kann ich sagen: Wir müssen sehen - das
sage ich jetzt natürlich nur, damit auch die Grünen wissen, wo wir redetechnisch hingehören; ich meine es allerdings sehr ernst -, dass auch Höchstspeicherfristen ein
Thema sind; da schaue ich jetzt die Kollegin Mihalic an .
Wir haben, auch im Ausschuss, Fälle geschildert bekommen, in denen wirklich eindeutig war, dass dieses Instrument - nur dieses und sonst keines - der einzige Hebel
ist, um zeitgerecht, zeitgleich an Menschen heranzukommen . Das muss man gar nicht in Abrede stellen, und da
muss man gar keine Gutbeterei betreiben . Dass es aber
Fälle gibt, in denen ohne das Instrument der HöchstspeiMichael Frieser

cherfristen keine Rechtsverfolgung stattfinden kann, war 
ein eindeutiges Ergebnis der Arbeit dieses Ausschusses .

Zur  Präzisierung  beim  Thema  Kinderpornografie  in 
den Anfangstagen und -wochen dieses Ausschusses muss
ich sagen: Ich hätte mir nicht träumen lassen, dass es uns
tatsächlich gelingt, dafür zu sorgen, dass wir in der Lage
sind, Vorgänge, die für uns damals noch grenzwertig und
schwierig zu beurteilen waren, heute mit den Behörden
zusammen eindeutig zu entscheiden .

Ich glaube, am Ende lässt sich sagen: Vielleicht sind
mit dem Ergebnis dieses Untersuchungsausschusses
nicht alle zufrieden . Vielleicht konnten wir nicht alles
aufklären, was wir aufklären wollten . Ich bedanke mich
aber trotzdem - an dieser Stelle darf ich das auch einmal
als stellvertretender Vorsitzender tun - bei der Vorsitzenden, die als Mitglied einer doch stark betroffenen Fraktion in einer nicht besonders einfachen Situation war und
der es gelungen ist, dieses Schiff einigermaßen durch die
Wirrnis zu steuern . Auch den Kollegen herzlichen Dank
für die Zeit! Man hat sehr viel gelernt, auch wenn es
manchmal nächtelang gedauert hat . Ich glaube, dass wir
sagen können - auch wenn wir nicht bei allen Bewertungen übereinstimmen -: Der Ausschuss hat seine Arbeit
getan . Dafür herzlichen Dank!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Diese Debatte wird doch mit etwas mehr
Verve und etwas mehr Emotionen geführt als noch die
letzte. Wir alle versuchen, den notwendigen sittlichen
Ernst zu behalten. Ja, es geht um viel. Es geht um nicht
weniger als um die Entscheidung: Bereite ich in diesem
Land und in dieser Gesellschaft dem Tod den Weg, oder
bereite ich einer Begleitung bis ans Ende des Lebens den
Weg? Deshalb erlaube ich auch jede Form von Zuspitzung. Manchmal muss man Dinge zuspitzen, damit Zacken herausgemeißelt werden, damit wir uns darüber klar
werden, worum es tatsächlich geht.

Ich will für den Entwurf Brand/Griese für alle Kolleginnen und Kollegen, die jetzt wirklich mit einer ganzen
Reihe von Wissenschaftlern aus sämtlichen Disziplinen
über fast eineinhalb Jahre gerungen haben, doch noch
einmal ein paar Dinge geraderücken, weil wir sagen müssen: Es wird schon auch mit Absicht Verunsicherung gestreut. - Gerade dieser Absicht muss man entgegentreten.

Man könnte stolz darauf sein, dass wir die Zeit heute
fast nur mit der Diskussion über unseren gemeinsamen
Entwurf verbringen. Das ist schon auch etwas, was wir
als Debattenbeitrag gutheißen können. Aber man muss
noch einmal deutlich machen: Die straffreie Beihilfe, die
wir in diesem Land als wichtig erkannt haben, bleibt genau so, wie sie ist. An dieser Stelle wird und darf sich
nichts ändern, egal, wie oft das hier anders behauptet
wird.

Es wird keine Kriminalisierung von Ärzten geben,
nicht nur weil wir sie nicht wollen, nicht nur weil wir der
Auffassung sind, dass das der falsche Weg ist, sondern
weil es um ein intimes Verhältnis geht, zwischen dem
Patienten, dem Sterbenden, und seinem Arzt und seinen
nahen Angehörigen. Sie wird es deshalb nicht geben,
weil wir eine ganze Skala an Voraussetzungen haben, die
kumulativ zusammenwirken müssen, damit diese Frage
überhaupt aufkommen kann.

Das entscheidende Kriterium der Geschäftsmäßigkeit
kann man sicherlich neu zu definieren versuchen; aber es
ist in der deutschen Rechtsordnung definiert.

Es muss alles zusammenkommen: Es muss ein auf Wiederholung angelegtes Tun sein,

und es muss der Inhalt der Beschäftigung sein, des Arztes
oder einer anderen Person. Das ist genau der Punkt. Bei
uns steht gerade nicht der Arzt im Zentrum, sondern die
aggressiven Vereine, diejenigen, die den Tod auf Bestellung anbieten. Gerade deshalb geht es nicht um Kriminalisierung.

Ich erlaube mir, hier schon auch deutlich zu sagen:
Alle genannten Einzelfälle, die hier mit sehr viel emotionaler Beteiligung des Einzelnen, die ich niemals in Abrede stellen will, zitiert werden, sind nach unserem Gesetzentwurf, nach dem Entwurf Brand/Griese, in keiner
Weise auch nur annähernd strafrechtlich relevant oder
Grenzfälle. Kein einziger! Kein einziger Arzt in diesem
Land hat bei der Frage der Begleitung zum Tod jemals in

irgendeiner Art und Weise ein Problem mit seiner Approbation gehabt.

Nicht in einem einzigen Fall! Auch wenn Sie immer wieder anderes behaupten; es wird nicht wahrer. Ich stelle
mir schon die Frage: Wozu diese Versuche der Verunsicherung?

Wir reden heute auch über Gesetzentwürfe, die eine
aktive Sterbehilfe in diesem Land zulassen wollen. Aktive Sterbehilfe - am Ende steht die Tötung auf Verlangen
und deren Legalisierung. Das ist unsere große Angst. Wir
spüren in den Diskussionen den Druck auf unsere Gesellschaft und wissen: Wir müssen reagieren, weil es nicht
nur im benachbarten Ausland, sondern auch bei uns im
Land Vereine und Verbände gibt, die uns diesen Druck
auferlegen. Diese Diskussion ist nicht am Ende; sie wird
weitergeführt.

Wir haben alle Wege geprüft und kommen zu dem
Ergebnis: Wenn wir chirurgisch präzise diese Aufgabe
lösen wollen, ist das Strafrecht an dieser Stelle der einzige Weg, leider kein anderer. Ich kann nur noch einmal
sagen: Alle Voraussetzungen müssen kumulativ gegeben
sein. Jemand, der hilft, muss es in der Absicht tun. Das
Tun muss auf Wiederholung angelegt sein; es muss zum
Inhalt der Beschäftigung gehören. - Am Ende dieses Prozesses muss ich sagen: Mit diesem Gesetzentwurf werden wir genau diejenigen treffen, die wir treffen wollen,
und zwar konsensual in diesem Haus. Deshalb sind die
Widersprüche etwas konstruiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Nein ist heute keine
Option. Nichtstun ist der falsche Weg; denn dann bereiten wir den Verbänden, den aggressiven Vereinen, die
Tod auf Bestellung anbieten, den Weg. Sagen Sie mit uns
gemeinsam Ja für ein wirklich lebenswürdiges Leben bis
ans Ende, eine Begleitung bis ans Ende! Sagen Sie Nein
dazu, dass der Tod auf Bestellung zum Normalfall in diesem Land wird.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Manchmal bin ich über die Aufgeregtheit in diesem Haus wirklich etwas überrascht .

Es ist zwar seit jeher das Privileg der Opposition, Kritik
zu üben, gerne auch lauthals, und die Last der die Regierung tragenden Fraktionen, Lösungen darbieten zu
müssen, von dieser Seite des Hauses habe ich heute aber
keinen einzigen Lösungsvorschlag gehört,

zu dem ich sagen könnte: Damit kommen wir einer Begrenzung, einer Lösung des entscheidenden Problems
einen Schritt weiter .

Das bedeutet - lassen Sie es mich ganz deutlich sagen -:
Jene Art der Realitätsverdrängung, die im Augenblick
hier betrieben wird, treibt die Menschen auf der Straße
direkt in die Arme von AfD und Pegida . Das ist unser
Problem .

Ich will es deutlich sagen, versuche aber zugleich, mich
kurzzufassen: Mit der wirklich warmherzigen Aufnahme
durch Ehrenamtliche - mit unendlichem Geschick und
Emotionen -, aber auch mit der Hilfe bei der Aufnahme
durch Vertreter der staatlichen Seite und der Wohlfahrtsverbände ist die Arbeit doch nicht getan . Die wirkliche
Arbeit fängt doch erst an, wenn es um diese Fragen geht:
Wie kommen diese Menschen in Arbeit? Wo finden diese
Menschen Wohnungen? Wie sorgen wir für einen Integrationsprozess, an dessen Ende sie ein Bestandteil unserer Gesellschaft sind? Darüber hinwegzusehen und zu
glauben, man könne an einer Art Rechtsbruch festhalten,
zeugt in der Tat von Realitätsverdrängung .

Es ist also vielmehr notwendig, zu einem rechtsstaatlichen Verfahren zurückzukehren .

Ich bin schon überrascht über diese Art des Umgangs;
denn die Tatsache, dass wir in einer Notsituation ein Verfahren, mit dem die Institutionen, die bei uns gesetzlich
normiert sind, über die Aufnahme von Flüchtlingen zu
entscheiden, wegen der Vielzahl der Fälle nicht mehr zurechtkommen, außer Kraft setzen, bedeutet doch nicht,
dass diese Ausnahme zu einer permanenten Rechtssituation werden kann . Das heißt, wir müssen zu einem
rechtsstaatlichen Verfahren zurückkehren, zum Beispiel
bei den Anerkennungsverfahren . Alles andere wäre eine
dauerhafte Außerkraftsetzung unseres Rechtssystems .

Das, was ich hier höre, bedeutet letztlich, wenn ich es
zu Ende denke: Abschaffung eines individuellen Rechts
auf Asyl . Das würde bedeuten, dass wir auf einen institutionellen, auf einen automatischen Anspruch zusteuern .
Dann müssten Sie aber auch die Frage beantworten, welche Höchstgrenze es bei dieser Kontingentierung gäbe;
denn es gäbe ja keine Einzelfallprüfungen mehr . Dann

ginge es nicht mehr darum, tatsächlich die Verfolgung
des einzelnen Flüchtlings festzustellen und die individuellen Asylgründe zu ergründen; denn das geht wirklich
nur durch eine persönliche Befragung .

Übrigens muss man auch fragen: Wie wollen Sie eigentlich denjenigen begegnen, die „über Nacht“ Syrer
wurden, deren Muttersprache aber Serbokroatisch ist?

Das können Sie nur in einem persönlichen Verfahren
hinterfragen . Deshalb ist klar: Sobald es irgendwie geht,
müssen wir zu diesem Verfahren zurückkehren .

Sonst halten wir diesen Ausnahmezustand immer weiter
aufrecht .

Das kann nicht die richtige Botschaft an diejenigen sein,
die ihre Fluchtgründe tatsächlich persönlich vorbringen
wollen .

Weiter geht es mit der entscheidenden Frage des Familiennachzugs . Da drängen sich herzzerreißende Beispiele
auf, von denen wir hier hören . Sie wissen aber genauso
wie wir - auch das muss ich einmal sagen -, dass sich
Tausende und Abertausende von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen auf dem Weg befinden, die letztlich
nur ein Ziel haben, nämlich die Familie auf rechtsstaatlichem Wege nachzuholen .

Wenn Sie den Familiennachzug nicht in der vorgesehenen Form begrenzen, evozieren Sie genau dieses Verhalten .

Genau das sollten wir nicht tun . Deshalb haben wir am
Ende gar keine Alternative, als den Familiennachzug zu
begrenzen .

In Bezug auf die Dublin-Verordnung sollte über Folgendes nachgedacht werden: Was meinen Sie, wie lange
das unsere europäischen Nachbarn noch mitmachen?
Wie lange werden sich Frankreich und die Beneluxstaaten das noch mit ansehen,

dass Tausende von Menschen durch Deutschland hindurchdiffundieren, weil wir selbst nicht mehr in der Lage
sind, der Dublin-Verordnung zu einem rechtsstaatlichen
Durchbruch zu verhelfen? Die bisher vereinbarten Ausnahmen können deshalb nicht auf Dauer zum Normalfall
werden .

Ich kann abschließend nur sagen: Herr Innenminister,
vielen herzlichen Dank für die deutlichen Worte, vielen

herzlichen Dank auch für den Durchhaltewillen und den
Mut, die Dinge, die notwendig sind, umzusetzen . Sie
wissen, dass die Fraktion hinter Ihnen steht;

denn Realitätsverdrängung bringt uns gerade im Augenblick mit Sicherheit nicht weiter .

Vielen herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über einen Haushalt nach zwei Jahren ist
immer eine Zwischenbilanz; Kollege Strobl hat darauf
hingewiesen . Jetzt haben wir aber die Grenzen dieser
Zwischenbilanz über die Rechtspolitik schon sehr weit
ausgedehnt . Der letzte Beitrag, Herr Kollege, war schon
sehr weit vom Justizhaushalt entfernt . Aber auch das gehört dazu; denn das zeigt die Tragkraft und die Auswirkungen, die von der Rechtspolitik ausgehen .

Wenn es schon sonst keiner in diesem Haus tut, dann
machen wir es eben: Wir loben die Koalition dafür, was
sie alles von ihrem Koalitionsvertrag abgearbeitet hat .
Das kann sich - so möchte ich die Debatte abschließen wirklich sehen lassen . Der Koalitionsvertrag ist ein interessantes Programm . Wir sind weit über das hinausgegangen, was sich manche Vorgängerregierungen auf ihr
Panier geschrieben haben, und haben unser Programm
trotzdem geschafft . Ich glaube, das kann sich wirklich
sehen lassen .

Es wird Sie nicht wundern, dass auch ich mit dem
Thema Terror anfangen muss . Wir haben es oftmals gehört: Wir haben unsere Hausaufgaben zumindest zum
Teil erledigt . Wenn es um die Reisetätigkeit von Gefährdern geht, wenn es um die Frage der Höchstspeicherfristen geht, dann darf man allerdings auch darauf hinweisen, dass sich die Tauglichkeit unserer Instrumente beim
Kampf gegen den Terror erst noch erweisen muss . Wir
werden daran gemessen werden, ob sich diese einschneidenden Maßnahmen, die sich der Rechtsstaat nach langen Diskussionen regelrecht herauspresst, letztlich so abschleifen, dass sie ihren eigentlichen Zweck nicht mehr
erreichen können .

Wir haben beim Thema der Terrorismusfinanzierung
ein gutes Stück unserer Vorhaben erledigt . Wir hören
allerdings, dass im Augenblick erst um die 5 000 Euro
tatsächlich eingefroren worden sind . Auch hier geht es
also darum, dass wir bei der Frage der Vermögensabschöpfung im Zusammenhang mit der Terrorismusfinanzierung ein gutes Stück weiterkommen .

Ja, als medienaffine Politiker haben wir gelernt, dass
man bestimmte Aussagen mindestens fünfmal machen
muss, damit sie überhaupt draußen ankommen . Deshalb
sage ich: Sympathiewerbung ist und bleibt ein Dauerbrenner .

Wir haben uns ein bisschen um das Thema herumgemogelt . Jetzt kann ich als Bayer - ich bin zwar ein Franke,
aber ein Bayer - mit Stolz sagen: Das Netzwerk gegen
Salafismus, das ein Zusammenschluss vieler verschiedener Ressorts in Bayern ist, zeigt, dass es ganz wichtig ist,
bei der Frage der Werbung und der Öffentlichkeitsarbeit
anzufangen . Wir müssen deutlich machen: Wer Werbung
für eine solche Art von Krieg und für Terror macht, der
muss den Rechtsstaat spüren .

Ganz ehrlich, da ist mir keine Koalition zu fies. Wenn
Anonymus tatsächlich der Meinung ist, diese Seiten
lahmlegen zu können: Her damit; dann zeigt einmal,
was ihr könnt . Vielleicht funktioniert das tatsächlich .
Dadurch sollen ungewöhnliche Maßnahmen nicht außen
vor gelassen werden können .

Ich sage auch: Wir in diesem Haus haben einen rechtsstaatlichen Auftrag zu erfüllen . Artikel 26 des Grundgesetzes gibt uns den Auftrag - brandaktuell, obwohl aus
den Gründungstagen dieser Republik stammend -, denjenigen, der etwas unternimmt, das friedliche Zusammenleben der Völker zu stören, denjenigen, der einen
Angriffskrieg mit vorbereitet, mit Strafe zu bedrohen .
Da hinken wir ein gutes Stück hinterher . Genau in diese
Kerbe schlägt die Aussage: Wenn wir das friedliche Zusammenleben auf dieser Welt als wichtig erachten, dann
müssen wir die, die dies von diesem Land aus gefährden,
mit Strafe bedrohen .

Thema Asylverfahren - da will ich schon ein Lob loswerden -: Natürlich unterliegt dies eigentlich der Kompetenz des Innenressorts . Natürlich tun die Innenpolitiker
alles, um in dieser Frage voranzukommen . Aber gerade
die Rechtspolitik mit der Kreativität der Juristen ist aufgefordert, da Beihilfe zu leisten und tatsächlich deutlich
zu machen, an welchen Stellen wir agieren müssen .

Das haben wir auch wirklich weidlich getan . Glaubwürdigkeit bei den Bürgern gewinnen wir nur dann, wenn
wir deutlich machen, dass die Rechtspolitik geeignet ist,
einen entscheidenden Beitrag zu leisten, wenn es um die
Frage der Asylverfahrensvereinfachung und der Asylverfahrensbeschleunigung geht .

Der Stellenaufwuchs im Justizministerium ist dazu
geeignet . Es reicht nicht, die Anzahl der Stellen im
BAMF zu erhöhen . Wir haben es schon gehört: Es geht
um die Richterstellen . Das Ganze geht hinunter bis in
die Kommunen, wo die Anzahl der Stellen dieser Herausforderung angepasst werden muss . Deswegen muss
man deutlich sagen: Es ist gut und wichtig, dass in der
Rechtspolitik findige, kreative Juristen am Werk sind, die
hier ihren Beitrag leisten können .

Ich will noch zwei Themen kurz und sachlich ansprechen, bei denen sich der ursprüngliche und der jetzt vorliegende Haushaltsentwurf etwas unterscheiden .

Ganz wichtig ist uns das Thema Onlineverträge, gerade im Lichte - ich fasse es etwas zusammen - der Fortschreibung des europäischen Kaufrechtes . Ich wiederhole: Das ist ein ganz entscheidender Punkt . Wir wissen,
dass wir beim Umgang mit digitalem Nachlass, beim
Weiterkauf von Software wirklich einiges aufholen müssen . Wir wissen, dass unser im BGB und im AGB-Recht
verankertes Regelwerk gerade in diesen Angelegenheiten
nicht unbedingt passgenau ist . Wer eine CD-Sammlung
weitergibt oder vererbt, hat keine Probleme . Aber beim
Weiterverkauf oder bei der Weitergabe von Mediatheken
wird es ganz besonders schwierig . Das passt nicht ganz
zusammen . Da sind wir sicherlich aufgerufen, noch etwas zu ändern .

Ähnliches gilt beim Urheberrecht . Da geht es nicht
nur um die Umsetzung der jetzigen Richtlinie, sondern
auch darum, die Kreativität nicht zu ersticken, den Erfindergeist nicht abzutöten, ihn nicht der Marktmacht preiszugeben und dennoch den Bedürfnissen der Informationsgesellschaft zu genügen . An der Bewältigung dieser
Herausforderung arbeiten wir schon Jahre . Die Rechtspolitik muss beweisen, dass sie in der Lage ist, dem auch
Folge zu leisten .

Insofern kann ich guten Gewissens sagen: Ja, die Arbeit dieser Koalition kann sich zur Halbzeit dieser Legislaturperiode sehen lassen . Der Haushalt des JustizMichael Frieser

ministeriums, Herr Minister, und aller anderen Ressorts
versetzt nicht nur in die Lage, eine leistungsfähige Justiz zu haben, sondern auch dazu, eine lösungsorientierte
Rechtspolitik zu betreiben . Daher wäre es angebracht,
dass nicht nur die Koalition, sondern auch andere in diesem Haus diesem Haushalt zustimmen . Aber ich gebe
mich nicht der irrigen Annahme hin, dass das Abstimmungsverhalten durch diese Debatte wesentlich geändert
wird . Zumindest die Koalition kann sehr stolz sein, und
sie kann durchaus sagen, dass dieser Justizhaushalt auf
jeden Fall in der Lage ist, für die nächsten beiden Jahre
eine tragfähige Grundlage zu schaffen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Trotz der erhobenen Stimme beim letzten Redebeitrag muss man feststellen, dass die Unterschiede tatsächlich gar nicht so groß
waren . Ob man draußen noch darstellen kann,

worin die wesentlichen Unterschiede liegen, wage ich
einmal zu bezweifeln . Wenigstens einen Lerneffekt gab
es, und zwar, dass das Privileg der Parteien auch mit einer Last verbunden ist . Artikel 21 GG gibt uns eine Aufgabe auf, die die Parteien zu mehr machen als zu einer
normalen Personenvereinigung, einem normalen Verein
oder einer normalen wie auch immer gearteten Zusammenkunft von Menschen .

Die wesentliche Funktion setzt voraus, dass es nicht
nur eine staatliche Teilfinanzierung, sondern vor allem
auch eine Kontrolle gibt . Ich glaube, dass es entscheidend
ist, dass wir jetzt dieses Gesetz wieder anpassen können .
Wir haben im Rahmen der Konsensfindung erklärt und
erkannt, dass wir an dieser Stelle nicht weit voneinander
entfernt sind .

Liebe Kollegen von den Grünen, dass man als Opposition am Ende ein Argument finden muss, warum man
der Erhöhung der Beträge nicht zustimmen kann, dafür
habe ich aus oppositionstechnischen und demokratietheoretischen Gründen Verständnis . Ganz nachvollziehbar
ist das aber nicht .

Dass Missbräuche vorkamen, mussten wir immer mal
wieder erleben; denn natürlich ist kein Gesetz vor Missbrauch gefeit . Dafür sind wir aber auch ein Rechtsstaat .
Es ist mir ganz wichtig, zu sagen, dass es nicht nur um
eine Anpassung von Grenzen und von Beiträgen geht,
sondern es geht in erster Linie selbstverständlich um die
Frage der Anwendung des Gesetzes sowie um die Bilanztechnik bzw. die Vorlagepflichten.

Es ist entscheidend, dass jemand, der über sechs Jahre hinweg nicht in der Lage oder nicht willens ist, nachzuweisen, wie sich seine Partei finanziert und wie seine
Bilanz aussieht, nicht nur das Geld, das er vom Staat bekommen hat, zurückzahlen muss - das war bisher schon
der Fall -, sondern dass wir uns auch aufgrund von äußeren Einflüssen dieser Rechte annehmen müssen. Wer
sechs Jahre nicht bei Wahlen antritt und wer sechs Jahre
lang weder einen Rechenschaftsbericht noch eine Bilanz
vorlegen kann, der hat den Status der Partei auch nicht
verdient. Nur so kann man Einfluss von anderer Seite
ausschließen und zurückdrängen .

Spenden sind ein wesentlicher Faktor . Ich werde allmählich müde, immer gegen das Bild der Käuflichkeit
der Politik anzugehen . Gäbe es in diesem Land nicht die
Spendenbereitschaft von Menschen wie auch von juristischen Personen und Organisationen, dann läge unser
gesellschaftliches Leben am Boden .

Das gilt für alle Vereine und Verbände und auch für die
Parteien .

- Aufregung allein ersetzt keine Argumentation . Ich bin
schon erstaunt, dass man bei so wenig Ahnung so viel
Meinung transportieren kann . Das tut mir furchtbar leid .

Das Ergebnis bleibt: Wir wissen doch, dass eine natürliche Person, die spenden will, ohne unterhalb der
Transparenzgrenze spenden zu müssen, dies tatsächlich
auch tun kann . Warum man diese Dispositionsfreiheit
des Eigentums nach Artikel 14 GG juristischen Personen
nehmen sollte, versteht kein Mensch und ist auch nicht
im Sinne unseres Grundgesetzes .

 Ich versuche, im Rahmen meines Körpergewichtes,

das nicht über meinem politischen Gewicht liegt, deutlich zu machen, dass ich von den Regelungen überzeugt
bin .

- Jetzt lassen Sie bitte ein bisschen die Luft raus . Sonst
ist die Debatte gar nicht mehr zu ertragen .

Zurück zum Kern, Frau Haßelmann . Sie müssen das
den Menschen gegenüber schon begründen . Wir haben
die Transparenzregeln angepasst . Wir haben deutlich gemacht, warum wir das machen .

- Jetzt wollen Sie gar nicht mehr zuhören . Das ist auch
egal .

Man muss den Menschen deutlich machen, dass Parteien etwas anderes als normale Vereine sind . Deshalb
müssen Parteien andere Regeln befolgen . Deshalb müssen Parteien in der Lage sein, transparenter zu handeln .
Das haben wir ja nun wirklich getan . Um das mal auf
ein Beispiel anzuwenden - Frau Haßelmann, vielleicht
nützt es was -: Die 10 000 Euro, die wir vor Jahren als
Grenze für die Transparenzpflicht festgelegt haben, sind
mittlerweile, obwohl wir eine sehr niedrige Inflation haben, wesentlich weniger wert .

Die Grenze für die Transparenzpflicht entwickelt sich
also automatisch nach unten, und das entspricht im Grunde einer Erhöhung, wie Sie sie gefordert haben . Also
kommt man genau dieser Art von Transparenzforderungen tatsächlich entgegen .

Ich will zum Schluss kommen und noch einmal deutlich sagen: Ich sehe die Unterschiede als nicht so wesentlich . Das stimmt mich auch wieder einigermaßen
zufrieden, weil demokratische Parteien einerseits einen
Abwehrkampf gegen ein wirklich schiefes Bild in der
Öffentlichkeit führen, was die Parteienfinanzierung anbetrifft . Andererseits sind wir uns aber auch einig darüber, dass wir bestimmte Regeln verschärfen müssen, dass
wir bestimmte Regeln deutlich machen müssen, damit
wir am Ende des Tages sagen können: Die Parteienfinanzierung setzt sich aus den Mitgliedsbeiträgen, den Spenden, dem Sponsoring und der staatlichen Finanzierung
zusammen und ist die Grundlage dafür, dass die Parteien ihrem Auftrag, an der politischen Willensbildung
mitzuwirken, nachkommen können . Deshalb hoffe ich,

dass wir nicht nur in der Lage sind, das miteinander zu
beschließen, sondern dass wir auch über den Malus hinwegkommen, dass die Oppositionsparteien diesmal nicht
dabei sind . Vielleicht wird das ja bei der nächsten Änderung der Fall sein . Es sollte mich freuen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie erlebten großes Theater .

Das ist wirklich wahr . Man muss bei Frau Künast immer
aufpassen . Je höher der Tonfall und je intensiver die Gestik wird, desto dünner wird der Inhalt .

Da muss der eine oder andere manchmal ein bisschen
aufpassen . Egal ob es um die Frage der Barrierefreiheit
oder um Ähnliches geht, kann ich nur zu dem sagen, was
Sie gerade aufgerufen haben, dass vieles von dem nicht
nur in der Mache ist, sondern auch schon Recht und Gesetz .

Wer versucht, hier den Eindruck zu erwecken, in ganz
Deutschland würden durch Modernisierungen die Mieter
aus den Wohnungen getrieben, der erzählt einfach nur
Unsinn . Das ist nicht der Normalfall in diesem Land .

- Frau Künast, ganz ehrlich: Beim Thema Ideologie beuge ich mich Ihrem Sachverstand . Auf diesem Gebiet haben Sie viel mehr Erfahrung als ich .

Glauben Sie mir, wir haben den Koalitionsvertrag
nicht nur gelesen, wir haben ihn sogar gemacht . Also
wissen wir auch, was drinsteht . Wir wissen auch, was der
Umsetzung bedarf .

Eigentlich hatte ich erwartet, dass die Linken heute
einen Antrag stellen, der darauf abzielt, die Vermietung
ganz abzuschaffen, staatliche Wohnungen zu schaffen,
diese zuzuweisen und das Geld direkt zu überweisen;
denn das sei mit weniger Bürokratie verbunden, und außerdem könne man sich eine ganze Reihe von diesbezüglichen Vorschriften sparen .

Im Blickpunkt stehen doch die Ballungszentren . Es
ist doch unbestritten, dass es in diesem Land Städte gibt,
in denen tatsächlich ein Ungleichgewicht auf dem Wohnungsmarkt herrscht . Das ist nun wahrlich keine neue
Erkenntnis .

Berlin ist ein wirklich gutes Beispiel für einen leicht
aus der Balance geratenen Wohnungsmarkt . Ich frage
mich aber nur, wer dort eine ganze Zeit lang Verantwortung getragen hat . Unter der Verantwortung der Linken
sind in dieser Stadt 100 000 Sozialwohnungen abgebaut
worden . Das ist die Wahrheit . Das heißt, dort, wo Sie
Verantwortungen getragen haben, haben die Menschen
keine Wohnung mehr . So banal ist das .

Wir brauchen mehr als 300 000 zusätzliche Wohnungen . Das werden wir nur schaffen, wenn wir die sozialen,
die demografischen und die energetischen Herausforderung angehen . Außerdem wird die Situation nicht gerade
einfacher durch die vielen Flüchtlinge, die sich bei uns
im Land befinden.

Die Lösung kann deshalb nur ein Dreiklang sein . Dieser Dreiklang hat seinen Ursprung in einem ausbalancierten und gerechten Mietrecht . Er hat aber natürlich vor allem die Komponente eines sozialen Wohnungsbaus, der
tatsächlich im Argen liegt . Da brauchen wir die Schuld
gar nicht zuzuschieben . Der soziale Wohnungsbau war
einmal das Rückgrat des Aufbaus der Prosperität dieses
Landes . Ich glaube, dass wir gut beraten sind, alle miteinander daran weiterzuarbeiten .

Wahr ist aber auch die Tatsache, dass nur private Investitionen in den Wohnungsmarkt die Voraussetzungen
schaffen, diese drei Herausforderungen auch nur annähernd anzugehen, damit auch nur annähernd ein einigermaßen zufriedenstellender Erfolg erreicht wird . Weit
mehr als zwei Drittel des privaten Wohnungsmarktes in
diesem Land befinden sich in privater Vermieterhand.

Es hilft überhaupt nichts, wenn Sie die privaten Vermieter einfach an die Wand stellen und pauschal sagen,
alle seien unsozial und missbrauchten alle Instrumente,
nur um Geld zu verdienen . Bei der Modernisierung ist
das aber doch so: Es ist eine banale Wahrheit, dass jeder,
der schon einmal modernisiert hat, genau weiß, dass er
die Kosten nicht insgesamt umlegen kann . Beim Vermieter bleiben immer auch Dinge hängen, beispielsweise die
Finanzierungskosten .

Deshalb muss ich ganz ehrlich sagen: Wer wirklich
einen sozialen Ausgleich auf dem Wohnungsmarkt will,
der muss für einen angemessenen und ausreichenden
Wohnungsmarkt sorgen .

Egal wie der Wohnungsmarkt aussieht, egal wie auch
immer Sie versuchen, die Mieten künstlich zu deckeln
und zu dämpfen, am Ende des Tages wird der sozial
Schwächere bei einem angespannten Wohnungsmarkt
immer das Nachsehen haben . Genau das ist das Problem .
Deshalb werden wir überhaupt keine Alternative haben,
als den Wohnungsmarkt mit allem, was wir haben, anzukurbeln . Dazu gehört auch, das Gift herauszunehmen,
das diesen Investitionsmarkt niederhält .

Wir müssen bei der Modernisierung aufpassen . Im
Augenblick ist bei Gottlob - na ja, nicht für jeden niedrigen Energiepreisen natürlich auch die Umlage der
Modernisierungskosten schwieriger, weil die Amortisation niedriger ist . Das Thema Modernisierung macht den
Markt im Augenblick nicht einfacher .

Wenn Frau Künast ihren Antrag und ihre Ideologie
schon vor 40 Jahren durchgesetzt hätte, hätten wir die
Toilette auf dem Flur - die Außentoilette - jetzt tatsächlich immer noch als Standard .

Es geht doch nicht nur darum, dass wir Barrierefreiheit
herstellen . Das ist zwar wichtig, aber es geht auch darum,
dass heutzutage bestimmte Standards notwendig sind,
und dabei geht es nicht nur um Luxusmodernisierungen .
So leid es mir tut: Das ist tatsächlich ideologischer Ballast .

Wenn wir die Umlagefähigkeit auf 5 Prozent senken
würden, dann würde sich am Ende sogar die Absurdität
ergeben, dass man für eine nicht modernisierte Wohnung
mehr Miete verlangen dürfte - die Miete dürfte stärker
steigen - als für eine modernisierte Wohnung . Ja, wo sind

wir denn? Ich bitte schon, dass man seine Vorschläge zumindest logisch zu Ende denkt .

Am Ende will ich noch einmal etwas zum Thema
Mietspiegel sagen . Ich habe wirklich lange Jahre bei mir
zu Hause im Nürnberger Stadtrat gesessen und viel Zeit
mit der Wohnungspolitik verbracht und kann Ihnen nur
sagen: Gottlob gibt es das Instrument des Mietspiegels .
Er entfaltet in Zigtausenden Kommunen eine befriedende Wirkung . Alle Seiten - die Mieterbünde zum größten
Teil, die Hausvermietungen und der Eigentümerverband
Haus und Grund - wirken daran mit . Die Kommunen
stellen ihn auf und tragen am Ende auch die Kosten . Das
ist schön .

Hier soll nun aber etwas bestellt werden, solange die
Zeche von jemand anderem bezahlt wird . Ich frage mich
schon, ob Sie die Regelungen zum Mietspiegel wirklich
auf andere Füße stellen wollen, wodurch Sie Abermillionen an Kosten für die Kommunen verursachen würden,
die sie nicht haben .

Wir haben uns dazu verabredet, im Koalitionsvertrag
zu sagen: Wir brauchen wissenschaftliche, vereinheitlichende Standards . Es kann aber nicht sein, dass wir am
Ende des Tages dafür sorgen, dass der Mietspiegel die
Politik ersetzt, wenn es um die Mietpreisbildung in der
Kommune geht . Das wäre absurd . Der Mietspiegel soll
eine befriedende Wirkung erzielen und eine Orientierung
sein, und schon jetzt ist er ein Mittel, um die Mietpreise
zu dämpfen . Am Ende des Tages sollte ein Mietspiegel
aber nicht ein Spiegel der Politik, sondern ein Spiegel
der Realität sein .

Ich glaube, dass wir gut beraten sind, wenn wir bei
den historischen Herausforderungen, denen sich dieses
Land gegenübersieht, nicht so tun, als ob der Mietmarkt
das Einfache wäre, an dem wir uns austoben können . Wir
brauchen jeden Euro und jeden Cent, der in den Wohnungsbau investiert wird . Es heißt, hier möglichst wenige Barrieren aufzubauen und den Menschen Mut zu
machen, dass das einen Sinn hat und dass das eine gemeinschaftliche Aufgabe in diesem Land ist .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir haben uns gerade schon darüber
unterhalten, wie oft hier die Rede davon ist, dass es sich
bei der Integrationspolitik nicht um eine Einbahnstraße handelt . Fünfspurige Autobahnen brauchen wir, und
zwar in beide Richtungen! Nur dann wird Integration irgendwann funktionieren .

Wir müssen uns wirklich bei den Grünen bedanken .
Sie geben uns mit diesem Antrag zur Integrationspolitik, die uns allen sehr am Herzen liegt, wieder einmal die
Gelegenheit, heute zu diesem Thema zu reden . Das ist
aber eher eine Open-Space-Debatte, weniger etwas ganz
Konkretes . Vielleicht liegt das auch ein bisschen an dem
Antrag .

Er ist zwar sonderpreiswürdig, was Copy and Paste angeht . Aber er enthält nichts, was wir nicht schon einmal
gelesen hätten .

Ich will gar nicht in Abrede stellen, dass es sehr vieles
gibt, was deckungsgleich ist . Ich will ebenso nicht in Abrede stellen, dass es im Hinblick auf die Anstrengungen
des Staates auch absolut gleichgelagerte Interessen gibt,
und das über das ganze Haus verteilt . Die entscheidende
Frage ist meistens die der Ausprägung . Das gilt auch bezüglich der Integrationsfähigkeit der Regierungsmitglieder, Herr Kollege - auch was die CSU anbetrifft .

Ich will einen kurzen Ausflug machen. Ich halte das,
was unser Entwicklungsminister Gerd Müller im Augenblick tut, für einen ganz wesentlichen Beitrag . Er sorgt
dafür, dass Integrationspolitik in unserem Land dadurch
möglich ist, dass in den Ländern, in denen Menschen tatsächlich Entwicklungshilfe brauchen, ein Verbleib und
eine positive Entwicklung möglich sind . Das ist ein echtes Integrationsangebot, auch innerhalb der Regierung .

Ich glaube, dass wir bei der Frage: „Was müssen wir
im Hinblick auf Integrationskurse und Integrationsangebote machen?“, keine Nachhilfe brauchen . Im wievielten
Jahr hintereinander heben wir die Mittel an dieser Stelle
eigentlich an? Ich will, damit es nicht zu beliebig wird,
nur ein Element herausgreifen: Wir haben wieder einmal
bei den berufsbedingten Sprachkursen draufgesattelt,
weil uns vollkommen klar ist, dass Integration eine gesellschaftliche Aufgabe ist, die den Menschen in seiner
gesellschaftlichen Ganzheit umfassen muss, auch was
die Arbeit betrifft .

Jetzt zu der entscheidenden Frage: Wie kann man sich
dem Thema Sprache nähern? Ich darf daran erinnern man muss das auch hier immer wieder tun -, wie sehr die
CSU beschimpft worden ist, als sie vor Jahren deutlich

gemacht hat: Ohne Deutsch gibt es keine Integration;
ohne das Erlernen der Sprache ist Integration nicht möglich . - Da war von „Zwangsgermanisierung“ die Rede .
Gott sei Dank, kann ich nur sagen, dass das heute State
of the Art ist - das war ein doppelter Witz -, da wir der
Meinung sind: Das Erlernen der Sprache ist der entscheidende Schlüssel .

- Herr Beck, regen Sie sich nicht gleich auf; ich gebe
Ihnen gleich ein paar weitere Möglichkeiten, sich noch
etwas mehr aufzuregen .

Die entscheidende Frage ist doch: Wohin integriert
man sich? Es ist ein Wunschkonzert - das kommt auch in
dem Antrag, der heute debattiert wird, zum Ausdruck -,
wenn man nur sagt, was der Staat alles leisten und vorfinanzieren muss. Die entscheidende Frage lautet: Was
will ich am Ende durch die Integration erreichen? Wo
hinein soll sich derjenige, der sich integrieren soll und
die Motivation dazu hat, eigentlich begeben? Er soll sich
in eine Gesellschaft hineinbegeben, bei welcher - ja, ich
muss es sagen - der Begriff „Leitkultur“ zumindest ausdrückt, worum es uns geht . Sie können das - das ist mir
relativ egal - anders nennen . Es geht um die entscheidende Botschaft: Was sind denn die Grundlagen dieses
Staates? Was ist der Kitt, der diesen Staat zusammenhält?

Was ist die entscheidende Botschaft, wenn es um die
Grundlagen und Werte geht, an die man sich in der Gesellschaft zu halten hat? Es geht am Ende auch um eine
gewisse Erziehung und eine Integration mit Blick auf
einen Verfassungspatriotismus . Denn unsere Verfassung
gibt Auskunft darüber, was die wirklich wesentlichen
Botschaften dieser Gesellschaft sind, die dazu führen,
dass wir zusammenkommen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es tut mir
furchtbar leid: Ich glaube nicht, dass die Gleichberechtigung von Mann und Frau - in diesem Zusammenhang
sind bestimmte Vorkommnisse und nicht nur die Ereignisse zu Silvester in Köln zu erwähnen - im Rahmen
eines zwei- bzw . dreitägigen oder auch zweiwöchigen
Genderkurses vermittelt werden kann . Das wird nicht
reichen . Es kommt darauf an, dass wir den Menschen die
Möglichkeit geben, sich in dieser Gesellschaft anzudocken . Das ist kein planwirtschaftlicher Grundsatz . Dieser
Staat kann und wird das nicht allein leisten können . Diese Gesellschaft wird das nur miteinander - indem man
aufeinander zugeht - schaffen .

Wir wissen, dass wir bestimmte Maßgaben brauchen,
deren Umsetzung nicht freiwillig zu bekommen ist . Der
Mensch ist ein Gewohnheitstier . Es ist nun einmal so,

dass die intrinsische Motivation normalerweise nicht automatisch kommt . Sie braucht auch eine Aufforderung
von außen . Diese Aufforderung müssen wir gegebenenfalls als Staat setzen . Das wird durch das Gebot „Fordern
und Fördern“ nur teilweise ausgedrückt . Bayern hat ein
Integrationsgesetz - ein Integrationsgesetz! - vorgelegt,
das klarmacht, was der Bürger an Angeboten von uns zu
erwarten hat und was er dafür zu leisten hat . Darauf müssen wir schauen . Mit dem erwähnten Gesetz wird eine
Integrationsvereinbarung umgesetzt, von der wir meinen,
dass es nur so gehen wird .

Am Anfang muss klar sein, was wir von einem Menschen, der hier eine Bleibeperspektive hat, erwarten .

Klar muss sein, was passiert, wenn er sich der Integration verschließen sollte . Das betrifft nicht die Mehrheit .
Ich glaube, dass die Mehrzahl der Menschen, die hierherkommen, wirklich bereit sind, sich in diese Gesellschaft
zu integrieren, und dass sie es wollen, sich selbst eine
Perspektive für ihr Leben aufzubauen . Wir haben das
immer so definiert: Erfolgreiche Integrationspolitik ist
dann gegeben, wenn ein Mensch in der Lage ist, für sein
eigenes Leben zu sorgen, aber auch dieser Gesellschaft
etwas zu geben . - Das sollte man auf jeden Fall berücksichtigen .

- Jetzt soll Herr Beck, bevor sein Arm lahm wird, die
Möglichkeit erhalten, etwas zu fragen, Frau Präsidentin .

 Warum ich solche Dinge erzähle, ist eher eine psychologische Frage . Ich beantworte Ihre Frage aber gerne:

weil ich es für notwendig erachte; denn es stimmt natürlich nur zum Teil .

Es ist unstrittig, dass wir die Möglichkeit geschaffen
haben, zu reagieren . Sie wissen, dass es auf sehr vielen
verschiedenen Ebenen funktioniert . Es ist in Bezug auf
sehr viele Integrationsleistungen aber eine Mär, dass das
theoretisch möglich ist . Das betrifft eben nicht den gesamten Katalog der Möglichkeiten, die der Staat bietet .

Es geht entscheidend nicht nur um die Frage der Verweigerung von Integrationskursen, sondern auch um die Frage, welche Art von Beratungsleistung erbracht wird . Es
geht dabei auch um die Frage von Bildung bzw . Aus- und
Weiterbildung .

Deshalb bitte ich, einmal einen kurzen Blick in das bayerische Integrationsgesetz zu werfen . Es ist jetzt - extra
für Sie - neu aufgelegt . Darin wird diese Frage nachhaltig beantwortet .

Ich möchte ganz gerne noch einen Gedanken äußern,
der mir wichtig ist . Mir geht es auch um die entscheidende Frage - ich will nicht immer nur von „Sanktionen“
reden, weil das immer nach „Dampfhammer“ klingt -,

was der zukünftige Beitrag ist, den eine wirklich große
Gemeinschaft an Integrationswilligen leisten kann, und
es geht für uns natürlich auch darum, zu sehen, wie die
Herausforderungen des demografischen Wandels für unser Land aussehen . Wo gibt es für uns die Notwendigkeit,
andere Strukturen zu schaffen?

Es ist eine Mär, zu glauben, dass unser demografisches
Grundproblem hier im Land einfach durch die Zuwanderung gelöst werden kann . Es ist aber auch wahr, dass
hierin eine sehr große Chance für die Menschen liegt, die
sich hier eine Perspektive aufbauen wollen .

Es werden dann Dinge eingeführt, die sofort wieder
als Zwangsmaßnahme bezeichnet werden . So etwas wie
eine Wohnsitzauflage ist aber nun einmal notwendig, um
die Menschen dahin zu bringen, wo sie an einem Aufbauprozess teilhaben können, zu dem wir sie anhalten
wollen .

Es geht um eine entscheidende Botschaft . Wir müssen erkennen: Die Menschen werden sich nicht nur durch
die anfänglichen Integrationskurse und das anfängliche
staatliche Bildungsangebot weiterentwickeln, sondern
sie werden ihren Beitrag zum Bestand und zur Weiterentwicklung dieser Gesellschaft an dem Ort leisten können,
an dem sie Arbeit und Auskommen finden. Genau das
kann gute Integrationspolitik meines Erachtens bieten .

Klar ist aber auch: Hier sind Anstrengungen des Staates notwendig, aber diejenigen, die zu uns kommen, müssen auch bereit sein, sich zu integrieren und sich dieser
Herausforderung zu stellen . Integration kann keine Planwirtschaft sein, und sie ist auch keine Option, sondern
ein Gebot . Die Einhaltung dieses Gebots müssen wir von
allen verlangen, die wir in dieser Gesellschaft auf Dauer
als eine positive Bereicherung ansehen wollen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe mich schon gefragt, wie lange es
dauern wird, bis die Grünen ihren Balanceakt hin zu den
Linken tatsächlich erfolgreich bestehen . Kollege Kurth
hat noch versucht, sie festzuhalten .

Ich stelle dazu fest: In diesem Land ist weder der vorsätzliche Zeitdiebstahl unter Strafe gestellt

noch die Frage der Achtung vor allen Ausdrücken und
Auswirkungen des Grundgesetzes . Es ist also zulässig,
dass wir uns mit dieser Frage beschäftigen . Man muss
aber aufpassen, dass man sich nicht zu sehr im Tonfall
vergreift .

Matthias Schmidt Wenn beispielsweise die Gewerkschaften in den Tarifverhandlungen sagen, das Angebot der Arbeitgeberschaft
sei ein Akt der Missachtung, der Geringschätzung oder
der Ignoranz - konkret der Ignoranz gegenüber der Leistung des öffentlichen Dienstes -, dann ist das harter Tobak . Das ist, vor allem angesichts des Angebots, das vorgelegt wurde, nicht gerechtfertigt . Aber wissen Sie, was
der Unterschied ist? Die Gewerkschaft darf das . Sie soll
das sogar . Sie soll sogar Stellung beziehen, auch beim
Betätigungsgebot, nämlich bei der Tatsache, dass sie sich
öffentlich dazu äußern soll . Die Gewerkschaften sind
dazu aufgefordert, ihre Positionen zu untermauern . Was
aber nicht geht, ist, dass man hier so tut, als könne die Legislative in diesem Fall gute Ratschläge erteilen oder als
könne sie in irgendeiner Art und Weise mithelfen . Nein,
die deutsche Tarifautonomie braucht keine Hilfestellung .
Auch die Gewerkschaften brauchen keine Hilfestellung
bei der Frage, wie sie ihre Verhandlungen führen . Man
darf sich als Bürger dieses Landes mit dieser Frage beschäftigen . Sie müssen aber sehr gut darauf achten, ob
Sie als Teil des Deutschen Bundestages versuchen, auf
diese Verhandlungen in irgendeiner Art und Weise Einfluss zu nehmen.

Wenn diese Aktuelle Stunde einen Sinn haben soll,
dann vielleicht eher als pädagogischer Ansatz . Dann
wiederholen wir noch einmal, was Tarifautonomie
bedeutet . Sie bedeutet nicht nur das Schließen von arbeitsrechtlichen Koalitionen . Sie bedeutet nicht nur das
Zusammenfinden von Menschen, um ihre Positionen zu
unterstreichen . Vielmehr bedeutet sie ganz bewusst die
Gewaltentrennung . Sie bedeutet ganz bewusst, dass die
Legislative nicht den Eindruck erweckt, sie würde die
Rahmenbedingungen für diese Verhandlungen vorgeben .
Deshalb sollten wir uns an dieser Stelle heraushalten .
Das ist gelebte Tarifautonomie .

Ich hätte diesen Impetus, dieses Aufregen, dieses Leidenschaftliche der Linken, zum Teil auch die Wortwahl,
ja noch verstanden, wenn es in irgendeiner Weise um
privates Kapital gehen würde, um das Kapital von Menschen, bei denen wir nichts hinzuzufügen hätten . Wir
reden hier aber über Steuergelder . Wir reden hier über
Kommunen, die wirklich jeden Euro und jeden Cent umdrehen müssen .

Wir reden darüber, dass wir in den Haushaltsberatungen
uns gegenseitig jeden Euro abringen . Aber zu sagen, wir
könnten darüber frei verfügen, das ist meines Erachtens
tatsächlich eine Anmaßung, der Sie nicht erliegen sollten .

Natürlich hat der deutsche öffentliche Dienst eine
ganz besondere öffentliche Stellung . Diese Stellung hat
er nicht nur den Bund, sondern auch die Kommunen
betreffend . Das ist wesentlich mehr als nur die Vergütung . Das hat nämlich etwas damit zu tun, inwieweit

der Arbeitgeber auf Bundes- und auf kommunaler Seite
ein Arbeitgeber ist, bei dem man gerne arbeitet und als
Mensch Interessen einbringt, auf der anderen Seite auch
Wertschätzung für diese Arbeit erfährt . Dies drückt sich
natürlich auch in Geld aus . Dies drückt sich natürlich
auch in Leistungen aus . Dies drückt sich aber auch in der
Tatsache aus, dass man auf die Interessen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wirklich eingeht .

Deshalb lassen Sie mich sagen: Wir haben schon eine
ganze Menge gemacht . Schauen wir einmal auf die Bilanz . Wir haben bei den Bundesbesoldungs- und -versorgungsgesetzen eine inhaltsgleiche Anpassung vorgenommen . Wir haben die ehebezogenen Regelungen auf
die Lebenspartnerschaften übertragen . Wir haben für
eine flexible Gestaltung des Übergangs in den Ruhestand
gesorgt . Wir haben für die Soldaten das Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz auf den Weg gebracht . Außerdem haben wir das Fachkräftegewinnungsgesetz auf
den Weg gebracht . Ich will einmal die Punkte ansprechen, die Sie vorhin so in den Raum geworfen haben, als
wären sie ungeregelt . Das ist nicht der Fall . Wir sind die
Frage der Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie,
Pflege und Beruf angegangen. Wir haben die Frage der
Tarifbeschäftigten des Bundes durch das Familienpflegezeitgesetz geregelt .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Deutsche Bundestag hat die Rahmenbedingungen gesetzt, die
er setzen konnte. Es ist Ihre Pflicht, im Rahmen der Ausgestaltung der öffentlichen Haushalte insbesondere gemeinsam mit uns darüber zu entscheiden, wie viel Geld
wir zur Verfügung stellen können, damit die Menschen
auch ordentlich bezahlt werden . Sie lassen sich hier darüber aus, inwieweit diese Tarifautonomie draußen auf
der Straße gelebt wird . Das überlassen Sie bitte den Verhandlungspartnern, nämlich den Vertretern der Arbeitgeber auf der einen Seite und vor allem den Vertretern der
Gewerkschaften auf der anderen Seite . Deshalb gilt mein
Dank all denjenigen, die das ohne ungerechtfertigte und
ungebetene Ratschläge gut und gerne tun .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es geht in keiner Weise darum, Menschenrechtsverletzungen kleinzureden . Das Gegenteil ist der Fall .
Wer ein treffsicheres, ein funktionsfähiges, ein an Menschenrechten orientiertes Asylsystem braucht und erhalten möchte, der muss sich notwendigerweise darüber
Gedanken machen, wie er dieses Asylsystem tatsächlich
durchführbar und organisierbar hält . Deutschland muss
sich bei dieser Frage wirklich vor niemandem auf der
Welt verstecken . Wir haben ein Asylsystem, in dem alles
so gründlich, so tief und so genau aufgearbeitet wird wie
nirgendwo sonst in der Welt . Genau dabei soll es auch
bleiben .

Was wir heute machen, ist eben gerade keine Symbolpolitik nach innen, sondern es ist sehr wohl ein Signal .
Denn wir sagen deutlich: Hier handelt es sich nur darum,
dass wir eine Regelvermutung - ein fürchterliches Wort;
was bedeutet es? - zulassen . Die eingängige, absolut
gefestigte Rechtsprechung sowohl des Bundesverfassungsgerichtes als auch des Europäischen Gerichtshofes
besagt, dass bei Ländern, in denen keine durchgängige
und keine generelle Verfolgung herrscht, durchaus die
Möglichkeit besteht, die Regelvermutung, dass es sich
um sichere Herkunftsstaaten handelt, aufzustellen .

Seien wir doch bitte einmal ehrlich: Die Zahlen zeigen,
dass die Anerkennungsquoten gerade im Hinblick auf Algerien, Marokko und Tunesien von 0 Prozent bis gerade
einmal 2 Prozent reichen . Was bedeutet das? Das bedeutet, dass tatsächlich Prüfungen der Einzelfälle stattfinden.
Dadurch wird gewährleistet, dass eine Verfolgung, wenn
es sie gibt, auch festgestellt wird . Eine Prüfung wird
also definitiv auch nach der Einstufung als sicherer Herkunftsstaat möglich sein . Das wollen wir . Das will unser

Volker Beck Rechtsstaat . Das sind wir unserem Asylrecht nach dem
Grundgesetz auch schuldig . Dabei bleibt es .

Ich bin mir nicht ganz sicher, warum Sie aus der
Opposition versuchen, die Öffentlichkeit darüber zu
täuschen, und behaupten, dass es sich hier um eine Abschaffung des Asylverfahrens im Einzelfall handelt . Das
Gegenteil ist der Fall . Wir müssen auch einmal sehen,
was die Menschen, die aus diesen Ländern kommen, zu
ihren Asylverfahren beitragen . In den seltensten Fällen
wird überhaupt ein Verfolgungsgrund nach dem Asylrecht vorgetragen . In den seltensten Fällen erscheinen
die jeweiligen Antragsteller in der Anhörung überhaupt .
Das heißt natürlich - das ist menschlich verständlich -,
dass sie einen anderen Zweck für ihre Reise bzw . Flucht
nach Deutschland haben . Niemand will darüber den Stab
brechen; aber eine Frage für das Asylverfahren ist das
selbstverständlich nicht .

Entscheidend war - das war mit Sicherheit nicht ganz
leicht -, dass wir diese Länder in den Verhandlungen an
eine Selbstverständlichkeit erinnert haben . Wir haben
die Maghreb-Staaten Marokko, Tunesien und Algerien
an die Pflicht zur Rücknahme ihrer Bürger erinnert. Man
muss deutlich sagen, dass der Innenminister auf seiner
Reise etwas sehr Unangenehmes getan hat: Er hat die
Länder nämlich daran erinnert, dass es eine völkerrechtliche Verpflichtung gibt. Letztendlich war das aber auch
entscheidend und wichtig, um diesen Ländern bewusst
zu machen, dass es einen Prozess in Europa, in Deutschland gibt, bei dem man sich auch mit der Situation der
Menschenrechte in diesen Ländern genau beschäftigt .
Ich sage es an dieser Stelle noch einmal deutlich, Herr
Innenminister: Unseren herzlichen Dank für Ihre nicht
einfache Reise in diese Länder, die Sie unternommen haben, um die Menschen davon zu überzeugen, dass dieses
Thema entscheidend und wichtig ist .

Und da bin ich bei der außenpolitischen Komponente . Es ist grundfalsch, zu glauben, es betreffe nur die Innenansicht, wenn sich die Politik mit dem Asylsystem
beschäftigt . Wir haben über die Fehlanreize und die Signale nach außen schon diskutiert . Aber die Reise des
Innenministers in diese Länder bedeutet doch, dass wir
dort einen Prozess mit anstoßen und dafür sorgen, dass
ohnehin unbestreitbare Menschenrechtsverletzungen im
Einzelfall thematisiert werden . Hier wollen wir auch die
deutsche Öffentlichkeit nicht täuschen . Genau darum
geht es: Auch mit Blick auf unser Asylsystem wollen
wir darauf hinweisen, dass wir die Entwicklung dieser
Länder durchaus betrachten müssen . Unsere Hilfe und
unsere Entwicklungspolitik müssen einen wesentlichen
Anreiz darstellen, die Anstrengungen dieser Länder, die
durchaus vorhanden sind, zu unterstützen .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht eben
gerade nicht darum, diese Länder in irgendeiner Art und
Weise mit einem Qualitätsstempel für eine unverbrüchliche demokratische Entwicklung zu versehen . Es geht
natürlich darum, unser Asylsystem funktionsfähig zu
halten . Es geht aber auch darum, durch das Zusammenwirken der Politik aus unserem Land heraus deutlich zu
machen, dass wir Fehlanreize und den Migrationsdruck
reduzieren . Am Ende des Tages geht es natürlich auch
darum, dass wir helfen bzw . Hilfestellung leisten .

Wir haben uns diesen Gesetzentwurf nicht leicht gemacht . Ich glaube, auch diese Diskussion heute hat gezeigt, dass wir den Mitarbeitern beim BAMF und beim
Innenministerium mit Blick auf die Verfahren sagen können: Es wird eine Einzelfallprüfung geben, und es wird
nach wie vor eine Qualität des Verfahrens geben . - Aber
am Ende des Tages müssen wir zur Kenntnis nehmen,
dass dieser Gesetzentwurf nicht nur angemessen, sondern auch notwendig, nach den Grundsätzen des Bundesverfassungsgerichts und des Europäischen Gerichtshofes
verhältnismäßig und letztlich die einzig richtige Antwort
ist, um unser Asylsystem treffsicher und, ja, auch human
zu halten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die vollbesetzten Reihen sagen etwas über die
Attraktivität des Tagesordnungspunktes aus . In Anbetracht der FDP-Ergebnisse kann man mal wieder Graf
Lambsdorff zitieren, der sagte: Das Parlament ist mal
voller und mal leerer, meistens ist es voller Lehrer . Jeden Einzelnen davon schätzen wir persönlich, das ist
überhaupt keine Frage . Dieses Plenum hat nun einmal
115 Beamte . Ich als selbstständiger Anwalt tue mich deshalb etwas leichter, objektiv über dieses Thema zu reden .

Klar ist, dass wir heute in dieser Debatte vor lauter
Fachbegriffen und Ähnlichem manchmal ein bisschen
aus den Augen verlieren, worum es im Wesentlichen
geht . Dem Kollegen Krings bin ich sehr dankbar, dass er
die entscheidenden Punkte herausgearbeitet hat .

Wir wissen, dass derzeit so viele Beamte wie noch nie
in den Ruhestand gehen. Als demografiepolitischer Sprecher der Union bin ich besorgt . Denn es stellt sich die
Frage: Wie sieht es eigentlich mit qualifiziertem Nachwuchs aus? In diesem Bereich stehen wir in der Tat besonderen Herausforderungen gegenüber .

Dass der Tarifabschluss übernommen wird, dass Beamte, Richter, Soldaten und Versorgungsempfänger die
Ansprüche übertragen bekommen, das ist selbstredend .
Es ist nicht ganz einfach, das in der öffentlichen Diskussion zu vertreten . Tun wir nicht so, als sei das eine Selbstverständlichkeit . Das ist keine Selbstverständlichkeit,
letztendlich aber eine gerechte, eine richtige und eine
notwendige Entscheidung der Politik . Der gesellschaftlichen Debatte, die hierüber geführt wird, muss sich der
Deutsche Bundestag natürlich stellen . Angesichts von
1,7 Millionen Beamten in diesem Land ist dies notwendig .

Die Beamten sind - das will ich noch einmal deutlich
sagen - eine Säule dieses Rechtsstaats .

In den letzten Monaten hat sich gezeigt, wie wichtig neben all den Menschen, die ihr Menschenmöglichstes tun,

ein organisierter und schlagkräftiger Staat mit Beamten
ist, die eben nicht zu einem bestimmten Zeitpunkt den
Stift oder Ähnliches fallen lassen, sondern mehr tun,
als sie eigentlich tun müssten . Es gehört aber eben auch
dazu, dass man diesen Beamtinnen und Beamten eine
Perspektive gibt . Nur wer eine Perspektive hat, gerade
was die Versorgung, was den Ruhestand anbetrifft, ist bereit, sich einzubringen .

Wir haben in unmittelbarer Nachbarschaft, auch in
Europa, erlebt, wie es Ländern geht, die sich nicht auf
einen schlagkräftigen, handlungsfähigen und effektiven
Rechtsstaat verlassen können . Deshalb geht es darum,
dass wir diesen Einsatz nicht nur wahrnehmen, sondern
auch honorieren und letztendlich auch die Versorgungszusagen aus den Tarifabschlüssen übernehmen .

Wir sind trotzdem gut beraten, die politische Realität
nicht ganz aus dem Blick zu verlieren . Wir müssen zum
Beispiel wissen, dass eine gestiegene Lebenserwartung
eine demografische Herausforderung darstellt. Das kann
nicht unberücksichtigt bleiben . Deshalb ist es notwendig,
dass die Versorgungsrücklage tatsächlich ein Stück weit
verändert wird . Wir wissen - diesem Fakt ist heute von
keinem der Redner widersprochen worden -, dass der
Peak, also der höchste Berg derer, die als Versorgungsempfänger in den Ruhestand gehen, 2035 erreicht wird .
Daher muss klar sein, dass der Zeitpunkt der Erstentnahme nach hinten verschoben wird .

Dieses Mittel ist notwendig, es ist angemessen, und es
ist geeignet .

Jetzt hören wir plötzlich, das sei Verrat, das sei ein
Vertrauensbruch . Dieser Vorwurf ist nicht geeignet, nicht
angemessen und letztendlich auch nicht verhältnismäßig;
denn jeder weiß, dass die Argumentation auf Zahlen basiert und wir auch den nachfolgenden Generationen etwas schuldig sind .

Wer solche Argumente vorbringt, dem ist entweder der
Rechenschieber kaputtgegangen oder er argumentiert
politisch einseitig . Alles andere passt meines Erachtens
nicht ganz .

Damit sind wir bei der Niedrigzinsphase . Unser
Hauptargument für die Einführung dieses Versorgungsfonds war, dass er eine wirklich sichere Säule der Altersvorsorge sein sollte . Liebe Frau Kollegin Jelpke, wenn
Sie sich über etwas aufregen wollen, dann regen Sie sich
über die Niedrigzinspolitik Europas auf; denn die treibt
uns zu diesen Entscheidungen . Wir müssen verantwortungsvoll und nachhaltig mit diesen Finanzmitteln umgehen, damit wir am Ende des Tages sagen können: Wir
werden der Herausforderung gerecht . - Man kann nicht
einfach zuschauen, sondern man muss auf die politischen
Realitäten Einfluss nehmen. Deshalb kann ich nur sagen:
Wenn Sie über etwas reden wollen, dann reden Sie darüber . Das ist etwas, was die Linken bisher leider Gottes
nicht getan haben . Da haben Sie noch etwas Nachholbedarf .

Ansonsten glaube ich, dass die Regierung und wir gut
beraten sind, diese Anpassungen vorzunehmen . Deshalb
sind wir froh, dass es wahrscheinlich eine ziemlich breite
Mehrheit für dieses Gesetzespaket geben wird .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir erleben eine Sternstunde: Immer dann,
wenn in der Presse mit entsprechenden Schlagzeilen von
einer Verfehlung berichtet wird, muss das grundsätzliche
Regel- und Gesetzeswerk herangezogen werden . - Frau
Kollegin Fograscher: „Tapfer!“, würde ich mal sagen .
Dass die SPD nach diesem „Lapsus“ - ich bezeichne das
ganz vorsichtig mal so - genau das nicht weiter tut, nämlich einen Minister zu vermieten, versteht sich von selbst .
Dazu brauche ich kein Gesetz und kein Regelwerk .

Deshalb halte ich es auch für etwas schwierig, im
Augenblick vor dem Hintergrund dieser Frage einen Hase-und-Igel-Wettbewerb zu veranstalten in dem Sinne:

Der eine will etwas zum Thema Sponsoring, und der andere will etwas zum Thema Lobbyismus machen . - Das,
was passiert ist, hat nichts mit Sponsoring oder Parteienfinanzierung im Rahmen von Spenden zu tun. Ich bitte darum, das im Sinne der Demokratie fein säuberlich
auseinanderzuhalten .

Sponsoring bedeutet, dass sich Menschen innerhalb
eines Rechtsstaates, einer Demokratie dem politischen
Prozess zuwenden und erkennbar machen, dass sie wirklich daran teilhaben wollen . Alle Einnahmen aus diesen
Geschäften - das gilt nicht nur für Parteitage - können
eingesehen werden . Die Rechenschaftsberichte liegen
beim Bundestagspräsidenten . Auf Ersuchen sind wir
selbstverständlich auch persönlich bereit, darüber Bericht zu erstatten . Wir laden jeweils auch gegenseitig zu
den Parteitagen ein.

Ich habe Verständnis dafür, dass die SPD, die diesen
Fehler eingesteht und auch Besserung lobt, jetzt nicht nur
sagt, dass sie das nicht mehr tut, sondern auch versucht,
mit einem eigenen Vorschlag politisch in die Vorhand
zu geraten . Ich glaube nur, dass wir uns damit in dieser
Frage, um die es im Zentrum geht, keinen Gefallen tun .
Denn weder eine Änderung beim Thema Lobbyismus
noch beim Thema Sponsoring wird etwas daran ändern,
dass man vor falsches Verhalten bei der Frage, wie man
Einfluss auf die Politik gewinnen kann, keine Regeln setzen kann; denn in diesem Parlament ist jeder Einzelne
von uns seinem Gewissen unterworfen - sofern der Einzelne denn eines hat .

Aber im Ergebnis muss doch jeder selbst verantworten, wie er sich in dieser Frage verhält . Und ich bin darüber erstaunt, dass es doch immer wieder jemanden gibt,
der sich tatsächlich für eine solche Aktion hergibt - egal
mit welchen gesellschaftspolitischen, gesellschaftsrechtlichen Verschachtelungen man versucht, das in irgendeiner Weise zu camouflieren.

Aber es bleibt dabei: Der Anteil des Sponsorings wir haben es gehört - ist wirklich verschwindend gering .
Deshalb kann man nur sagen: Die Ordnung, die wir in
§ 24 des Parteiengesetzes gefunden haben, beinhaltet
auch die Pflicht, alle Sponsoringleistungen auszuweisen.
Das bedeutet eindeutig, dass man das ablesen kann . Nicht
umsonst hat die europäische Staatengruppe GRECO zum
Thema Parteienfinanzierung gesagt: Dies ist in Ordnung.
Es ist in Deutschland ordnungsgemäß - wie in anderen
europäischen Staaten auch - geregelt .

Das sagt übrigens auch die in diesem Land immer
noch verbindliche Rechtsprechung: Alles, was zu dem
Thema Sponsoring an Ausweisung notwendig ist, ist geleistet worden .

Ich verstehe, dass man in so einer aufgeheizten Diskussion versucht, mit tollen Vorschlägen wieder nach
vorn zu kommen . Aber ich kann nur sagen: Wir haben
zwei Jahre zum Thema Parteienfinanzierung verhandelt.
Erst in der letzten Sitzung haben die Grünen gesagt: Zum
Thema Sponsoring könnten wir noch etwas machen .

Die entscheidende Botschaft muss doch sein, dass wir
in der Demokratie dankbar sein müssen für Menschen,

für Firmen, die sich nicht nur zu Parteien bekennen,
sondern auch zur Funktion von Parteien, nämlich an der
Willensbildung teilzunehmen . Das bedeutet, dass sie
sich nicht hinter Masken verbergen . Das bedeutet, dass
man sich nicht im Hinterzimmer trifft, wo es keiner mitbekommt, sondern das bedeutet, dass man mit offenem
Visier sagt, welche Firma an welcher Stelle Parteien mit
einer Art von Sponsoring unterstützt .

Darum geht es . Deshalb: Am Ende des Tages hilft alles Gerede nicht . Am Ende des Tages geht es darum, ob
wir das, was wir an Regeln für die Parteienfinanzierung
haben, anwenden. Es geht darum, dass wir als Parlamentarier in den Parlamenten, als Funktionäre in den Parteien - und das geht bis hinunter zu den Ehrenamtlichen uns rechtstreu verhalten . Es muss gelten: Wir füllen diese
Funktionen aus und versuchen dabei, unsere Arbeit aufrechtzuerhalten .

Natürlich ist Sponsoring bei zurückgehenden Einnahmen ein zunehmend wichtig werdender Aspekt . Wer
wüsste das besser als Parteienvertreter? Gegen dieses
Problem im Zusammenhang mit Sponsoring helfen keine
neuen Gesetze und auch kein neues Regelwerk; da hilft
nur ein funktionierender moralischer Kompass .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nur für das Archiv und ohne den Kollegen Grötsch
in irgendeiner Art und Weise berichtigen zu wollen: Es
gibt auch Demokratiefeinde von links, die sollte man

- ergänzend - nicht ganz vergessen .

Eigentlich bin ich mit dem Antrag der Grünen hierhergekommen und dachte mir: Man sollte mit einem Lob
anfangen . Es hat zwar lange gedauert, und man merkt
richtig, dass sich die Grünen über Monate und Jahre gequält haben, bis sie etwas zum Thema Präventionsstrategie vorlegen .

- Hören Sie halt einmal ein wenig zu, vielleicht ist dann
ein gewisser Erkenntnisgewinn am Ende überraschenderweise auch noch gegeben .

Das Entscheidende ist: Vor zwei Jahren hätten wir einen solchen Antrag von den Grünen nicht gesehen .

Insofern könnte man einmal empathisch sagen: Wunderbar, auf geht’s! Wir freuen uns, auch wenn es die entscheidenden Programme - natürlich ohne die Zustimmung auf der linken Seite des Hauses - schon gibt . Aber
wir freuen uns über die Bereitschaft zur Beteiligung .

Wir haben es gehört und folgen dem pädagogischen
Prinzip der Wiederholung . Insofern ist auch dieser Antrag ganz gut, weil man alles, also nicht nur die Präventionsstrategie, die die Bundesregierung bereits hat, sondern auch die Programme noch einmal nennen kann . Der
entscheidende Ansatzpunkt bei den Themen „Zusammenhalt durch Teilhabe“, „Demokratie leben!“ usw. - ob
es die Bundeszentrale für politische Bildung ist oder ob
es die Programme des Innenministeriums sind - ist immer der, dass man die vorhandenen Strukturen aufgreift
und nicht glaubt, man müsse die Welt neu erfinden.

Selbstverständlich lesen wir dabei einen Satz, der lautet: Dabei muss man sich auf den unterschiedlichen Ebenen - Bund, Länder und Kommunen - auf Augenhöhe
begegnen . Aber wie abschätzig ist es, angesichts dessen,
was die Länder geleistet haben, von einem Flickenteppich zu sprechen? Kollege Wendt sagte es: Der Umfang
der Zusammenarbeit erstreckt sich auf über 400 Millionen Euro . Sie beginnt in der Frage der Deradikalisierung
ganz oben beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge und reicht bis hinunter in die einzelnen Kommunen .
Die Koordination gibt es schon längst .

Jetzt haben die Grünen auch gemerkt: Hopsala, jetzt
müssen wir aber tatsächlich einmal etwas tun, anders
funktioniert es nicht mehr, sonst macht man uns irgendwann auch im Wahlkampf einmal den Vorwurf, wir hätten da etwas versäumt .

Hier macht auch der Tonfall die Musik . Nur mit Arroganz kommt man an dieser Stelle nicht besonders weit .

Klar muss auch sein: Prävention hat ohne Repression überhaupt keinen Zweck . Dieser Rechtsstaat muss
deutlich machen, was er vom politisch ideologisierten,
gewaltbereiten Islamismus hält . Der Rechtsstaat muss
in den Fällen, in denen es mit der Beratung eben nicht
mehr funktioniert, eine klare Grenze setzen und deutlich machen: Bis hierher und nicht weiter . Nur dann

macht Prävention auch tatsächlich am Ende des Tages
einen Sinn .

Ich darf einmal daran erinnern, dass die Länder durchaus mit dem Bund zusammenarbeiten . Aus eigener Anschauung kann ich sagen, dass das bayerische Netzwerk
gegen Salafismus ein solches Beispiel ist, wo wir tatsächlich über alle Ressorts hinweg versuchen, das, was
bereits an Strategien vorhanden ist, zusammenzuführen .
Diesbezüglich kann man sagen: Da müssen sich die Demokraten einig sein . Das an dieser Stelle zu beschimpfen, halte ich für einen schlechten Weg .

Was ist notwendig? Notwendig ist, dass wir gerade
bei der Frage der Ideologisierung, der Radikalisierung
die Möglichkeit haben, zum Beispiel Menschen zu finden, die über das Internet auf Augenhöhe eine neue Geschichte erzählen, neue Narrative entwickeln, die diese
Demokratie darstellen, gerade auch, wenn sie muslimischen Glaubens sind . Es ist schwierig, auf einer Aufklärungsseite, auf der die schwarz-rot-goldene Flagge
prangt, zu sagen: An dieser Stelle bitten wir darum, sich
nicht zu radikalisieren .

Diese unterschiedlichsten Ansätze brauchen wir,
damit wir Erfolg haben bei der Deradikalisierung, damit wir Erfolg haben bei der Verhinderung von Straftaten und damit wir Orientierung geben können . Es
sind zugegebenermaßen meistens männliche Jugendliche zwischen 13, 14, 15 und 16 Jahren, die auf diesen Weg schlittern . Hier müssen wir ansetzen und auch
das Engagement der Bürger aufnehmen, um deutlich zu
machen: Hier sind Menschen, die wissen, wovon sie reden, die nicht als „der Staat“ kommen, sondern die auf
Plattformen eine andere Geschichte erzählen, um dem,
was im Netz passiert, was im Netz an Radikalisierung
stattfindet, etwas entgegenzustellen. Das sind die wahren Ansätze, die dieses Land und diese Regierung auch
schon längst verfolgt .

Vor diesem Hintergrund sage ich: Im Ergebnis bleibt
es bei dem, was ich genannt habe, nämlich Forschung
und Vernetzung gegen den Terror, gegen diese Propaganda, gegen diese Radikalisierung, gegen die Hassreden,
gegen Radikalisierung in Strafanstalten - auch dort ist
ein unglaubliches Potenzial vorhanden, dem man entgegentreten muss -, und gemeinsame Förderung unserer
Werte . Das alles sind Bausteine, die wir schon haben .
Wir wären sehr dankbar, wenn sich auch die Opposition
zu diesen Bausteinen bekennen würde . Ihres Antrages
dazu bedarf es nicht .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Präsidentin, Ihre Vorgängerin hat gerade darum gebeten, die Redezeiten wirklich einzuhalten, weil
wir schon sehr spät dran sind . Die Minute, die sich Frau
Künast gerade für den Berliner Wahlkampf geklaut hat,
gebe ich Ihnen selbstverständlich gern zurück, damit das
Haus auch wirklich weiterkommt .

Frau Künast, zu dieser gespielten Form von Entrüstung: Kehren Sie zu Ihrer eigentlichen Bestimmung
zurück: Treten Sie im Deutschen Bundestag weiter
Schutzbretter heraus! Das funktioniert effektiv. Die Argumentation funktioniert bisher nicht .

- Sie hatten gerade doch genug Zeit, und trotzdem sind
Sie noch nicht zu Ende .

Es war zu erwarten, dass eine solche Debatte noch
einmal aufflammt. Ich muss am Anfang ganz eindeutig

sagen: Das, was hier mit etwas Brimborium formuliert
wird, heißt doch: Wir müssen tatsächlich überlegen, ob
wir bei Verzugsfolgen und der Umlage der Modernisierungskosten etwas ändern . Niemand hätte etwas dagegen . Auch davon spricht der Koalitionsvertrag .

Aber jetzt einmal zur Linken gesagt: Mir ist die Orientierungslosigkeit klar, in der sich Ihre Partei befindet.
Aber Ihre Argumentation zu Ende gedacht, würde Enteignung bedeuten . Das würde am Ende des Tages - damit wären viele Ihrer Probleme gelöst - Enteignung bis
hin zur Bodenenteignung bedeuten . Dann bräuchte der
Vermieter bei der Nutzung seines Eigentums am Ende
überhaupt nicht mehr auf Wirtschaftlichkeit zu achten .
Das wäre noch nicht einmal mehr Sozialismus . Ich kann
mir überhaupt nicht erklären, wie man so einen wirklich
funktionierenden Wohnungsmarkt dort installieren will,
wo er nicht funktioniert .

Die Behauptung, Mieter würden in diesem Land nicht
geschützt, ist unwahr . Sie bleibt auch trotz noch so häufiger Wiederholung unwahr. Dass es Missstände gibt,
stellt, glaube ich, niemand in Abrede . Insofern meine ich:
Es ist jetzt wirklich alles an Argumenten ausgetauscht
worden . Es ist immer das Schöne an einem etwas späteren Platz auf der Rednerliste, dass man sich gut auf die
Vorredner beziehen kann .

Beim Thema Mietpreisbremse ist es ja nicht so, dass
wir nicht darauf hingewiesen hätten, an welchen Stellen
sie systembedingt zum Teil nicht funktionieren kann .
Genau da, wo sie nicht funktioniert, nämlich in den Ballungsräumen, helfen jedoch all Ihre Vorschläge nicht besonders weiter .

Ich werfe einmal die entscheidende Frage auf: Wollen
Sie eigentlich vom Ballungsraum auf der einen Seite bis
hin zum Leerstandsgebiet auf der anderen Seite in diesem Land alles über einen Kamm scheren? Das würde
am Ende des Tages bedeuten: Es funktioniert nirgendwo
mehr . Es wird nirgendwo mehr investiert, sei es im Ballungsraum oder sei es in Gebieten mit tatsächlich vorhandenen Leerständen .

Das Land ist ungleich besiedelt, also braucht es auch
ungleiche Antworten, um einen Mietmarkt am Laufen zu
halten . Deshalb sage ich noch einmal - zurück zu den
entscheidenden Grundsätzen -: Der Normalfall ist eben
nicht der herzlose Großkonzern, der mit Fremdkapital
Wohnungen anbietet . Nein, es ist der Klein- und Kleinstvermieter . Drei Viertel der Wohnungen in diesem Land
werden von Familien, von Einzelvermietern an die Menschen, an die 20 Millionen Mieter, vermietet .

Der Normalfall in diesem Land ist, dass ein unbefristetes Mietverhältnis besteht und dass dieses nur in ausgewiesenen Ausnahmefällen beendet werden kann . Es gibt
nur sehr wenige Gründe, die das zulassen . Das geht nur
bei erheblicher Verletzung grundsätzlicher vertraglicher
Pflichten. Insofern sage ich auch beim Thema der Eigenbedarfskündigung, das Sie immer wieder anführen:

Es gibt hier nur begrenzte Möglichkeiten, die dem Vermieter in unserem Land zur Verfügung stehen .

Die entscheidende Frage - darauf will ich schon noch
einmal eingehen - betrifft die Verzugsfolgen bei der
Nichtzahlung von Miete . Es gibt gute Gründe, warum
wir hier zwischen außerordentlicher Kündigung und ordentlicher Kündigung unterscheiden . Wenn Sie tatsächlich zum Prinzip machen wollen, dass durch die Zahlung
eines Kleinstbetrages trotz eines hohen Betrages an aufgelaufenen Mietschulden die wesentlichen Leistungen die Zurverfügungstellung der Mietsache - erbracht werden, dann kündigen Sie das Synallagma auf . Irgendwann
sind die Hauptleistungspflichten, das Zurverfügungstellen von Mietraum auf der einen Seite und das Zahlen von
Miete auf der anderen Seite, nicht mehr in Ausgleich zu
bringen . Das bedeutet die Aufkündigung dessen, was wir
bei dieser Frage der Verlässlichkeit, der Berechenbarkeit
und, wenn Sie es denn so haben wollen, der Planungssicherheit für einen Mieter durchaus brauchen und haben
müssen .

Am Ende des Tages geht es doch darum, dass in diesem Bereich - dazu sagt niemand ein Wort - 1 Million
Wohnungen fehlen . Der Fehlbestand an Wohnungen in
diesem Land hat sich mittlerweile auf 1 Million summiert . Ich höre kein einziges Wort darüber, wie sich dieser Mietwohnungsbestand auf Dauer effektiv, nachhaltig
und bezahlbar für beide Seiten - für einen Investor oder
Vermieter und einen zukünftigen Mieter - tatsächlich
herstellen lässt . Der wesentliche Unterschied in diesem
Haus ist, dass wir nicht nur daran denken, den Mieter zu
versorgen, der im Augenblick schon eine Wohnung hat,
sondern auch den Mieter, der keine Wohnung hat, damit
er in Zukunft eine Wohnung haben wird . Das geht in diesem Land anscheinend nur mit CDU/CSU, meine Damen
und Herren .

Für dieses Auf-die-Tränendrüse-Drücken habe ich
durchaus Verständnis . Aber wenn einer sagt, dass er damit gegen Altersarmut angehen will, dann stelle ich fest:
Auch die Vermieter, gerade die Kleinstvermieter, sind
Menschen, die Wohnraum brauchen . Auch dort gibt es
Kinder, die Wohnraum brauchen . - Um diesen entscheidenden Punkt geht es nämlich . Wir wollen, dass die Menschen in Eigentum investieren, um ihre Zukunft zu sichern, um ihre Altersvorsorge ein Stück weit zu sichern .
Deshalb sage ich: Mit dem Vergießen von Krokodilstränen über die Explosion des Wohnraumbedarfs in den

Ballungsräumen und dem Missachten aller anderen in
diesem Land verhindern Sie keine Altersarmut, sondern
Sie schaffen sie erst, wenn Sie Ihren Antrag am Ende des
Tages durchsetzen wollen .

Die Antwort auf die entscheidende Frage bleiben Sie
schuldig . Wenn Sie über die Mietpreisbremse und die
Orientierung an Vergleichsmieten reden, dann müssen
Sie auch die entscheidende Frage beantworten: Wie wollen Sie das ohne Mietspiegel überhaupt machen? Wie
wollen Sie in dieser Frage eine Orientierung bekommen?
Sie schütten nicht nur das Kind mit dem Bade aus, sondern Sie sorgen auch dafür, dass es am Ende des Tages
kein Badewasser mehr gibt .

Das kann sicher nicht im Sinne des Erfinders sein und
sicherlich nicht im Sinne der deutschen Mieter und eines
Mietmarktes, der tatsächlich funktioniert .

Kein Satz zum Thema „Sozialer Wohnungsbau“ bei
einer anscheinend so wahnsinnig wichtigen mietrechtlichen Debatte .

Kein Satz über die entscheidende Botschaft, dass ein
Wohnungsmarkt nur dann aufrechterhalten werden kann,
wenn er beständig mit neuen Wohnungen versorgt wird .
Kein Satz zu der entscheidenden Frage: Wenn ich tatsächlich die Modernisierung des Altbestandes nicht mehr
zulassen will, wo soll der ausreichend hohe Wohnungsbestand am Ende des Tages herkommen?

Dann ein Satz zum Thema Verteuerung; auch hier gab
es Krokodilstränen, und es wurde gesagt, wie teuer das
Ganze geworden ist . Hier muss man doch der Vermieterseite ein Stück weit entgegenkommen . Aber schauen
wir uns einmal die Länder an, in denen die Grünen in der
Regierungsverantwortung sind: Wenn Sie schon von Verteuerung reden, dann reden Sie doch auch darüber, dass
an dieser Stelle die Grunderwerbsteuer gesenkt werden
muss . Das würde den Wohnungsbaumarkt tatsächlich
entlasten . Am Ende des Tages - es tut mir leid - bleibt
nur das übrig: eine Rote Karte .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin, vielen herzlichen Dank . - Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Fograscher,
am Ende des Tages sind wir wieder bei den Jägern und
Sammlern. Wenn man zum Thema Waffenrecht und zum
verantwortungsvollen Umgang mit Waffen etwas sagt,
fühlt man sich in diesem Land an Charlton Heston erinnert, dem man, selbst als er im Sterben lag, die Waffe fast
aus der Hand reißen musste . Liebe Grüne, es wird Ihnen
nicht gelingen, dieses Land, vor allem die Sportschützen,
die Jäger und die Menschen, die verantwortungsvoll mit
Waffen umgehen,

zu Militaristen zu machen . Das wird nicht klappen, auch
wenn Sie es immer wieder versuchen .

Sinnvollerweise hat Kollegin Mihalic zu ihrem eigenen Antrag nichts gesagt, sondern sich ganz grundsätzlich geäußert . Ich glaube, das war auch gut .

Ich will einen Punkt aufgreifen - ich bin dem Kollegen
Oswin Veith und Frau Fograscher dankbar, dass sie ihn
angesprochen haben -, und zwar das Thema Mehrfachschützen und die Frage des Mehrfachschusses mit einer
Waffe. Was ist hier wirklich gefährlich? Man muss hier
extrem aufpassen . Euer Antrag ist hier so missverständlich formuliert, dass man ehrlich sagen muss: Die historischen Sportschützensiege, die unsere Athleten sehr zu
unserer Freude erzielt haben, wären nach eurem Antrag
tatsächlich nicht möglich gewesen .

Mit was sollen sie am Ende denn trainieren? Mit Steinschleudern?

Letztendlich muss man zumindest aufpassen, wie man
es formuliert, wenn man versucht, den Eindruck zu erwecken, dass das Problem in diesem Land tatsächlich alle
Waffen seien. Das ist erkennbar falsch.

Nach allen Statistiken und allen Zahlen, die uns zugänglich sind, ist es eindeutig: Das Problem in diesem Land
sind die illegalen und nicht die legalen Waffen, weil diese

sich in Händen von Menschen befinden, die wissen, wie
man damit umgeht .

Sie sind sich nicht nur klar darüber, welche Eignung sie
haben müssen, sondern sie wissen auch, wie man einigermaßen verantwortungsvoll damit umgeht . Darauf kann
man sich tatsächlich verlassen .

Es ist ein schmaler Grat zwischen der Freiheit des
Menschen, im Rahmen seiner Freizeit oder seines Berufes mit einer Waffe umgehen zu dürfen, und einem
entsprechenden Verbot, und die Politik muss sich dieser
Grenze wirklich bewusst sein . Deshalb bringt die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf ein, zu dem ich nur
sagen kann: Wer es ernst meint mit einem sinnvollen und
verantwortungsvollen Umgang mit Waffen, der sollte
diesem Gesetzentwurf tatsächlich zustimmen .

Eine Amnestie ist sinnvoll, weil wir keine illegal besessenen Waffen haben wollen. Die Menschen müssen
wissen, dass es wieder in Ordnung ist, wenn sie diese
Waffen abgeben.

Zur Aufbewahrung . Natürlich ist es klar, dass der Waffenschrank, den man sich heute anschafft, zeitgemäß sein
soll . Das muss aber nicht heißen - darüber sollten wir
noch einmal reden -, dass man sich am Ende des Tages
einen neuen Waffenschrank anschaffen muss, wenn man
zu zweit einen Waffenschrank benutzt und legal Waffen
darin aufbewahrt hat und der Zweite sich verabschiedet .
Im Ergebnis heißt das aber doch nicht, dass man den
Waffenschrank über fünf Generationen hinweg vererbt.

Ich bitte einmal, erstens die Kirche im Dorf und zweitens die Waffe im Schrank zu lassen; denn an dieser Stelle
ist meines Erachtens vollkommen klar, dass auch das zu
einem wirklich verantwortungsvollen Umgang gehört.

Ich kann nur sagen: Wir wissen, dass das Problem in
diesem Land die illegalen Waffen und die Bezugswege
sind und dass vor allem das Thema Darknet ganz wesentlich ist . In jeder zweiten Sitzung des Innenausschusses
kauen wir das durch, und wir haben an dieser Stelle viele Initiativen bezüglich des Umgangs mit den entsprechenden Daten gestartet . Ich muss hier schon einmal die
Frage stellen: Wie kommen wir an die Ursprünge heran?
Wie ertüchtigen wir unsere Behörden gerade in diesem
Punkt, die Wege nachzuvollziehen?

Die Grünen sind gegen alle unsere entsprechenden
Anliegen . Treten Sie uns im Kampf im Darknet gegen
illegale Waffendeals an die Seite, wenn es um die Überwachung und Ertüchtigung unserer Behörden an dieser
Stelle geht . Hier können wir beieinander sein . Aber dazu
müsst ihr wahrscheinlich noch über euren Schatten springen .

Im Ergebnis bleibt es dabei: Wir sollten es ernst damit
meinen, dass wir nicht versuchen, die Menschen in eine
illegale Ecke zu stellen . Wenn es nach Ihnen geht, ist anscheinend jeder nur dann ein guter Bürger, wenn er ein
schlechtes Gewissen hat, wenn er eine Waffe in die Hand
nimmt . Ich bin froh um Menschen, die wissen, wie man
damit verantwortungsvoll umgeht .

Ich habe mich bei meiner Kommune und auch bei
anderen Kommunen davon überzeugt: Die Behörden
wissen genau, wie man mit diesem Thema umgeht . Sie
kennen ihre Klientel und wissen, was sie nachvollziehen
müssen, wo sie nachfragen müssen und wie sie das umsetzen müssen .

Deshalb kann ich nur sagen: Wer es ernst damit meint,
dass er beim verantwortungsvollen Umgang mit legalen
Waffen bleiben will, der kann das tatsächlich nur mit der
Union schaffen und der sollte dem Gesetzentwurf zustimmen . Wer darüber hinausgeht, der verdächtigt Menschen,
die das nach meiner Auffassung nicht verdient haben.

Man sollte uns tunlichst die notwendigen Mittel an
die Hand geben, damit an der Stelle, wo man sich illegale Waffen beschaffen kann, nämlich im Netz und im
Darknet, wirklich zugepackt und die Behörden tatkräftig
unterstützt werden können .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bedanke mich am Anfang für die Tatsache,
dass man die demografiepolitische Bilanz der Bundesregierung auch einmal in einer Debatte behandeln kann .
Manchmal verschwindet sie etwas aus den Augen des
Parlamentes . Ich kann nur sagen: Wer eine Strategie der
Regierung hinterfragt, der sollte sie einmal lesen . Das ist
wirklich ein interessantes Werk, insbesondere weil der

Begriff „Bilanz“ draufsteht . In einer Legislaturperiode
geht es nämlich immer auch darum, einen Strich zu ziehen .

Es hilft nichts - das vielleicht auch an die Adresse der
Vorrednerin -, durch das gesamte Sozialrecht zu mäandern und einen Forderungskatalog darüber aufzustellen,
was in dieser Welt alles wünschenswert wäre . Hinter
vielem davon könnte ich einen Haken oder ein Ausrufezeichen - vielleicht nicht unbedingt ein grünes - setzen .
Sie sagen aber kein Wort dazu, wie das ohne zusätzliche
Belastungen für eine geringer werdende nachwachsende
Generation finanziert werden soll,

keinen Satz zu der nachfolgenden Generation, die diese
Lasten tragen muss - darüber sind wir uns ja, wenn es
um das Thema Demografie geht, einig - und die immer
kleiner wird, sodass sich das Verhältnis verändert .

Auf der einen Seite sind wir manchmal in dem Modus, zu sagen, der demografische Wandel sei die Bedrohung, und es wird ängstlich gefragt: Um Gottes willen,
was kommt da auf uns zu? Seit nahezu 20 Jahren hören
wir die fürchterlichsten Aussichten . Auf der anderen Seite heißt es in den letzten zwei Jahren beim Thema „Zuwanderung durch Flüchtlinge“: Entwarnung! Jetzt gibt es
überhaupt keine Probleme mehr .

Wir haben in dieser Debatte sehr viel zum Thema Zuwanderung gehört . Die Frage, ob das deutsche Zuwanderungs- bzw . Einwanderungsrecht kompliziert ist, war
noch nie ein gutes Maß für die Orientierung . Es kann
aber effizient sein. Ich bin sofort bereit, über Einwanderung bzw . Zuwanderung zu reden, wenn diese Gesellschaft bereit ist, über die Frage zu diskutieren, wen wir
im Hinblick auf den demografischen Wandel gebrauchen
können, wer tatsächlich ein Zuwachs für uns ist, wer unsere Systeme und unsere Gesellschaft unterstützt und einen ganz wesentlichen Beitrag dazu leistet . Nein, durch
Zuwanderung werden die Fragen des demografischen
Wandels nicht automatisch beantwortet; denn Zuwanderung bedeutet nicht gleichzeitig Stabilität der Sicherungssysteme . Was wir brauchen, ist eine Zuwanderung
in Arbeit, nicht eine Zuwanderung ins Arbeitsamt .

Deshalb ist es entscheidend, dass wir dafür die Regeln
setzen .

Ich danke Herrn Staatssekretär Schröder; denn er hat
darauf hingewiesen, dass wir definiert haben, was wir
und diese Regierung in 13 Handlungsfeldern auf den
Weg gebracht haben . Diese 122 Maßnahmen haben nur
ein Ziel, nämlich ein längeres, gesünderes, attraktiveres
und aktiveres Leben zu ermöglichen, ohne in irgendeiner

Art und Weise hinsichtlich derer, die nach uns kommen,
mit dem sogenannten Tür-zu-Effekt zu reagieren .

Im Augenblick liegen viele Vorschläge auf dem Tisch .
Das Schleifen der dämpfenden Rentenfaktoren aber ist
nicht dazu geeignet, dieses Bild auch nur annähernd aufrechtzuerhalten . Es geht nicht darum, die Räder zurückzudrehen; denn alles, was wir zurückdrehen, muss am
Ende des Tages jemand bezahlen .

 Sehen Sie, Herr Kollege, meine Bereitschaft zur

Kenntnisnahme ist nahezu unbegrenzt . Sie ist aber vor
allem der Wahrheit verpflichtet. Wenn Sie den Ausgang
dieses Redebeitrags abgewartet hätten, dann hätten wir
über diese Frage schön reden können .

Ich darf auf Folgendes hinweisen: Wir werden bei
Menschen, die im Produktionsprozess stehen und die
tatsächlich ein Leben lang gearbeitet haben, dafür sorgen, dass sie für die Gesellschaft auch im Alter einen
produktiven Beitrag leisten, was der Tatsache geschuldet
ist, dass die Menschen erstens länger und zweitens gesünder leben . Wenn wir auf alle dämpfenden Faktoren
verzichten würden, würden wir diesen Menschen einen
Bärendienst erweisen .

Ich darf auf der anderen Seite darauf hinweisen, dass
unsere Anstrengungen, die Arbeitswelt beim Thema „Arbeit 4 .0“ zu gestalten, genau darauf gerichtet sind . Dazu
gehört auch das Thema, nicht nur junge Menschen in Arbeit zu bringen . Wir stellen uns immer den Dachdecker
vor, der 40 Jahre lang körperlich hart gearbeitet hat und
am Ende seines Arbeitslebens natürlich nicht in der Lage
ist, über das Renteneintrittsalter hinaus zu arbeiten . Aber
die Welt hat sich doch geändert .

Nehmen Sie daher bitte zur Kenntnis, dass die Welt
sich insofern geändert hat, dass die Menschen länger
arbeiten können, dass die Digitalisierung ihren Beitrag
dazu leisten kann und dass sich das natürlich auf irgendeine Art und Weise in der Rente auswirken muss .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, genau dieser Punkt ist entscheidend . Menschen werden älter . Sie
leben gesünder . Sie werden länger leben . Sie sollen einen aktiven Ruhestand haben . Das kommt aber nicht von
selbst, wenn wir diesen demografischen Wandel nicht zu
gestalten wissen . Deshalb steht in der Überschrift: „Jedes
Alter zählt“ .

Das Thema „demografischer Wandel“ beschäftigt sich
nicht nur mit den gesünderen, älteren und produktiveren Menschen, die in einem Unruhestand leben, sondern
es beschäftigt sich auch mit den Menschen, die in dieser
Gesellschaft die Lasten zu tragen haben . Deshalb ist es
entscheidend, dass wir uns die Frage stellen: Wie gehen
wir damit um, und wie halten wir Menschen in ihrem
Arbeitsleben fit? Es reicht nicht mehr, den Menschen zu
sagen: Macht einmal für drei Tage oder eine Woche einen
Workshop . - Es kommt darauf an, dass wir die Rahmenbedingungen setzen, damit Menschen für ein Semester

oder ein Trimester aus ihrem Arbeitsleben herausgehen,
um neu zu lernen und ihren Beruf besser zu verstehen .

Das wird aber nicht dadurch funktionieren, indem wir
die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verlängern und
sagen: Staat, mach du das . Das Arbeitslosengeld wird
dann 48 Monate gezahlt, und wir schmücken das Ganze
noch mit ein bisschen Qualifizierung aus. - Wir müssen
vielmehr zusammen mit den kleinen und mittelständischen Unternehmen die Menschen in die Lage versetzen,
dass sie mit ihrem Arbeitgeber ihren Arbeitsplatz neu erleben und auch altersgerecht gestalten können . Das kann
die Digitalisierung und die Arbeit 4 .0 leisten .

Insofern, glaube ich, ist unser Ansatzpunkt genau
richtig . Wir können dieses Thema nicht alleine den Kommunen überlassen und erklären: Wir heben das Kooperationsverbot im Zusammenhang mit Qualifizierung und
Bildung auf . - Dagegen wird man als geborener Föderalist natürlich Vorbehalte haben . Wir haben vieles getan,
was mit Blick auf die Kommunen nicht ausschließlich
in die Zuständigkeit des Bundes fällt . Ich weise nur auf
die Übernahme der Kosten für die Grundsicherung im
Alter hin .

Entscheidend ist, die Rahmenbedingungen zu setzen .
Ein wichtiger Aspekt beim demografischen Wandel ist
die Unterstützung für kinderreiche Familien . Wenn wir
über das Thema „Wohnungen und Bauen“ reden, dann
reden wir immer mit Blick auf die Ballungsräume . Wir
reden immer darüber, wo es extrem schwierig ist . Ja, es
ist schwierig für eine Familie mit drei Kindern, in München, in Frankfurt, in Hamburg eine Wohnung zu finden.
Welche Überraschung!

Nein, es geht darum, dass große Landstriche in diesem Land durchaus zu mehr in der Lage wären, wenn wir
sie denn in die Lage versetzen . Das heißt, sozialer Wohnungsbau darf nicht nur ballungsraumgebunden sein .
Flächenentwicklung darf nicht nur an den Rändern von
Ballungsräumen stattfinden. Digitalisierung beinhaltet
auch Stabilisierung der ländlichen Räume, nämlich arbeitsplatzungebunden und nicht nur in der Stadt, sondern
auch draußen durch die Ausweisung der richtigen Baulandflächen und das Senken der Erwerbskosten. Alle, die
hier schreien: „Wir müssen Bauen und Wohnen auch für
große Familien etwas günstiger machen“, sollen einmal
in ihren eigenen Ländern nach den Grunderwerbskosten
schauen . Die sind nämlich dort überall doppelt so hoch,
wo man danach ruft, dass man große Familien wirklich
ansiedeln möchte .

Also, wir haben es in der Hand . Wir haben es bei der
Frage des demografischen Wandels tatsächlich in der
Hand, den Menschen keine Angst zu machen und keine
Ängste zu schüren, sondern in unserem Bereich jeweils
dafür zu sorgen, dass wir diesen demografischen Wandel
wirklich stärken und vor allem gestalten . Wir gestalten
ihn, indem wir die Menschen fit darin halten, mit Spaß
ihr Leben, ihre Arbeitswelt neu zu erfinden und neu zu
gestalten . Damit geraten diese Menschen nicht langsam
auf ein Abstellgleis, sondern können in ihrem längeren,

gesünderen, aktiveren Ruhestand auch noch einen Beitrag für diese Gesellschaft leisten .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben die Zahlen schon gehört, die uns in
eine Position gebracht haben, die wir uns so vielleicht
gar nicht ausgesucht hätten . Es ist nicht der Normalfall,
dass ein Staat wie der unsere über eine Frage, die wir
bisher als entschieden angesehen hätten, entscheiden
muss . Aber die Hunderte von Fällen - im Regelfall geht
es um Mädchen - zwingen uns, unsere Haltung zu dem,
was wir nach dem Grundgesetz als schützenswertes Gut
ansehen, zu überdenken . Insofern ist die eine Folge, das
Mindestalter zur Eheschließung anzuheben, ein unstrittiges Thema .

Aber der viel wesentlichere Punkt ist natürlich die entscheidende Botschaft: Halten wir es als Gesellschaft aus,
ein Mädchen in einem Alter in einer Ehe zu belassen, bei
dem unsere anderen Gesetze, zum Beispiel das Strafgesetzbuch, einen ganz besonderen Schutz ausbreiten? Sind
wir aus zumeist religiös motivierter Natur heraus bereit,
diese Rechtsetzung, dieses Beispiel, diese Vorgabe hintanzustellen? Wir kommen zu dem Ergebnis: In dieser
Frage kommt es ganz besonders darauf an, dass diesen
Mädchen unter 16 Jahren ein besonderer Schutz zuteilwird .

Deshalb ist die Regelung die - auch wenn man versucht,
sich die Welt zurechtzubiegen -, dass wir diesen Mädchen durch die Nichtigkeitslösung am effektivsten, am
direktesten und vor allem am schnellsten wirklich helfen
können .

Worum geht es? Die entscheidende Botschaft ist: Egal
mit welcher Lösung Sie hantieren, es geht immer um
dasselbe Problem: Die Ehe müsste nach unserer Vorstellung freiwillig eingegangen werden - eine Ehe kann nur
selbstbestimmt freiwillig eingegangen werden -; dem
widerspricht aber die Tatsache, dass das Kind noch in einem Entwicklungsstadium ist . Daher darf die Ehe nicht
einfach als Bestand angesehen werden . Das tun Sie aber,
wenn Sie der Auffassung sind, dass die Aufhebung die
einzige Lösung ist . Dabei nehmen Sie billigend und real
in Kauf, dass das Kind monatelang in einem Zustand verbleibt, den wir eigentlich ablehnen .

Das ist das Gegenteil von dem, was wir eigentlich wollen . Das ist das Gegenteil von Schutz .

Gehen Sie die ganzen praktischen Fragen doch bitte
einmal mit uns durch: Wie wollen Sie denn eine unter
16-Jährige bei einem solchen Vorgang laden? Glauben
Sie, dass Sie in irgendeiner Art und Weise an dieses Kind
herankommen, ohne über den Ehemann zu gehen? Glauben Sie allen Ernstes, dass Sie - der Kollege Hoffmann
hat es gesagt - eine freiwillige, selbstbestimmte Einlassung zu diesen Themen bei der Befragung bekommen?

Das ist doch irreal . Das kann doch unter keinen Umständen funktionieren .

Selbstverständlich sind wir uns der Tatsache bewusst - glauben Sie uns, wir haben es uns wahrlich nicht
einfach gemacht -, dass es zu Abgrenzungsproblemen
kommt . Wir wissen genau, dass wir auch verfassungsrechtlich sehr gründlich argumentieren müssen . Wir wissen, dass wir bei der Frage nach dem Ehestandsrecht im
Ausland und bei der Frage nach den Folgen dieser Eheschließungen aufpassen müssen . Im Normalfall passiert
dem 16-jährigen Mädchen eigentlich nichts, weil es im
Grunde in den Status eines unbegleiteten Minderjährigen
zurückkehrt .

Vor allen Dingen: Glauben Sie allen Ernstes, dass eine
12-, 13- oder 14-Jährige auf dem Weg nach Deutschland
Versorgungsausgleichsansprüche erwirbt? Viel wichtiger
sind doch die Hunderte von Fällen, in denen die Mädchen
auf der Flucht einem älteren Mann anverkauft werden,
weil derjenige sich dadurch bessere Chancen ausrechnet .

Das ist die Realität . Um diesen Umstand geht es und
nicht um eine herbeigeredete Verfassungsdiskussion; die
können wir tatsächlich nicht führen .

Wenn Sie wollen, dass wir das Gebot des Schutzes
der Ehe wirklich ernst nehmen, dann nehmen Sie auch
die Folgen unseres Rechtsstaates ernst . Bei all den Abgrenzungsschwierigkeiten brauchen wir eine klare Linie .
Das bedeutet: Wir müssen den Menschen ein deutliches
Zeichen geben, was die Ehe in unserem Land bedeutet .

Es heißt immer, das könnte man auch durch einen Richterspruch im Zuge der Aufhebung machen . Das Gegenteil ist der Fall . Jeder Psychologe, jeder Soziologe, jeder Historiker sagt uns, dass bei einer Aufhebung durch

einen Richter immer gesagt wird: Der hat etwas gegen
mich; das sind rassistische Erwägungen .

In diesem Land ist Gesetz Gesetz . Wenn unsere Rechtsordnung sagt: „Dieses Recht der Ehe gilt für uns unumstößlich“, dann kann eine Ehe mit Minderjährigen unter
16 tatsächlich nur nichtig sein .

Daher sind wir der Auffassung: Diese jungen Mädchen
gehören nicht in die Ehe, sondern auf die Schulbank .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Man stellt sich zum Abschluss dieser Debatte die einzige wirklich erhebliche Frage: Worum geht

es den Grünen heute Abend eigentlich? Geht es ihnen um
die Frage der Abschiebung, oder geht es ihnen um sich
selbst und ihre Daseinsberechtigung?

Man hat fast das Gefühl, dass man eine solche Situation
herbeigesehnt hat .

Ich kann nur sagen: Es ist der Dramaturgie dieser Debatte
geschuldet, dass jetzt ein Nürnberger am Redepult steht .
Ich muss Ihnen sagen, Frau Göring-Eckardt: Ich weiß
ganz genau, an wessen Seite Sie stehen . Diejenigen, die
in Nürnberg demonstriert haben, die zehn Polizisten verletzt haben, die mit Fahrrädern und Flaschen geworfen
haben, waren Linksautonome und keine Schüler .

Nehmen Sie das zur Kenntnis! Ich habe das Gefühl, dass
es bei dieser Debatte schon längst nicht mehr um einzelne Abschiebungen geht . Wir haben alle gehört, wie diese
Debatte geführt wurde .

Ich bin voll des Lobes und des Stolzes, nicht nur auf
die Verantwortung tragenden Ministerpräsidenten, sondern auch auf die Bundesregierung,

die in einer schwierigen Situation genau das herbeiführt,
wozu erstens der deutsche Wähler und zweitens das Gesetz uns veranlassen,

nämlich in dieser Situation eine neue Lagebewertung
herbeizuführen, um keine Fehler zu machen . Das ist es,
was Recht und Ordnung in diesem Land bedeuten . Deshalb bedanke ich mich an dieser Stelle beim Bundesinnenminister und dem Außenministerium .

Es geht um nicht weniger als die Durchsetzung nationalen und internationalen Rechtes . Wer bei der Frage
der Rückführungen nicht unterscheiden will zwischen
demjenigen, der nach einem gerichtlichen Verfahren,
nach einer schweren Entscheidung in einem Asylverfahren - durch die Instanzen hindurch - letztendlich eine
Abschiebungsverfügung erhält, und demjenigen, dem
nach einem Asylverfahren in diesem Land Schutz vor
Verfolgung gewährt wird, der versündigt sich nicht nur

an unserem Auftrag, für unsere Bürger zu sorgen, sondern der versündigt sich auch an dem Auftrag unseres
Gesetzes, weil er letztendlich nicht gegen Abschiebungen ist, sondern gegen den Rechtsstaat .

Wer konsequent Recht anwendet, muss das Recht auch
dann konsequent anwenden, wenn es um Rückführungen
geht .

Ich glaube, es ist entscheidend, dass wir die Situation
in Afghanistan unter die Lupe nehmen .

Wir haben es nicht nur gehört, sondern wir wissen - auch
Sie wissen das -, dass es sich um eine durchwachsene
Situation handelt,

dass es sehr wohl inländische Fluchtalternativen gibt .

In Richtung der Linken sage ich: Wenn man den UNHCR
hier anführt, dann muss man auch zur Kenntnis nehmen,
dass unter Mithilfe bzw . Mitorganisation des UNHCR
Hunderttausende von Paschtunen aus Pakistan nach Afghanistan freiwillig zurückgeführt wurden .

Man kann doch nicht in jedem dieser Fälle sagen, dass
man die Leute in ein total unsicheres, in ein total doktrinäres, in ein total zerbombtes Land bringen würde . Es
führt an der Realität vorbei, wenn man diese Tatsache
nicht zur Kenntnis nehmen will .

Letztendlich bleibt es gegenüber denjenigen, die
wirklich ein Anrecht haben, in unserem Land zu bleiben,
nicht nur eine Frage der Gleichbehandlung, sondern auch
eine Frage der Humanität,

dass wir ihnen einen Hafen geben, dass wir ihnen die Kapazitäten unseres Landes zur Verfügung stellen und sie
nicht aufzehren, indem wir alles gleichmachen . Das ist
ein Davonlaufen vor der moralischen Frage,

vor der Tatsache, dass Sie persönlich eine Entscheidung
treffen müssen. Diese Entscheidung sollte nicht lauten,
gegen jegliche Art von Rückführung zu sein, sondern
diese Entscheidung sollte lauten, die Fälle zu unterscheiden, anhand der Situation im jeweiligen RückführungsMichael Frieser

land und der Tatsache, ob der Antragsteller ein Recht hat,
in unserem Land zu bleiben, oder die Pflicht hat, zurückzugehen - gerne mit unserer Unterstützung, gerne mit
unserer Hilfe . Aber wer das nicht zur Kenntnis nehmen
will, der hebelt am Ende den Rechtsstaat und das gesamte Asylverfahren aus .

Deshalb ist dieser Kompromiss richtig .

(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der SPD

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Sehr geehrter Herr

Kollege, anscheinend haben Sie sich die Frage vor dem
heutigen Tag überlegt, vor der Tatsache, dass wir genau
das tun, was nicht nur das Gesetz, sondern auch die Situation von uns erfordert .

Ich meine, dass das Auswärtige Amt sehr gründlich über
die Frage zu entscheiden hat, in welche Regionen zurückgeführt werden kann auf Grundlage der Kenntnisse vor Ort, die nicht nur von
Beamten, sondern auch von anderen Mitarbeitern zusammengetragen werden .

Letztendlich zeugt das von extremstem Misstrauen in
den eigenen Rechtsstaat, in die eigenen Fähigkeiten .

Sie wollen um Gottes willen eines begründen: ein moralisches Recht für sich selbst .

Ich bleibe dabei: Wenn Sie den Rechtsstaat anerkennen, dann geben Sie Ihren Behörden und Ihrer Regierung
die Möglichkeit, die Lage zu überprüfen und zu Recht zu
dem Ergebnis zu kommen: Es gibt sehr wohl Regionen
und Städte in Afghanistan, in die man Menschen zurückführen kann .

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie sehen mich ohne Gepäck und ohne Rucksack ans Rednerpult treten,

allenfalls mit einer gewissen geistigen Last.

Frau von Storch, wenn es um die Verrohung der Gesellschaft geht, wenn es um die Art der Auseinandersetzung geht, darum, wie Menschen in diesem Land, in dieser Demokratie miteinander umgehen, wie sie einen Konsens suchen, um das Beste für das Land zu finden, um das Beste für die Menschen herauszuholen: Glauben Sie, dass gegen eine solche Art von Verrohung solch eine Art von Rede hilft? Es tut mir leid; das glaube ich nicht.

Eine Debatte um extremistische Gewalt gerät immer in die Schwierigkeit, dass je nach Deliktart aufgerechnet wird. Da kommt man moralisch sehr schnell auf dünnes Eis, auf brüchiges Terrain. Je nachdem, wie man das betont, bekommt man von der einen Seite Beifall, bekommt man von der anderen Seite Beifall.

Ich kehre zum pädagogischen Prinzip der Wiederholung zurück: Schön, dass wenigstens dieser eine Satz „Gewalt ist kein Mittel der Auseinandersetzung“ durchaus Konsens zu sein scheint!

Ich wende mich an die linke Seite dieses Hauses und sage: Auch Gewalt gegen Sachen ist kein Mittel der Auseinandersetzung.

Das gilt für alle in diesem Haus. Das muss für alle Arten auch von extremistischer Auseinandersetzung gelten.

Auf der anderen Seite darf ich sagen: Zugefügte Verletzungen persönlicher Natur – in diesem Haus, draußen – tun mir persönlich leid. Das betrifft auch den Herrn Gottschalk. Es tut mir leid, wenn es zu solchen Verletzungen kommen muss.

Nur, wenn hier Solidaritätsbekundungen eingefordert werden, dann hätte ich mich schon gefreut, wenn es auch Solidaritätsbekundungen mit den Frauen und Männern in Polizeiuniform gegeben hätte, die Sie bei den AfD-Parteitagen schützen, die ihren Kopf hinhalten, zum Teil auch ihr Leben einsetzen – nicht nur in diesem Fall –, auch wenn sie politisch vielleicht nicht derselben Auffassung sind.

Ich habe es leider Gottes erst festgestellt, als es meines Erachtens etwas zu spät war.

Ich glaube, dass Verrohung in der Gesellschaft und in der Auseinandersetzung draußen schon auch etwas mit der Frage zu tun hat, wie man tatsächlich miteinander umgeht. Das prägt das Bild und das Verständnis in diesem Staat und in dieser Gesellschaft.

Ich glaube auch, dass sich die Regierung und dieses Haus in einem großen Konsens wirklich darüber einig waren, sehr viel zu tun, um den Menschen dieses Verständnis in umfangreichen Programmen nahezubringen. In das Programm „Demokratie leben!“ – um nur eines aus dem Bereich zu nennen – geht viel Geld. Ich habe in meiner politischen Vita und Agenda zum Beispiel im Umfeld des G-20-Gipfels so viel Verharmlosung, Verniedlichung linksextremer Gewalt erlebt wie selten zuvor.

Wir müssen auch darüber reden, dass die Programme vielleicht nicht richtig austariert sind.

Ich wende mich nun wieder der rechten Seite dieses Hauses zu. Die Vorbereitung der Verrohung der Gesellschaft findet zum großen Teil im Internet statt, und zwar sowohl in praktischer Hinsicht als Anleitung zur Ausübung von Gewalt als auch in intellektueller Hinsicht. Angesichts dessen müssen Sie mir verraten, warum Sie ausgerechnet gegen das Netzwerkdurchsetzungsgesetz sind, das zum Ziel hat, das Internet nicht mehr als Plattform der Vorbereitung von Hass nutzen zu können. Das versteht kein Mensch mehr. Das sage ich an die Adresse der Kollegen von der AfD.

Ja, wir müssen in diesem Land wieder über die Strafbarkeit von Sympathiebekundungen für Extremisten reden. Ja, wir müssen auch über eine Extremismusklausel nachdenken. Wir müssen eine positive Haltung, ein Ja zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung einfordern. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie alle – auch die neuen Kollegen – sind mitverantwortlich dafür, wie die Gesellschaft miteinander umgeht. Wenn wir an dieser Stelle nicht aufeinander einprügeln – weder tatsächlich noch rhetorisch –, dann kann das auch im Land – das ist meine Auffassung – Schule machen.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist notwendig, dass man in dieser Debatte, die vielleicht deshalb emotional aufgeladen ist, weil es um Menschen geht, auf bestimmte Dinge hinweist. Es ist berechtigt, dass man das tut. Ich bitte aber darum, dass man dieser Aufgeregtheit, die hier durch einen Antrag der AfD inszeniert wird, nicht noch auf den Leim geht.

Ich glaube, das Haus wusste auch bisher schon, wie man mit solchen Themen gut umgehen kann. Wir haben dazu auch Beispiele aus den Ländern gehört. Ich glaube, wir sind auch zukünftig in der Lage, das unaufgeregt und im Sinne der Menschen, auch der Minderjährigen, umzusetzen – auch ohne Antrag der AfD.

Auf der einen Seite muss man schon sagen: Man muss erkennen und bewusst dazu stehen, dass es sich um eine Problemsituation handelt. Auf der anderen Seite geht es nicht um das Dramatisieren von Zahlen. Es geht auch um mehr als nur die Buchstaben des Gesetzes und des Rechtes. Es geht darum, dass diese Gesellschaft Menschen ein Schutzversprechen gibt: Wer minderjährig ist, steht unter dem besonderen Schutz dieses Staates. Deshalb muss erkannt werden, und zwar im Groben: Handelt es sich hier um Minderjährige, oder handelt es sich hier nicht um Minderjährige? Insofern sind wir, glaube ich, gut beraten, zu den eigentlichen Wurzeln zurückzukehren. Wer als Flüchtling in dieses Land kommt und einen Antrag auf Asyl stellt, macht einen Anspruch gegen diesen Staat geltend und stellt gleichzeitig einen Anspruch an die Gesellschaft. Deshalb muss er sagen, wer er ist, woher er kommt und wie alt er ist.

Das heißt also, er muss beweisen, will er das Recht auf Asyl und das Schutzversprechen dieses Staates tatsächlich in Anspruch nehmen. Deshalb sagen wir ohne jede Aufregung: Selbstverständlich müssen auch gezielte Falschangaben, die im Einzelfall vielleicht sogar nachvollziehbar sind, Einfluss auf das Antragsverfahren haben. Aber jetzt einmal ganz ehrlich die Frage: Geht’s noch, in einem solchen Fall mit drakonischen Haftstrafen zu reagieren? Ich dachte immer, Ihnen ginge es mit Ihrem Antrag auch um Einsparungen. Stattdessen wollen Sie jemanden, dessen Asylantrag abgelehnt wird, dann hinterher drei Monate oder sechs Monate oder ein Jahr in Haft stecken. Da ist meines Erachtens tatsächlich jeder Rahmen überschritten.

Insofern glaube ich schon: Das Entscheidende ist, dass wir das ganze Verfahren – das klingt jetzt vielleicht etwas hart – praktikabel machen müssen, dass es der Normalfall ist, dass die Inaugenscheinnahme – oftmals ist darauf hingewiesen worden – bereits den Buchstaben des Gesetzes entspricht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nein, es geht nicht um Kinder in dieser Debatte. Nein, es geht nicht darum, dass wir durch irgendwelche Methoden exakte Geburtsdaten und am besten noch das Tierkreiszeichen ermitteln. Es geht darum, dass wir generell unterscheiden können, ob Menschen, die hierherkommen, des besonderen Schutzes des Staates wert und würdig sind oder nicht, um damit den anderen, die diese Kapazitäten, die diesen Schutz wirklich brauchen, die Möglichkeit zu geben, ihn auch wirklich zu erhalten. Nur darum geht es. Es geht also um eine generelle Feststellung des Alters und nicht um die genaue Bestimmung des Alters.

Deshalb glaube ich, diese Entscheidung, die wir getroffen haben, es in den Entscheidungs- und Rückführungszentren zu machen, ist richtig; denn dort bündeln wir den Sachverstand. Wenn jemand sein Alter nachweisen muss, weil die Inaugenscheinnahme nicht hilft, die Papiere, die Beweise nicht helfen, kann die Einräumung der Möglichkeit eines minimalen medizinischen Eingriffes diese Klarheit im Sinne der Gesellschaft, im Sinne der Geflüchteten und im Sinne der Minderjährigen tatsächlich erbringen. Dazu bedarf es mit Sicherheit keines Antrages der AfD.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Staatsministerin Monika Grütters, liebe Elisabeth Motschmann, auch wenn wir uns viel Mühe gegeben hätten, hätten wir wahrscheinlich zu dieser Stunde eine so intensive Debatte über das Thema „Deutsche Welle“ nicht so einfach zustande gebracht.

Ich würde mich freuen, wenn die Intendanz einmal Rücksprache mit der AfD halten würde. Sie sind selbstverständlich eingeladen, zu sagen, dass über Sie nicht mehr berichtet werden soll, wenn Sie der Auffassung sind, diese Form der Berichterstattung im Ausland braucht es nicht. Darüber können wir gerne reden. Aber dabei handelt es sich – um auf Ihren Gesetzentwurf zurückzukommen – um einen Fehlschluss. Nicht dass uns das bei Vorlagen der AfD überraschen würde, aber man sollte doch darauf hinweisen.

Das Erste, was zitiert wird, ist der Staatsvertrag. Es ist aber ein Fehlschluss, zu sagen, es handele sich um einen gebührenfinanzierten öffentlich-rechtlichen Rundfunk auf Staatsvertragsbasis. Bei der Deutschen Welle handelt es sich um einen auf Bundesrecht bzw. auf einem Gesetz beruhenden Auslandssender, der aus Steuergeldern finanziert wird. An dieser Stelle darf ich das Bundesverfassungsgericht bemühen: Gleiches ist gleich zu behandeln, und im Wesentlichen Ungleiches ist ungleich zu behandeln. Insofern ist der Verweis auf den Staatsvertrag vollkommen verfehlt. Er führt in die Irre.

Zweiter Fehlschluss. Sie sagen, es mangele an demokratischer Legitimation. Nichts für ungut, aber ein Blick ins Grundgesetz erleichtert auch hier die Rechtsfindung. Wenn etwas demokratisch legitimiert ist, dann ist es die hier sitzende Bundesregierung, die natürlich zur verfassungsgemäßen Kontrolle der Verwendung von Steuergeldern – auch im Fall der Deutschen Welle – befugt und vor allem dazu verpflichtet ist. Deshalb müssen wir Vertreter in dieser Institution haben, auch in den Verwaltungsgremien der Deutschen Welle. Alles andere wäre im Gegensatz dazu tatsächlich staatsfern.

Staatsferne bedeutet, auch wenn man die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigt, nun wahrlich nicht, dass in diesen Gremien gar kein Vertreter des Staates sein sollte. Im Gegenteil: „Vielfalt“ ist das Stichwort. Dass man damit aufseiten der AfD Probleme haben kann, sei Ihnen unbenommen. Ich versuche daher, etwas therapeutisch vorzugehen.

Die Diskussion über den Inhalt haben wir sehr wohl politisch zu führen, und zwar im Ausschuss für Kultur und Medien. Da gehört dieses Thema hin. Wir können gerne und müssen sogar über die Fragen reden: Braucht dieses Land, braucht diese Nation eine Stimme im Ausland? Müssen wir nicht nur darauf achten, was andere über uns sagen, sondern spielt auch eine Rolle, was wir den Menschen – vor allem in Ländern, in denen Demokratieferne herrscht – an Wahrheiten oder zumindest an Aufklärung und Fakten mitzuteilen haben?

Die Botschaft der Deutschen Welle ist – dagegen, finde ich, kann man wirklich nichts haben –, dass wir versuchen sollten, den Menschen in einer Zeit, in der wir gegen eine Welle von Falschbehauptungen, Tatsachenverdrehungen und interessensgeleiteten Verdrehungen vorgehen müssen, ein kleines Stückchen unabhängige Informationen zu geben. Das ist der Grundsatz der Arbeit der Deutschen Welle.

Indem Sie Ihren Gesetzentwurf auf die Besetzung reduzieren, versuchen Sie, den Eindruck zu erwecken, dass die Verwaltungsgremien von Rundfunkanstalten in diesem Land etwas mit Inhalten zu tun haben. Das ist der dritte Fehlschluss. Rundfunkrat und Verwaltungsrat beschäftigen sich nämlich nicht mit inhaltlicher Kontrolle. Ich habe ja Verständnis dafür, dass man darauf gerne Einfluss nehmen würde. Ich habe auch Verständnis dafür, dass einem nicht jeder Bericht passt, der im Rundfunk und auch von der Deutsche Welle verbreitet wird. Man muss nicht in jeder Phase mit jeder Aussage übereinstimmen. Der richtige Platz, um über Inhalte zu reden, ist hier, aber nicht in einer Art inhaltlicher Vorherbestimmung in den Verwaltungsgremien oder in den Aufsichtsgremien. Man sollte nicht die Spielwiese verwechseln, auf der man sich befindet. Elisabeth Motschmann hat ja auch über die Inhalte der Deutschen Welle berichtet.

Der Versuch, sich, von drei Fehlschlüssen geleitet, einen Posten in diesen Gremien zu ermauscheln, ist nun wahrlich mehr als durchsichtig. Er ist allerdings ein bisschen kurzsichtig. Das würde nämlich nur für diese Legislaturperiode gelten und hätte sich in der nächsten Legislaturperiode erledigt.

Man muss mit dem notwendigen sittlichen Ernst feststellen: Die Aufgabe der Deutschen Welle ist in der heutigen Zeit zu wichtig und zu modern, um die Diskussion mit solchen Banalitäten zu belasten.

Deshalb: Haben Sie ein Herz! Stimmen Sie mit uns zusammen gegen Ihren eigenen Antrag!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Frau Kollegin Haßelmann, fünf Monate waren nicht genug, um nach dem pädagogischen Prinzip der Wiederholung auch in einem Parlamentsbetrieb zu lernen.

Ich will normalerweise nicht auf solche Äußerungen eines Vorredners eingehen, aber ich möchte Sie fragen: Haben Sie irgendetwas anderes als persönliche Diffamierungen, persönliche Herabwürdigungen an Inhalt vorgetragen? Das kann doch nicht Sinn von Parlamentsarbeit sein.

Sie merken nach den fünf Monaten langsam: Die Luft wird dünn.

Die Zeit der Ineffizienz und Ineffektivität, in der Sie sich nur in diesen Plenarsaal gesetzt und auf die sogenannten Altparteien geschimpft haben, ist vorbei. Sitzen alleine ist keine Arbeit.

Es wäre durchaus interessant, einmal eine inhaltliche Debatte zu führen. Ist das Gesetzgebungsverfahren noch zeitgemäß? Ist die Art und Weise, wie wir damit umgehen, noch zeitgemäß? Kommt das, was beim Bürger ankommen soll, dort auch wirklich an?

Nehmen wir den Bürger bei den Gesetzgebungsverfahren mit? Das Einzige, was Sie interessiert, ist die Tatsache, dass ein YouTube-Video möglichst viele Klickzahlen bekommen soll. Das entspricht nicht der Würde dieses Hauses.

Es wurde jetzt oft genug betont: Wir versuchen, die Plenartage von allen möglichen anderen Verpflichtungen freizuhalten. Wir versuchen, wirklich alles zu unternehmen, damit es den Kollegen auf der einen Seite möglich ist, an den Plenarsitzungen entsprechend ihrer Bedeutung teilzunehmen, sie auf der anderen Seite aber auch die anderen Aufgaben der Parlamentsarbeit, die die Kollegen schon allesamt aufgeführt haben, erfüllen können.

Um es einmal deutlich zu sagen: Wenn die Sitzungswochen des Deutschen Bundestages die einzige Zeit ist, in der Sie Ihrer Abgeordnetentätigkeit nachgehen, dann, muss ich ehrlich sagen, wissen Sie nicht, dass das Jahr 365 Tage hat.

Für mich findet Parlamentsarbeit auch außerhalb der Sitzungswochen statt.

Für mich bedeutet Parlamentsarbeit auch, den Betrieb am Laufen zu halten. Das betrifft einerseits die Wahlkreisarbeit, das betrifft aber auch die Arbeit an – ich werfe einfach einmal ein paar Zahlen bezogen auf die letzte Legislatur in den Raum – 4 000 Anfragen, 1 000 Anträgen, 500 Entschließungsanträgen, 1 000 Gesetzgebungsvorhaben. Glauben Sie, dass diese Arbeit nur in Plenarsitzungswochen stattfindet? Dafür muss das ganze Jahr über organisiert und gearbeitet werden. Dabei kommen keine YouTube-Videos heraus, keine Frage.

Diese Gespräche und Telefonate sind nicht dafür geeignet, die Bevölkerung vom Sitz zu reißen.

Lassen Sie sich von einem stellvertretenden Untersuchungsausschussvorsitzenden der letzten Legislaturperiode sagen: Beweisaufnahmen, die zehn Stunden und bis in die Morgenstunden hinein dauern – wenn schon keine Plenarsitzungen mit der AfD mehr stattfinden; das ist aber eine andere Frage –, müssen selbstverständlich aus organisatorischen Gründen auch während einer ­Plenarsitzungswoche laufen. Oder glauben Sie allen Ernstes, Sie könnten mit diesem Auftritt die Wahrheitsfindung in irgendeiner Weise aufhalten? Das kann ja auch eine Intention des Antrages sein. Auf jeden Fall würden Sie die Suche nach der Wahrheit verschleppen, wenn dieser Antrag Erfolg hätte.

Aber das muss die AfD gar nicht interessieren. Denn wenn man monothematisch aufgestellt ist, wenn man es, egal an welcher Stelle, immer wieder schafft, nach spätestens eineinhalb bis zwei Minuten Redezeit zum Lieblingsthema zurückzukommen, wenn man tatsächlich nicht in der Lage ist, zu den meisten Themen und zu allen Politikfeldern dieser Republik, die die Menschen angehen, inhaltlich etwas beizutragen, dann tut man natürlich gut daran, wenn man das alles hier im Plenum machen will. Das scheint mir eindeutig zu sein.

Ich kann nur sagen: Wenn es Ihnen wirklich um die Wirkungsweise des Parlaments geht, wenn es Ihnen wirklich um die Frage geht, inwieweit dieses Parlament auf die Menschen eingehen kann, Menschen in diesem Land mitnimmt, dann müssen Sie erstens den Tonfall ändern, der hier herrscht,

dann müssen Sie aufhören, mit dieser Art von Vokabular rumzuhacken und einzudreschen, und dann müssen Sie zweitens meines Erachtens auch aufpassen, dass Sie in der Lage sind, sich thematisch so aufzustellen, so vorzubereiten, dass Sie am Ende des Tages sowohl im Ausschuss als auch in den Plenarsitzungen diese Debatte wirklich führen können. Das bedeutet Arbeit – nicht in Hinterzimmern, sondern am Schreibtisch. Das bedeutet Absprache, das bedeutet Rücksprache mit Fachleuten. Das bedeutet selbstverständlich auch, zum Beispiel im Fall der koalitionstragenden Fraktionen, dass sie diese Fragen miteinander klären und sich absprechen. Das sollte tunlichst alles nicht hier im Parlament passieren. Das ist die Definition von Arbeitsparlament. Ich befürchte, es dauert doch noch ein paar Jahre länger, Frau Kollegin Haßelmann, bis die Botschaft ankommt. Deshalb kann ich nur sagen: Wenn es Ihnen um das Parlament geht, müssen Sie gegen Ihren eigenen Antrag stimmen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kollegen! Ich stelle mal fest: Zumindest das Bedürfnis nach Aufklärung eint uns, weil wir mit den Vorkommnissen vor allem in Bremen, aber auch insgesamt im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge etwas erleben müssen, was das fundamentale Vertrauen der Menschen in diesen Staat, in sein Verwaltungshandeln erschüttert hat. Das ist unbestritten.

Ich glaube, wir erleben im Augenblick, dass der Innenausschuss des Deutschen Bundestages an dieser Stelle eine ganz wichtige Arbeit leistet. Das, was wir in den letzten Tagen und Wochen erlebt haben, ist etwas, was eine gewisse Historie in dieser Parlamentsgeschichte darstellt. Dazu gehört der Aufklärungswille des Bundesinnenministers; an der Stelle bitte ich, den herzlichen Dank auszurichten. Ebenso einen herzlichen Dank an die Innenausschussvorsitzende, Andrea Lindholz; auch so kann man parlamentarische Arbeit leisten: indem sie tatsächlich aufklärt und Beiträge leistet.

Das ist genau der Punkt: Dieses Parlament hat in seiner Geschäftsordnung ein mehrstufiges Verfahren. Im Grunde macht der Innenausschuss genau das, was im Augenblick notwendig ist.

Wenn man einen Untersuchungsausschuss haben will, dann sollte man abwarten, was der Innenausschuss jetzt Schicht für Schicht abräumt. Vielleicht bleibt am Ende übrig, was im öffentlichen Interesse in einem Untersuchungsausschuss zu klären wäre. Deshalb – das muss ich sagen –: Seien Sie dankbar, dass der Innenausschuss im Augenblick ihre Arbeit macht, nämlich dass er aufklärt und am Ende des Tages gegebenenfalls zum Ergebnis kommt: Ja, ein Untersuchungsausschuss ist noch notwendig. Und wenn er notwendig ist, dann machen wir es. Aber im Augenblick muss man deutlich sagen: Ein Untersuchungsausschuss geht weit über die normalen Befugnisse des Parlaments hinaus. Zwangsbefugnisse, Vorladungen von Zeugen, Einsicht in Akten – das bedeutet Macht, und Macht fordert Verantwortung.

Dieser Verantwortung, meine sehr verehrten Damen und Herren, sehe ich im Augenblick noch nicht Genüge getan. Es muss exakt und präzise formuliert werden, was ein solcher parlamentarischer Untersuchungsausschuss tatsächlich leisten kann und leisten soll. Deshalb hat er Verfassungsrang; deshalb gibt es ein eigenes Gesetz, wo genau das drinsteht. Es tut mir furchtbar leid, wenn ich das in dieser Klarheit als Ergebnis sagen muss: Beide Anträge, sowohl von der FDP als auch von der AfD, sind erstens rechtswidrig und zweitens verfassungswidrig.

Ich darf noch mal auf die Voraussetzungen für einen Untersuchungsausschuss hinweisen: öffentliches Interesse, Befassungskompetenz des Deutschen Bundestages, das Bundesstaatsprinzip, das Rechtsstaatsprinzip und die Gewaltenteilung. Ich will es wahrlich nicht ganz aufbrechen, aber ein paar Beispiele müssen wir schon nennen. Herr Thomae, Sie wissen, dass ich Sie sehr schätze, aber die Anträge lesen sich so, als hätten beide Fraktionen von diesen Prinzipien noch nie etwas gehört.

Für den Versuch, sich in den exekutiven Handlungsspielraum der Regierung, also den Freiraum, wie eine Regierung untereinander arbeitet, hineinzumogeln – nicht dass ich das von der AfD anders erwartet hätte; aber von der FDP hätte ich es nicht erwartet –, hätte ich sogar noch Verständnis, obwohl es sich um den Kernbereich exekutiven Handelns handelt – das muss die FDP mit ihrem liberalen Gewissen ausmachen –, aber zu der Forderung, die Entscheidungen von Verwaltungsgerichten in einem Untersuchungsausschuss überprüfen zu lassen – also die Kontrolle von Gerichten dem Parlament zu übertragen –, sage ich: Bis hierher und keinen Schritt weiter.

Gerichte sind unabhängig, und Richter entscheiden frei in diesem Land. Daran wird sich auch nichts ändern, schon gar nicht durch diese Anträge.

Dass sich der AfD-Antrag wie ein Erlebnisaufsatz liest – meine Güte! –, auch das war vielleicht zu erwarten, dieses namenlose Aufführen von Behörden, die Forderung: „Alle werden überprüft“. Ich weiß gar nicht, wie viel Zeit Sie glauben zu haben. Allein das, was in Ihrem Antrag steht, abzuarbeiten – glauben Sie uns aus berufenem Munde aus Untersuchungsausschüssen – würde, ich sage mal, grob geschätzt ungefähr 14 Jahre dauern.

Und die Mehrheit dieses Parlaments wird dafür sorgen, dass das gar nicht funktionieren wird, weil Sie sich zum Beispiel an der Untersuchungskompetenz der Länder vergehen, an der Frage: Was regeln die Länder mit den Kommunen? Das ist alles etwas, was nicht zur Befassungskompetenz des Deutschen Bundestages und deshalb auch nicht in einen Untersuchungsausschuss gehört.

Und ich muss sagen – Patrick Schnieder hat es schon gesagt –: Wenn man eh schon weiß, was rauskommt, wozu braucht man dann eigentlich noch einen Untersuchungsausschuss? Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie in der Früh um halb vier oder um halb fünf die Zeugen befragen, dann wissen Sie nach 14, 15, 16 Stunden Zeugenvernehmung, dass ein Untersuchungsausschuss nicht der Ort für Provokationen und Tribunale ist. Da lassen wir uns auch nicht in die Irre führen.

Im Augenblick ist es weder hinreichend bestimmt noch in irgendeiner Art und Weise abgrenzbar, was dort gemacht werden soll. Es ist klassischer Wahlkampf, hat mit parlamentarischer Arbeit leider nichts mehr zu tun. Ich kann Ihnen nur sagen: Diese ganzen Vorschriften haben einen Grund, nämlich dass man effektiv und effizient einem Thema näherkommt, dass man wirklich aufklären will. Diese beiden Anträge von AfD und FDP tun genau das Gegenteil: Sie klären nicht auf, sie erwecken sogar den Eindruck, dass sie daran gar kein Interesse haben. Das können wir nicht zulassen. Wir wollen, können und dürfen nicht einfach mit Siebenmeilenstiefeln darüber hinweggehen. Deshalb ist es wichtig, dass wir Ihnen im Geschäftsordnungsausschuss die Zeit geben, noch mal darüber nachzudenken, das heißt: Nachsitzen. Derweil macht der Innenausschuss des Deutschen Bundestages Ihre Arbeit. Wir hoffen, dass dann kein rechtswidriger und verfassungswidriger Antrag mehr übrig bleibt.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Graf Lambsdorff, Sie hatten schon darum gebeten, wir sollten uns bei diesem Prozess ehrlich machen. Dass ein Beitrittsprozess, der zum Erliegen gekommen ist, wenig Ansatzpunkte bietet, um noch etwas Neues sprießen zu lassen, ist uns allen bewusst und klar. Aber die entscheidende Frage ist im Augenblick doch die: Durch was ersetzen wir ihn? Da hilft Einseitigkeit nicht weiter.

Einen Strang abzutrennen, der uns tatsächlich noch helfen kann, führt uns nicht weiter. Das gehört alles zusammen.

Ja, wir erwarten einen speziellen Gast. Aber der Theaterdonner, der hier zu hören ist, die Fragen in dieser sehr überhitzten Debatte werden der Realität nicht ganz gerecht. Wann, wenn nicht jetzt, ist der Zeitpunkt, um dem türkischen Volk unseren Respekt zu bezeugen, um die Hand auszustrecken und deutlich zu sagen: „Dieser Staatsbesuch ist Ausdruck des Respekts gegenüber dem türkischen Volk“? Respekt ist eine Vorleistung, die wir übrigens auf der anderen Seite im selben Maße einfordern.

Wann, wenn nicht jetzt, kann man für die Freilassung der illegal Inhaftierten eintreten? Wann, wenn nicht jetzt, kann man dafür eintreten, dass dieser Staat, dass dieser Präsident zum Rechtsstaat zurückkehrt? Wann, wenn nicht jetzt, kämpfen wir tatsächlich offen im Sinne der türkischen Bevölkerung in Deutschland, der deutschen Mitbürger mit türkischen Wurzeln, wenn es um den Einsatz für die Meinungsfreiheit geht? Wann, wenn nicht jetzt, können wir diese militärischen Irrwege, die die Türkei geht, tatsächlich anprangern, auch vor der Weltöffentlichkeit? Und wann, wenn nicht jetzt, muss man trotzdem zu der Erkenntnis gelangen: „Die Türkei ist ein wichtiger Partner für uns“? Das bleibt sie, egal welche Irrwege der Staatspräsident an welchen Stellen geht.

Klar ist: Die Türkei ist ein strategischer Partner. Die NATO und das Militär wurden schon angesprochen. Die Türkei ist aber auch ein wesentlicher strategischer Partner, wenn es um den Kampf gegen den Terror geht. Deshalb, glaube ich, ist es unsere Aufgabe, auch dafür zu sorgen, die Türkei, dieses Volk, diese Bürger nicht in die falschen Arme zu treiben, indem wir Offenheit signalisieren, den Gesprächsfaden aufrechterhalten und uns jeweils auch Respekt erweisen.

Selbst der Staatspräsident hat bemerkt, dass seine Weltfantasien einer Islamführung zu bröseln beginnen und dass die Politik, die er dem Land verordnet hat, im Augenblick in eine extreme Wirtschafts- und Währungskrise führt. Wir können kein Interesse daran haben, dass die Türkei weiter destabilisiert wird. Sie muss ein Stabilitätsanker in dieser Region bleiben. Dafür können und müssen wir alles tun, selbst manchmal sogar unsere Scheu überwinden, mit Menschen zu reden, die nach unserer Auffassung keine lupenreinen Demokraten sind. Das ist die Aufgabe einer demokratischen, offenen Gesellschaft.

In diesem Sinne ist auch die Respektsgeste eines Staatsbesuches zu verstehen. Glauben Sie allen Ernstes, dass das Ausschlagen einer Einladung zum Abendessen auch nur einem Inhaftierten oder einem Flüchtling helfen wird? Ich glaube das nicht. Ich glaube, dass man tatsächlich die Form wahren muss, damit man am Ende mit dem richtigen Maß zum Inhalt gelangt. Deshalb halte ich es für richtig, das Staatsbankett abzuhalten.

Die Wahrheit liegt wie immer in der Mitte. Die übereilte Zusage von Finanzhilfen hilft uns nicht weiter. Wer waren denn diejenigen, die gar nicht früh genug die Türkei in die EU holen konnten? Nein, die Wahrheit liegt tatsächlich in der Mitte. Wir müssen dem türkischen Präsidenten zurufen: Bitte kehren Sie zu rechtsstaatlichen Prinzipien und zur Freiheit zurück! Lassen Sie politisch illegal Inhaftierte frei! Vor allem: Hören Sie bitte auf, die deutschen Mitbürger mit türkischen Wurzeln als Spielball Ihrer Interessen in Deutschland zu benutzen! Das sind die Botschaften dieses Staatsbanketts.

Danke.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie sehen mich doch etwas verwundert. Anscheinend habe ich in den letzten Wochen und Monaten einer anderen Debatte über die Umsetzung der Marrakesch-Richtlinie beigewohnt.

Frau Kollegin, Sie hätten die Möglichkeit gehabt, in dieser Diskussion sachlich Stellung zu beziehen. Aber außer formalen Argumenten haben wir leider Gottes nicht sehr viel gehört.

Ich bin mir sicher, dass es etwas besser wäre, wenn wir über die Fragen inhaltlich redeten. Die Marrakesch-Richtlinie scheint doch im weitesten Sinne – das hat die Anhörung eindeutig gezeigt – gut gelungen zu sein. Deshalb tun wir uns, glaube ich, keinen Gefallen, wenn wir der Welt draußen versprechen, wir hätten hier neue Instrumente entdeckt und erkannt. Wir können betonen – in Übereinstimmung mit eigentlich allen Sachverständigen –, dass der Inhalt dieser Richtlinie umgesetzt wurde. Es geht darum, das hohe Gut eines barrierefreien Zugangs durch die Marrakesch-Richtlinie auf den richtigen Weg zu bringen. Da hilft großes Getöse und Wahlkampfgeschrei überhaupt keinen Zentimeter weiter.

Ich will auf den Grund eingehen, warum es sich hierbei um ein so hohes Gut handelt. In der Stadt Nürnberg habe ich meine Jugend zum Teil im dortigen Zentrum für Blinde und Sehbehinderte, das mein Vater als Architekt mitverantworten konnte, verbracht. Was ich dort erlebt habe, ist, dass Information und Zugang zur Literatur ein ganz wesentlicher Punkt sind. Dort wurden die Bände in Brailleschrift wie Schätze behandelt. Dort herrschte ein Wissensdurst, von dem ich in meiner Schulzeit keine Kenntnis hatte. Vor diesem Hintergrund ist entscheidend, dass wir hier die Barrieren – zugegebenermaßen schrittweise – zurücknehmen. Es muss darauf hingewiesen werden, dass das Anfertigen von Kopien zum Eigenbedarf schon bislang zulässig war. Es kommt nun darauf an, die Institutionalisierung vorzubereiten. Wichtig ist an dieser Stelle, Teilhabe als Ausdruck des Sozialstaatsgebots zu sehen. Aber unter keinen Umständen darf der Eindruck erweckt werden, dass wir hier einen Paradigmenwechsel im Urheberrecht vornehmen. Es geht gerade nicht um das Ausspielen der Interessen auf der einen Seite von Blinden und Sehbehinderten und auf der anderen Seite von Urhebern. Es geht genau darum, einen Ausgleich der Interessen zu schaffen, ohne dass wir das Grundregelwerk verändern. Genau das werden wir gewährleisten einerseits durch das Gesetz und andererseits durch den Beitrag, den wir mit einem Änderungsantrag leisten.

Ich muss deutlich sagen: Ich bin verwundert, dass man hier von einem ungeahnten Bürokratieaufbau spricht. Wir sind der Auffassung, dass das Deutsche Patent- und Markenamt

gerade aufgrund des kenntnisreichen Wirkens durch die Verwertungsgesellschaften die wesentliche Institution ist, die weiß, worum es geht. Die Anhörung hat gezeigt, dass wir das konkret fassen müssen. In der Tat ist eine pauschale Rechtevergabe an das Deutsche Patent- und Markenamt nicht ausreichend. Genau das regeln wir an dieser Stelle.

Ich kann nur noch einmal deutlich machen: Es ist wichtig, dass wir uns dem Ziel stellen. Es ist egal, um wie viel es an dieser Stelle geht. Es ist eigentlich egal, ob es um 25 000 Euro oder mehr geht. Die Intention ist jedenfalls, Zugang zu schaffen und mit konkreten Vorgaben Barrierefreiheit Schritt für Schritt herzustellen. Ich glaube, aus berufenem Mund sagen zu können, dass das in der Umsetzung der Marrakesch-Richtlinie funktioniert. Wir machen die Vorgaben. Dass wir dann bei Bibliotheken und Institutionen die Hilfe der Länder brauchen, wissen die Länder bereits. Aber der Bund ist gut beraten, an dieser Stelle die Vorgaben zu machen. Aufgeregtheit hilft an dieser Stelle nicht weiter. Damit ist keinem Einzigen gedient.

Vielen Dank.

 

Vielen herzlichen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Manchmal glaubt man in der Debatte tatsächlich, man sei etwas irritiert vom Eindruck, der entsteht. Es wird versucht, den Eindruck immer wieder zu untermauern – auch wenn man unter Realitätsverdrängung leidet. Aber diesem Eindruck, Frau Bayram, muss ich schon widersprechen. Sie haben hier behauptet, unser Bundesinnenminister, der auch für Bauen und Wohnen zuständig ist, hätte nicht bzw. nicht ganz am Wohngipfel teilgenommen. Das entspricht nicht der Wahrheit. Wenn ich richtig informiert bin, waren Sie nicht da. Das ist der Unterschied.

Passen Sie also bitte auf, dass Sie nicht die Realität Ihren Eindrücken unterordnen.

Mir ging es auch darum, einmal deutlich zu machen, dass wir vor dem Hintergrund der Diskussion, dass wir es in Ballungsräumen mit einem sehr sensiblen Wohnungsmarkt zu tun haben, passgenaue Instrumente schaffen. Vielleicht sind sie nicht marktschreierisch, aber sie sind passgenau auf diesen sensiblen Wohnungsmarkt zugeschnitten. Es kommt darauf an, in dieser Diskussion immer wieder darauf hinzuweisen, dass der Wohnungsbau in Deutschland nicht Berlin, nicht München, nicht Stuttgart, nicht Frankfurt alleine ist, sondern dass zwei Drittel aller kleinen privaten Vermieter in einem ausgeglichenen Wohnungsmarkt agieren, wo ein gutes Einvernehmen zwischen Vermieter und Mieter besteht. Dass das die Realität ist, muss auch einmal betont werden.

Noch einmal: Die entscheidenden Botschaften dieses Gesetzentwurfes sind meines Erachtens angekommen. Wer Zwangslagen ausnützt, wer Mieter herausmodernisiert, wer über Eigenbedarf betrügt, dem soll das Handwerk gelegt werden und nicht den anderen, die an einem guten Einvernehmen zwischen Vermieter und Mieter interessiert sind. Wir sollten bitte auch mit dieser marktschreierischen Rhetorik aufhören, sondern diejenigen stärken, die ihren Groschen umdrehen und sagen: Ich versuche es im Wohnungsbau. – Wir leben in einer Niedrigzinsphase. Da geht es gerade noch so mit dem Thema Investitionen. Aber lassen Sie die Zinsen ein Stück weit ansteigen, dann werden Sie erleben, dass privates Geld nicht mehr in den Wohnungsbau fließt, wenn wir die falschen Signale aussenden.

Insofern muss ich ehrlich sagen, liebe Kollegen – ich kann es mir nicht verkneifen –: Kaum ist der Gesetzentwurf im Kabinett, überholt man sich zwei Tage später selber mit dem Programm der SPD zum Thema Mietenstopp. Wie macht man sich selbst das Handwerk schwer?

Wie macht man deutlich, dass dieser Erfolg, den diese Bundesregierung erreicht hat, direkt am nächsten Tag wieder überholt wird?

Ich kann das tatsächlich nicht mehr verstehen, aber ich verstehe die diesbezügliche Entscheidung des Wählers.

Wir müssen andere Themen setzen. Ich bin sehr dankbar, Lisa Winkelmeier-Becker, für den Hinweis, den Blick etwas zu weiten und zu sagen: Wenn man in den Ballungsräumen nicht mehr in die Fläche gehen kann, weil die Fläche nicht da ist, dann müssen wir nach oben. Dazu braucht man die Entrümpelung der Bauordnungen.

Dazu muss man schauen, dass man nicht immer wieder von vorne anfängt, wenn man beispielsweise einen Dachgeschossausbau machen will. Es muss natürlich in den Städten auch eine Flächenpolitik geben, die etwas mit Konversion, mit der Frage von Brachflächen und mit der Frage von Flächenrecycling zu tun hat. Es geht darum, Bürokratie abzubauen. Mit diesem Gesetz bauen wir Bürokratie ab. Es geht um vereinfachte Verfahren bei der Abrechnung und bei der Umlage. Es geht auch darum, Genehmigungsverfahren zu verkürzen. Den sozialen Wohnungsbau neu zu denken, vom Subjekt her zu denken, den Menschen zu helfen, die als Mieter darin leben, das ist etwas, was wir als Anreiz geben müssen.

Um unser Ziel von 1,5 Millionen Wohnungen zu erreichen, brauchen wir jede Hand, jeden Cent, nicht nur bei den Genossenschaften, sondern vor allem auch bei den privaten Investoren. Deshalb kann ich nur sagen: Wahlkampfträchtige Märchen vom geldgierigen Vermieter und vom hilflosen Mieter helfen niemandem und schaffen vor allem in Ballungsräumen keine einzige Wohnung.

 

Herr Präsident! Frau Kollegin Barrientos, vielen Dank für die Rezitation. Die Rezitation hätte in die Gedenkstunde gepasst! Die Gedenkstunde ist sicherlich dem Tag geschuldet, etwas weniger der Diskussion über die Kultur in ländlichen Räumen.

Manchmal hülfe es, wenn man das vorliegende Schriftstück, bei dessen Erstellen sich Menschen Mühe gegeben haben, etwas lesen könnte. Die heutige Diskussion handelte von der Pathologie der Kulturkritik. Wir durften lernen, dass Die Linke auch etwas vom Thema ländliche Räume und von Konjunktur versteht. Das war für mich ein neuer Aspekt.

Dann bricht ein Satz hinein: „Kultur schafft sich selbst“, zu dem ich Sie, Herr Frömming, ehrlich fragen muss: Haben Sie den heute Morgen im Glückskeks gefunden?

Nein, Kultur schafft sich nicht selbst.

Kultur ist etwas, das Menschen schaffen, wozu man Räume braucht, die hergestellt werden müssen, wozu es Paradigmen braucht, an denen man sich entlanghangelt. Nein, Kultur kann sich nicht selbst schaffen. Kultur kann man bewahren, Kultur kann man befördern, und Kultur muss vor allem im ländlichen Raum so befördert werden, dass sie der Forderung nach gleichwertigen Lebensverhältnissen auch genügen kann. Das ist der Inhalt dieses Antrags, nicht mehr und nicht weniger.

Wenn Sie schon Anträge ablehnen wollen, kann ich damit leben, kann die Koalition damit leben. Aber dann machen Sie es nicht auf der dünnen Eisschicht einer Form von Kulturkritik, die meines Erachtens überhaupt keinen Untergrund hat.

Wir sollten uns einmal über die Frage unterhalten, warum wir uns mit der Frage der Kulturpolitik in den ländlichen Räumen tatsächlich etwas schwertun. In der Tat ist es so: Die kreative Kraft von urbanen Räumen, von Metropolen ist in der Lage, Dinge auf den Weg zu bringen, unabhängig vom Staat, unabhängig von der öffentlichen Hand. Da muss die öffentliche Hand Anstöße geben. Da gilt es, die Leuchttürme zu erhalten. Ich fand den Begriff der Soziokultur – was bedeutet, mit der Gießkanne drüberzugehen – immer schwierig. Nein, da muss es professionelle Netzwerkknoten geben. Das einfach auf das Land zu übersetzen, ist allerdings schwierig.

Die Themen Kulturpolitik, Tourismus – kommt heute noch –, Infrastruktur haben wir angesprochen. Ja, das muss man aber auch wollen; man muss Infrastruktur in ländlichen Räumen erhalten wollen, um die Voraussetzung für kulturelle Räume zu schaffen oder zu erhalten. Das ist der Auftrag. Damit beschäftigt sich auch dieser Antrag.

Ich darf aus demografiepolitischer Sicht noch darauf hinweisen: Es gehört auch dazu, dass wir versuchen, junge Leute auf dem Land zu halten oder wieder dorthin zu bringen. Dabei geht es um die Frage der Arbeitszeitmodelle. Was haben die mit Kulturpolitik im ländlichen Raum zu tun? Man muss als Kulturschaffender – ja, den Begriff gibt es tatsächlich – die Möglichkeit dazu haben. Das geht aber nur, wenn die Infrastruktur rein praktisch funktioniert und auch der digitale Wandel draußen auf dem Lande ankommt.

Deshalb ist es entscheidend, hier die Rahmenbedingungen zu setzen. Dieser Antrag zeigt doch, dass das keine Erfindung von gestern ist, sondern dass wir schon seit langer Zeit mit einem wirklich weitreichenden Programm sowohl die Grenzen des Föderalismus wahren als auch ländliche Räume und ihre Kulturpolitik stärken können. Dass das ein ständig wandelnder Prozess ist, sehen wir an der Fragestellung, ob man kleine Kinos, Bibliotheken, Sportstätten erhält. Dies sind die Zentren, dies sind die Orte, wo auf dem Land Kulturpolitik entstehen kann. Dazu gilt es, Ja zu sagen, nicht zu irgendwelcher Kulturkritik.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank, Herr Präsident. – Wir freuen uns für den Kultur- und Medienausschuss über das Interesse der Kollegen. Ich fasse in einem Satz zusammen, worum es geht: Es geht um die Frage, ob man für die Opfer des Vernichtungskrieges der Nationalsozialisten einen zentralen Gedenkort in Berlin schaffen könnte. Ein interessantes Thema! Ich war fast versucht, mich bei der Linken für die Initiative zu bedanken; denn anhand eines solchen Antrags muss man auch immer wieder überprüfen, wie man es denn eigentlich selbst mit der Gedenkkultur hält – besonders am heutigen Tag, der uns zu einem Gedenken zusammenruft und dafür auch geeignet ist.

Allerdings, muss ich sagen, hört dieser Dank dann doch irgendwo auf; denn wir haben leider Gottes nichts über den Inhalt dieses Antrags gehört, sondern es wurde postwendend zur Frage der Entschädigungskultur – nicht der Gedenkkultur – abgebogen. Genau dann, wenn man das Thema „Gedenken und Gedenkorte“ mit der Frage von Entschädigungen zusammenbringt, tut man, finde ich, den Opfern eben keinen Gefallen. Beides ist wichtig und entscheidend für unsere kulturpolitische Debatte, aber es darf nicht in demselben Atemzug gleichwertig nebeneinander gestellt werden.

Deshalb, liebe Kollegen, will ich einmal zusammenfassen, worum es bei einer Debatte über das Thema Gedenkort geht. Die Pauschalisierung „die Opfer des Vernichtungskrieges, der Lebensraumideologie in Osteuropa“ ist so undefiniert, so ungenau, dass sie nahezu keinem Anliegen gerecht werden kann. Sie wäre natürlich – nicht, dass man es nicht gewusst hätte – deshalb auch ein Paradigmenwechsel in der bislang von uns geübten Gedenkkultur. Gedenken muss immer an definierten Orten zu spezifisch determinierten Opferrollen stattfinden. Es kommt also darauf an, an welcher Stelle und aus welchen Gründen wir Opfern tatsächlich gedenken. Nur dann macht Gedenken in Zukunft einen Sinn, weil wir dann dieser zugeschriebenen Opferrolle auch wirklich gerecht werden können. Selbstverständlich haben in diesem Kontext Holocaustopfer immer eine unvergleichliche und deshalb auch besondere Bedeutung.

Es ist ja nicht so, dass man nicht wissenschaftlich genau versuchen würde, dieser Rolle im Rahmen der Gedenkstättenkonzeption des Bundes gerecht zu werden. Auch der Gedanke, der diesem Antrag zugrunde liegt, ist nicht neu. Ich sage es noch einmal: Die Frage nach einem gemeinsamen Gedenkort in Berlin ist schwierig, die Aufarbeitung der historischen Wahrheit ist allerdings absolut notwendig, und das passiert auch.

Das gilt auch für das Einbeziehen unserer Nachbarn. Ich darf an die Überlegungen zu einem Gedenkort für die gefallenen, für die ermordeten Polen erinnern. Die Frage, an welcher Stelle diesem Gedenken Rechnung getragen werden kann, ist – gerade in diesem Kontext und gerade im Zusammenwirken mit den polnischen Nachbarn – schwierig. Wir müssen erkennen, dass die Begriffe „Osteuropa“ und „Vernichtungskrieg“ so generalisiert sind, dass sie zu einer räumlichen Gedenkpraxis führen würden und damit den Fragen der spezifischen Verfolgung nicht Rechnung getragen und das individuelle Leid überhaupt nicht gewürdigt werden könnte. Ich glaube, es ist entscheidend, dass man in diesem Kontext auch die historischen Konnotationen bedenkt, dass man genau unterscheidet, und zwar unabhängig davon, ob es um Relativierung geht oder die Berücksichtigung bestimmter Nationalismen.

Klar ist, dass rassistische und verfolgungsrelevante Typisierungen entscheidend sind. Wir wissen ganz genau, warum wir auch diese verfolgungsrelevanten Typisierungen einem Gedenken zuführen müssen. Das spiegelt sich in dem Ausdruck „Wehret den Anfängen!“. Es ist wichtig, zu sagen, dass es nicht nur eine Gedenkstätte für verfolgte Juden gibt. Es gibt eine Gedenkstätte für verfolgte und ermordete Homosexuelle, es gibt eine Gedenkstätte für die verfolgten anders politisch Denkenden, es gibt eine Gedenkstätte für die Verfolgten, die anderen Glaubens waren. Wir stellen zum Beispiel fest, dass wir das Gedenken an diejenigen, die wegen ihres Einsatzes für den christlichen Widerstand ermordet wurden, im öffentlichen Bewusstsein durchaus präsenter gestalten können.

Ich komme zum Ende. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben in der Gedenkfeier heute Morgen noch einmal eindrücklich erlebt: Leiden ist etwas Unteilbares. Deshalb kann das Gedenken an dieses Leiden – das ist entscheidend – dem Anspruch, ein innerer Antrieb für uns zu sein, nur dann gerecht werden, wenn wir auch und gerade dieser typischen Opferrolle gedenken. Je einheitlicher, je deutlicher wir das abgrenzen können, desto eindeutiger wird in Zukunft unsere innere Bereitschaft sein, uns mit diesem Leiden zu identifizieren, damit es gerade kein rituelles Gedenken, sondern ein persönliches Gedenken ist.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin, vielen herzlichen Dank. – Sehr verehrte Kollegen! Ich habe wirklich versucht, mich mal ernsthaft mit den Fragen zu beschäftigen:

Gibt es einen Sinn? Was bringt der Gesetzentwurf? Ist er abzubuchen unter „Es war ein Wochenende auf Meskalin mit einem Wünsch-dir-was-Workshop“? – Das könnte man alles sagen; das ist in Ordnung. Die Intention, die dahintersteht, offenbart sich dann aber doch sehr schnell: Durch Disruption unserer Verfassung, eine Neuordnung nach einem Baukastensystem, wollen Sie genau das Gegenteil von dem machen, was dieses Grundgesetz eigentlich will.

Das ist tatsächlich ein Kunstgriff der AfD, der wirklich nur in der Chaostheorie verborgen sein kann. Ich will doch noch einmal sagen – das ist das pädagogische Prinzip der Wiederholung –: Artikel 3 des Grundgesetzes eignet sich gar nicht, um ihn heranzuziehen und an dieser Stelle darauf hinzuweisen: Da müsst ihr euch alle daran halten.

Die AfD sagt jetzt das Gegenteil, nämlich: Es soll ein Gesetz geben, das an den Artikel 3 – Gleichheit vor dem Gesetz, Gleichheit von Mann und Frau – gerade nicht anknüpft. – Wie wäre es denn mal mit dem Satz: „Wir lassen – egal bei welcher Form von Organisation – Gesetze ohne jegliche Anknüpfung an den gesamten Grundrechtskatalog zu; schließen wir doch gleich Artikel 1 bis 20 aus“? – Nein, die Grundrechte in diesem Land sind Individualrechte, Abwehrrechte des Einzelnen gegenüber dem Staat.

Gerade wenn es um die Auswirkungen im Parteiengesetz geht, hat sich der Staat bei absoluter Satzungsautonomie – dieses Wort besteht aus zwei Teilen, nämlich aus „Satzung“ und „Autonomie“; das heißt, ich bin selbst dafür verantwortlich, was ich in meiner Satzung regele; das nennt man Staatsfreiheit – dazu verpflichtet, sich aus diesen Ordnungsmechanismen rauszuhalten.

– Zu dem Thema Staatsziel komme ich schon noch. – Er soll sich auch bei der Frage raushalten, wie sich die Parteien auf diesem Weg gesellschaftspolitisch organisieren. Dazu bedarf es eben gerade keiner Vorgabe durch die AfD, und schon gar nicht durch dieses absolut abstruse Ansinnen.

Es gibt eben keine Vorgaben zur Besetzung. Frau Haßelmann sitzt doch nicht an diesem Platz, weil man Männern verboten hätte, bei den Grünen zu kandidieren.

Nein, wir gehen mal davon aus, dass sie sich diesen Platz tatsächlich erarbeitet und verdient hat. Aber hallo!

– Das Lob hole ich mir irgendwann schon wieder ab, Frau Haßelmann, keine Angst.

Jetzt sind wir sehr schnell bei dem Punkt, dass man in diesem Land tatsächlich unterschiedlicher Auffassung sein darf. Parité ist etwas, was ich für zutiefst verfassungswidrig halte; damit bin ich nicht alleine.

Den Vorschlag von Herrn Oppermann, Wahlkreise doppelt zu besetzen, halte ich nicht nur unter Verfassungsaspekten für äußerst schwierig.

Schauen wir uns mal an, was in diesem Land tatsächlich passiert: Rein statistisch stehen in 90 Prozent aller Direktwahlkreise in diesem Land Frauen zur Wahl. Es geht also nicht um die Frage, was ich dem Wähler abringe, sondern um die Frage: Gibt es Barrieren, die ich beseitigen muss? Hier kommt Artikel 3 erneut ins Spiel. Es geht nämlich um die Aufgabe, den Zugang zur Politik, zur Teilhabe am Staatswesen und an der Gesellschaft als auch in die Parlamente zu erleichtern. Das heißt, auch für Frauen sind diese Hindernisse und Barrieren in der Tat niederzuhalten. Das Gegenteil ist aber der Fall.

Bei diesem Antrag geht es beileibe nicht nur um die Frauen und die Frage, wo sie hingehören – das ist nicht die einzige Intention dieses Antrages –, sondern es geht schon sehr viel weiter. Ihre Intention ist nämlich, in Bezug auf das Staatswesen und dessen Organisation alles auszuschließen, was in irgendeiner Art und Weise nicht in Ihr Weltbild passen könnte.

Die Fragen des Wahlrechts, der Gleichberechtigung und der Funktionen innerhalb dieses Staates eignen sich aber in keinster Weise, um die Verfassung als Spielplatz zu benutzen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Dass es sich um einen schwierigen Kompromiss handelt, hat diese Debatte mehr als demonstriert. Um am Anfang gleich die Begriffsverwirrung einigermaßen zu klären – es gibt überhaupt keine Frage –: Im Kontext der §§ 218, 219a macht ein Arzt oder eine Ärztin, der oder die Schwangerschaftsabbrüche durchführt, Werbung, und wer das nicht tut, informiert.

Hier gibt es keine Nebelkerzen zu werfen. Es gilt aber deutlich darauf hinzuweisen – um das noch einmal klarzustellen –: In der Gesamtsystematik der §§ 218 ff. – das ist als Stufenlösung angelegt – kommt es als integralen Bestandteil auf § 219a an. Er steht nicht durch Zufall dort, sondern weil das Bundesverfassungsgericht eindeutig davon ausgeht: Einen Schwangerschaftsabbruch ohne Beratung soll und darf es nicht geben, weil es sich um keinen normalen ärztlichen Eingriff handelt.

Das ist keine Petitesse, weil ein Schwangerschaftsabbruch kein normaler ärztlicher Eingriff ist. Es ist eine Frage von Leben und Tod. Wie eine Gesellschaft am Anfang und am Ende des Lebens mit ihrem höchsten möglichen Rechtsgut, dem Leben und der Würde, umgeht, entscheidet auch über den zivilisatorischen Gehalt.

Deshalb ist diese Entscheidung bzw. diese Diskussion so wichtig. 

Im Augenblick nicht, danke.

Es geht natürlich um die Balance, den Ausgleich von uns wichtigen Werten in dieser Diskussion – das ist oftmals angeklungen –: das Selbstbestimmungsrecht der Frau in schwierigster Situation, aber eben auch der Schutz des ungeborenen Lebens. Deshalb muss ich sagen: Der 1995 gefundene Kompromiss, um den es geht, kann nur dann funktionieren, wenn dieses Stufensystem tatsächlich eingehalten wird. Dieses ganz elementar intime Verhältnis zwischen Patientin und Arzt, in dem diese Form von Aufklärung stattfinden muss, soll und muss am Ende dieses Prozesses stehen. Nur deshalb können wir uns eine international vergleichsweise liberale Fristenlösung überhaupt vorstellen.

Es gibt überhaupt keine Möglichkeit, das anders zu sehen. Natürlich hat es etwas mit der Berufsausübung von Ärzten zu tun, aber wenn Sie es darüber regeln wollten, müssten Sie in einem Wertgutachten in der Frage, was wir als Gesellschaft davon halten, zu dem Ergebnis kommen: Es handelt sich um eine reguläre ärztliche Maßnahme. Deshalb funktioniert es nicht über das Berufsausübungsrecht der Ärzte.

Wir können die Frage nicht im Ordnungswidrigkeitenrecht regeln, weil dann die Staatsanwaltschaften, wenn wir ihr das ganze Instrumentarium des StGB über die StPO nehmen, tatsächlich mit dieser Frage nicht mehr arbeiten könnten – bis hin zur Einstellung des Verfahrens. Deshalb ist es ganz besonders notwendig, dass diese Systematik tatsächlich zusammengehalten wird.

Information als Vorstufe ist ein wesentlicher Bestandteil dieser Stufenlösung, die integraler Bestandteil der Fristenlösung ist: Das ist die Idee, wie man in diesem Land mit der äußerst schwierigen Frage eines Schwangerschaftsabbruchs umgeht.

Deshalb muss ich sagen: Aktivisten zu sein, das hat noch niemandem geholfen. Die haben an keiner Stelle in diesem Land das Leben in irgendeiner Art und Weise besser gemacht.

Ein letzter Satz: Auch das ungeborene Leben zu schützen, ist das oberste Rechtsgut, das diese Gesellschaft verteidigen muss. An dieser Frage kommt niemand von uns vorbei. Diese Frage darf und kann auch niemanden kaltlassen.

Deshalb muss ich auch für uns als Union sagen: – 

Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! Einen gewissen Unterhaltungswert kann man der heutigen Debatte

nicht absprechen; das muss man den Kollegen aus der Opposition einmal sagen. Sie inszenieren sich vielleicht nicht gerade bis zur Selbstverzwergung, aber Sie spielen ein bisschen Riese an einer Stelle, wo doch die Erinnerung das Wesentliche wäre.

Jetzt wollen wir doch einmal kurz Revue passieren lassen, was tatsächlich passiert war: Die Opposition selbst hat die Reform dieser Geschäftsordnung angestoßen, selbst in der letzten Legislatur auf die Tagesordnung gesetzt, dass wir eine Befragung der Kanzlerin haben müssen, dass wir die Tagesordnung des Kabinetts haben müssen, dass die Regierungsbefragung verlängert wird, dass das ohne Vorgabe passieren muss.

Das sind die Stärkungen, die ihr alle haben wolltet. Jetzt habt ihr sie, jetzt passt es wieder nicht. Wir leben in einem Zeitalter des Überbietungswettbewerbes. Wenn wir schon gar nichts finden können, dann finden wir halt das. Jetzt ist es ganz was Neues. Das Neue ist die Tatsache, dass die Kanzlerin allen Ernstes vor Ostern befragt wird. Um Gottes willen, diese Regierung hat wahrscheinlich vor Ostern nichts Berichtenswertes mehr mitzuteilen.

Komischerweise ist es so, dass die Bundespressekonferenz sehr gerne den Zeitpunkt vor der Sommerpause nimmt, um tatsächlich mal Resümee zu ziehen, um Dinge zu fokussieren.

Ich glaube, dass wir an dieser Stelle absolut richtig dabei sind.

– Durch Lautstärke lässt sich das Vortragen eines Argumentes nicht verbessern.

Ich habe bei den Kollegen von der Opposition schon vermisst, dass sie auch nur einmal auf das, was der Kollege Sensburg und der Kollege Schneider gesagt haben, irgendwie eingegangen sind.

Also, es liegt auch ein bisschen an dem, was eine Debatte bunt macht, nämlich dass man auf Argumente der Vorredner eingeht und nicht nur das repliziert, was man sich vorher ausgedacht oder aufgeschrieben hat.

– Wer hat hier das Wort? – Deshalb: Bessere Reden führen auch zu einer besseren Debatte, glauben Sie mir das.

An dieser Stelle möchte zurück zu dieser jetzt tatsächlich entscheidenden Frage: Wie viele Minister sitzen auf dieser Bank?

Nichts für ungut, es ist nicht mein Job, aber ich möchte einmal eine Lanze für die Parlamentarischen Staatssekretäre brechen.

Dieses Land leistet sich nicht nur diese Parlamentarischen Staatssekretäre, sondern dieses Land hat seine Staatssekretäre auch verdient,

weil sie an dieser Stelle etwas tun.

 

Die Durchsetzungsmöglichkeit von Debatten zur Geschäftsordnung scheint tatsächlich einen gewissen Impuls in eine abendliche Debatte zu bringen. Das finde ich wirklich schön. Das sollte uns helfen.

Noch einmal: Parlamentarische Staatssekretäre sind dem Minister beigegeben. Ja, sie sind kein Vertreter. Aber sehr wohl können sie auch Aufgaben in einer solchen Debatte übernehmen. Selbst wenn man noch so laut schreit, selbst wenn man noch so talentiert ist, selbst wenn man noch so politisch erfahren ist, auch jeder Kollege von Ihnen kann sich immer nur mit einem Minister beschäftigen.

Deshalb muss ich ganz ehrlich sagen: Mir ist eine Regierung, die arbeitet, die stringent an dem arbeitet, was sie tun soll, viel, viel wichtiger.

Frau Haßelmann, ich weiß gar nicht, was Sie gegen die Caritas haben. Mir ist ganz wichtig, dass auch ein Minister bei der Caritas ist. Ja, mir ist auch wichtig, dass er im Parlament ist. Aber nichts für ungut: Glauben Sie allen Ernstes, dass die Kontrolle dieser Regierung, die Kontrolle, die dieses Parlament der Regierung gegenüber schuldig ist, allein mit der Frage der Regierungsbefragung zu tun hat? Das ist doch nicht Ihr Ernst. Es ist ein Element dieser Auseinandersetzung und mehr nicht.

Jetzt wollen wir einmal versuchen, zur Frage der Gewaltenteilung zurückzukommen. Ich tue das auch gern nach dem pädagogischen Prinzip der Wiederholung. Es gibt ein Organisationsrecht des Parlamentes. Wir können es wunderbar entscheiden. Es gibt aber sehr wohl auch ein davon getrenntes Organisations- und Bestimmungsrecht der Regierung, die nämlich über diese Frage entscheidet, wen sie hier abordnen kann. Deshalb kann ich nur bei der Gesamtschau sagen: Ja, selbstverständlich wäre es schön, wenn wir eine Reihe von Claqueuren hätten bei diesen zum Teil extrem angenehmen, extrem tollen Reden und Debattenbeiträgen, die wir hier haben.

Aber eine Regierung, die Staffage bildet, ist nicht das, was ich mir unter einer effizienten Regierung vorstellen kann. Deshalb kann ich nur sagen: Regierungskontrolle auf der einen Seite ist ein Gesamtprinzip des deutschen Parlamentes. Halten Sie bessere Reden, gehen Sie besser auf die vorgetragenen Argumente ein, dann, glaube ich, werden die Diskussionen auch bunter. Am Ende des Tages wird sogar die Regierungsbefragung besser.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es war doch zu erwarten, dass Frau Künast am Ende ihrer Rede zu alter Hochform aufläuft.

Es läge mir sehr fern, die Äußerungen der ehemaligen Vorsitzenden des Rechtsausschusses in irgendeiner Weise zu erweitern, zu verbessern oder zu ergänzen.

Aber wenn man unseren ehemaligen Verfassungsrichter Böckenförde schon zitiert, dann muss man auch darauf eingehen, dass er mit seinem Diktum, dass der Rechtsstaat von etwas zehrt, wofür er selber die Grundlage nicht schaffen kann, auch im weitesten Sinne einen Gottesbezug herstellt. Er sieht den Staat auch in der Pflicht, seine moralisch-spirituelle Grundlage für die Bürger zu erhalten.

Das Interessante am Begriff „Forum“ ist, dass er nicht nur für einen freien Platz, einen Raum der Bürger steht, sondern auch ein Synonym für den Gerichtsstand in der Antike ist. Deshalb ist es so entscheidend, dass wir alle im Forum Recht einen Ort erkennen, der etwas symbolisiert, der greifbar macht, was so schwer zu greifen ist. Kaum etwas auf der Welt ist so schwer darzustellen wie der Rechtsstaat.

Es ist eine Binsenweisheit, dass man immer erst dann, wenn man etwas verloren hat, weiß, wie man es eigentlich schätzen müsste. Wir sehen das im Augenblick beim Brexit: Jetzt sehen die Leute, was ihnen verloren zu gehen droht. – Wir sehen auch bei den Diskursen in diesem Land, wie schwierig es ist, den Menschen die Errungenschaften, die Sicherheit, die Grundlage, das Sein eines Staates tatsächlich deutlich zu machen, und wie sehr man auch dafür kämpfen muss.

Ich komme aus der schönen Stadt Nürnberg – eine Stadt, die, gerade was das Thema „Recht, Rechtsprechung und Gesetze“ anbetrifft, nicht nur eine positive Konnotation hat. Wir denken immer auch an die Nürnberger Rassengesetze. Wir denken aber auch an die Nürnberger Prinzipien. Wir denken auch daran – erlauben Sie mir, dieses Beispiel zu nennen –, dass man sich in dieser Stadt einem sehr sperrigen Thema widmet; denn die Internationale Akademie Nürnberger Prinzipien ermöglicht jetzt den Zugang zum Thema eines modernen Völkerstrafrechts. Das Memorium Nürnberger Prozesse macht deutlich und sichtbar, dass wir uns dem ganz schwierigen Thema widmen sollten, Recht auch als Grundlage eines Weltstrafrechtes greifbar zu machen und zu erklären.

Insofern ist es entscheidend, dass wir das Forum Recht nicht nur zu einer Instanz der lehrreichen Verkündigung des Rechtsstaats machen, sondern einen aktiven Diskurs mit allen in dieser Gesellschaft ermöglichen, die sich daran beteiligen wollen.

Ein Dank ist mehr als angebracht. Es gibt aber noch Widerstände. An dieser Stelle muss man ehrlich sagen: Manchmal versteht man die Welt nicht mehr. Der Rechtsstaat ist zwar ein schwieriges Thema, das sich ganz schwer bebildern, das sich auch nur ganz schwer diskursiv darstellen lässt; aber eigentlich entzieht er sich doch dem Populismus. Mit so einer dünnen Begründung das Forum Recht dem Populismus zu opfern, ist wirklich abstrus. Das entspricht nicht den Grundsätzen der Rechtsstaatlichkeit. Das ist an Flachheit nicht mehr zu überbieten.

Zu sagen: „Dieser Rechtsstaat existiert nur insoweit, wie wir ihn selbst definieren“, ist ja genau das Gegenteil von Rechtsstaatlichkeit. Das gemeinschaftliche Finden von Regeln, an die sich alle halten sollen, um ein gedeihliches Miteinander auf Dauer zu gewährleisten – das ist die Kunst, das ist der Auftrag. Ich freue mich, dass wir alle daran mitwirken können.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kollegen! Wir sind in der Abteilung „Altius, citius, fortius“, in der es immer darum geht, sich selbst zu überbieten, nach dem Motto: Wir sind die Ersten, wir sind ganz vorne dabei.

Diese Koalition hat, noch bevor das Bundesverfassungsgericht entschieden hat, sich mit der Frage der Wahlrechtsausschlüsse beschäftigt und das Thema in den Koalitionsvertrag aufgenommen. Entschuldigung, aber gespielte Entrüstung bringt uns in dieser Frage keinen Schritt weiter,

sondern ausschließlich eine gute gesetzliche Grundlage, um mal etwas ernster zu werden.

Es ist keine Petitesse, wenn man sich infolge des Bundesverfassungsgerichts mit der Frage beschäftigt, wie die Umsetzung eines Menschenrechtes auch handwerklich funktionieren soll. Nein, es ist keine Petitesse, wenn wir über Assistenzleistungen reden. Herr Beeck, das unbefugte Ausüben eines Willens, der gar nicht geäußert wurde, kann nur über das StGB geregelt werden. Das hat mit einem Misstrauen gegenüber dem Betreuer gar nichts zu tun. Im Gegenteil, gegen die Betreuer, die ernsthaft die Interessen ihrer Schützlinge, ihrer zu Pflegenden, ihrer Betreuten wahrnehmen, gibt es null Misstrauen.

Entscheidend ist, dass dort, wo eine Lücke auftaucht, diese gefüllt werden muss. Das geht eben nicht, indem man mit dem Rasenmäher über die einschränkenden Gesetzesformulierungen geht, sondern das funktioniert nur, wenn Sie die Dinge aufeinander abstimmen und die Trennschärfe, die das Bundesverfassungsgericht von uns verlangt, am Ende des Tages auch belegen. Deshalb ist dieser Gesetzentwurf so sinnvoll.

Ich glaube, dass man sich jetzt nicht dazu verleiten lassen sollte, zu sagen: Was habt ihr da wieder verbrochen? Ja, die Umsetzung dauert seine Zeit. Natürlich wird sich das Bundesverfassungsgericht in der nächsten Woche mit dieser Frage beschäftigen. Dafür ist es da. Das ist in unserem Interesse, und das kann selbstverständlich auch im Interesse der hiesigen Opposition sein. Ich hoffe nur, dass sich dieses Mittel auf Dauer nicht abgreift;

denn wir wollen keinen Ersatzgesetzgeber durch das Bundesverfassungsgericht.

Wir bleiben bei dem, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Ich glaube, dass diese Koalition nicht nur hinsichtlich der Umsetzung der Menschenrechtskonvention, sondern auch mit Blick auf die Frage, wie Menschen an Wahlen teilnehmen können, die dies bisher nicht konnten, einen durchaus belastbaren, validen Weg gefunden hat. Am Ende kommt es darauf an, dass wir als Gemeinschaft diese Menschen inkludieren und Regeln haben, wie die Assistenz für diejenigen, die aus einer betreuten bzw. geschlossenen Einrichtung kommen, beim Wahlrecht funktioniert.

Ich muss ehrlich sagen: Dank gilt denen, die sich Wochen und Monate mit diesem Thema beschäftigt haben. Das sollten wir an dieser Stelle am heutigen Tage nicht kleinreden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich hätte den Kollegen de Vries gerne weiterreden lassen. Er würde nichts anderes sagen als das, was ich noch einmal betonen kann: Staatsangehörigkeitsrecht ist keine Petitesse; es gehört zu den Grundlagen unseres Staatswesens. Deshalb ist es ganz besonders wichtig, dass man nicht nur in der Praxis des Staatsrechtes, sondern auch in der Umsetzung absolute Vorsicht walten lässt. Ich habe selten ein so wirklich durchsichtiges Argument gehört wie: Das ist doch nur der Anfang, um Volksgruppen oder andere aus Deutschland auszubürgern, wenn es uns in den Kram passt. – Hier geht es um IS-Kämpfer, um Menschen, die foltern und morden im Namen einer anderen Miliz, eines anderen angeblichen Staates. Nur um die geht es. Deshalb schaffen wir einen neuen Entbürgerungstatbestand. Das bitte ich zur Kenntnis zu nehmen.

Ja, es ist wahr: Wir sind mit diesem Gesetz und diesem neuen Tatbestand zu spät dran. Es bleibt auch eine Frage des inneren Staatsrechts, warum dieses Minus, einer Miliz beizutreten, in keiner Weise damit vergleichbar ist, sich einer anderen staatlichen Armee anzuschließen. Aber gut, wir haben das jetzt geregelt. Ich darf darauf hinweisen: Die Christlich-Soziale Union hat das im Jahr 2014 zum ersten Mal zum Thema gemacht. Selbst der Antrag im Bundesrat 2017 fand diesbezüglich noch keine Mehrheit. Wir sind froh – lieber spät als nie –, dass auch der Koalitionspartner SPD den Weg in diese Reihen gefunden hat.

Selbstverständlich muss man über Justizministerin Katarina Barley sagen, dass sie beim Thema Mehrfach­ehen gerade noch die richtige Richtung eingeschlagen hat, obwohl ihr Gesetzentwurf schon auf dem Weg war. Es ist vollkommen klar: Wer dieses Land, seine Grundwerte und auch die ethische Basis derartig mit Füßen tritt, weil er denkt, es verstünde sich von selbst und sei selbstverständlich, dass man in diesem Staat auch leben kann, wenn man eine Mehrfachehe führt, der hat es grundlegend nicht verstanden, und bei dem sind wir der Auffassung, dass er sich hier auf Dauer nicht integrieren will. Das muss ein wesentlicher Bestandteil dieses Gesetzes sein. Das werden wir im parlamentarischen Verfahren ändern.

Bei einem anderen Punkt, der mir noch wichtig ist – Kollege de Vries hat es schon angesprochen –, geht es um Personen, die hinsichtlich ihrer Identität getäuscht und sich über falsche Angaben die Staatsbürgerschaft er­schlichen haben. Hier gilt eine kurze Frist von fünf Jahren für eine Rückgängigmachung. Wer weiß, was alles an Untersuchungen, Aufdeckungen und Nachverfolgungen dahintersteht, der weiß, dass diese Frist verlängert werden muss; denn es ist vollkommen klar: Die Rücknahme rechtswidriger Einbürgerungen darf nicht nach fünf Jahren ergebnislos im Sande verlaufen. Nein, auch an dieser Stelle müssen wir darauf achten, dass im parlamentarischen Verfahren noch mal deutlich gemacht wird: Identitätstäuscher haben keinen Anspruch auf die deutsche Staatsangehörigkeit.

Ich glaube, aufgrund des sehr vorsichtigen Umgangs, den wir hier mit dem Staatsangehörigkeitsrecht an den Tag legen, hat der Gesetzentwurf wirklich eine breite Mehrheit dieses Hauses verdient. Wir lösen damit wahrlich nicht alle Probleme, die wir haben. Wir lösen aber zumindest die Probleme, die sich im Augenblick bei uns stellen,

und deshalb bitten wir um Zustimmung.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Dieses Berlin war schon vor 100 Jahren ein besonderes Pflaster, etwas unruhig, mit der einen oder anderen politischen Mine versehen und durchaus widersprüchlich. Da hat sich in 100 Jahren nicht sehr viel verändert. Das war der Ausgangspunkt dafür, dass man nach Weimar ging. Man war der Auffassung: Dieses Pflaster ist tatsächlich noch nicht reif für eine solche Versammlung.

Wir gedenken nicht nur der Verfassung selber; wir gedenken auch „100 Jahre Ebert-Rede“. Ich wollte schon am Anfang des Jahres manchmal sagen: Liebe SPD, sei stolz auf diesen Mann und diese Rede, die sehr modern war, nicht nur deshalb, weil er die Welt nach der Katastrophe des Ersten Weltkriegs fast angefleht hat, Deutschland einen Weg zurück zu bahnen, sondern auch wegen seiner Bemerkungen: Die Revolution war nicht der Grund für das Scheitern. Die Revolution war nicht der Grund für den Zustand Deutschlands. Es war ein monarchistisches Deutschland, und davon hat sich ein Volk selbst befreit.

Diese Parallelen halte ich für äußerst interessant, weil sie in das hineinführen, was wir schon aus Bezügen von 1849 kennen, also die elementaren Grundrechte. Wir hatten damals schon, in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts, die Versammlungsfreiheit und die Meinungsfreiheit als Schutzrechte des Individuums vor dem Staat. Das macht diese Verfassung so modern.

Ich will es heute um Gottes willen nicht zu genau nehmen, aber man muss schon auch mal etwas sagen dürfen. Die Schwäche der Verfassung, die Ermächtigung, sei das Problem gewesen, hört man immer mal. Nein, Ebert hat die Weimarer Republik jahrelang stabilisieren können, weil er in der Lage war, die Macht so zu händeln, dass sie sich wirklich konzentrieren ließ.

Weimar ist nicht an seiner Verfassung gescheitert. Das hören wir heute nicht zum ersten Mal. Wenn eine Verfassung nicht auch von den Menschen gelebt wird, akzeptiert wird, verteidigt wird, kann sie noch so gut sein, kann sie noch so tolle Rechte als Schutzrechte vor dem Staat haben, die zu einer Selbstverständlichkeit einladen – diese Verfassung, dieser Staat, diese Gesellschaft kann dann nicht überleben. Das ist die Parallele zu heute, nämlich dass der Staat eigentlich immer nur als derjenige angesehen wird, der zu versorgen hätte, der etwas zur Verfügung stellen müsste, der die Gewähr dafür übernehmen müsste, dass es dem Land, den Menschen gut geht. Ja, das ist in der Tat so, aber selbstverständlich ist das nicht.

Unser Antrag schafft zumindest die Eingangspforte, um am Bewusstsein zu arbeiten. Das Bewusstsein ist das Entscheidende; denn Bewusstsein stellt sich nicht von allein ein. „Erinnerungskultur“ mag für den einen oder anderen heutzutage fast schon ein etwas angestaubter Begriff sein. Aber das Bilden von Bewusstsein ist etwas, wozu der Mensch, wozu eine Gesellschaft lange braucht. Verloren geht das Bewusstsein dafür, was man an seiner Verfassung, an seinen Rechten, an seinen Abwehrrechten gegenüber dem Staat hat, schnell. Das ist genau die Angst, die mich umtreibt, wenn wir diese Demokratie im Grunde auf dem Jahrmarkt der Eitelkeiten zur Verfügung stellen, wenn jeder sie verächtlich machen kann, so tun kann, als würde er ihr vertrauen und ihr eine gute Zukunft wünschen, aber in Wahrheit die Axt an die Wurzeln dessen legt, was diese Verfassung und dieses Land wirklich ausmacht. Dagegen gilt es als Demokraten aufzustehen.

Deshalb kann ich nur sagen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir wissen seit Platon: Auch eine Demokratie setzt die Vernunft der Gesellschaft und der Bürger voraus. – Kämpfen wir dafür, dass diese Vernunft im demokratischen Sinne wächst!

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das war wirklich ein eingesprungener Haßelmann: Man betont das personalisierte Verhältniswahlrecht, um sofort in der nächsten Volte ungerührt davon zu reden, dass man gern mal die Wahlkreise opfert und die Axt an die Wurzel der direkten Demokratie in diesem Hause anlegen möchte, und dann am Ende des Tages darüber hinwegzutäuschen, dass auch die Grünen überproportional von genau dieser Rechtsprechung – Proporzherbeiführung auf Bundesebene – profitiert haben. Das ist die Wahrheit und nichts anderes.

Jetzt dürfen wir bitte wenigstens den Versuch unternehmen, die Prioritäten, die wir seit 2012 im deutschen Wahlrecht haben, etwas zu ordnen: Es sollten alle Landesteile vertreten sein, der Erfolgswert der abgegebenen Stimmen sollte zu einem ungefähren Gleichgewicht führen, der Proporz auf Bundesebene sollte gewahrt bleiben, das sogenannte negative Stimmengewicht sollte vermieden werden. Jeder, der hier sitzt, und jeder, der sich mit diesem Thema ein bisschen beschäftigt hat, weiß ganz genau, dass diese Änderungen eingeflossen sind. Das wurde übrigens zusammen mit den Grünen und der FDP beschlossen. Man hat ja immer den Eindruck, dass dieses Wahlrecht entweder zufällig irgendwoher kam oder plötzlich vor der Haustür lag.

Nein, dieser Deutsche Bundestag hat das tatsächlich auch mit Ihren Stimmen beschlossen.

Deshalb müssen wir mal wieder zurück.

Es ist so: Die Arbeitsfähigkeit dieses Parlaments steht tatsächlich im Ruf. Wir wissen das. Natürlich kann man sagen: 709 Abgeordnete, gemessen an der Tatsache, dass wir keine zweite Kammer haben, ist noch keine Katastrophe. Aber ungebremstes Wachstum, das ist das, wovor wir tatsächlich Achtung haben müssen. Da kann der AfD-Antrag selbstverständlich überhaupt nicht helfen.

Jetzt wird es wirklich krude. Der letzte Satz in der Begründung, wir könnten ein bisschen im bestehenden Recht etwas drehen und dann ließe sich einfachgesetzlich jedes Problem an dieser Stelle beseitigen, ist entweder Humbug, was ganz besonders schlimm wäre, oder vorsätzlich Unwahrheit, was noch wesentlich schlimmer wäre. Deshalb kann ich nur sagen: Die Unionsseite hat fünf Modelle angeboten.

Als CSU-Mann darf ich einmal sagen: Wir haben auch von dieser tatsächlichen Wahlreform überhaupt nicht profitiert.

Deshalb kann man natürlich an dieser Stelle auch kein Wahlsystem vorlegen, von dem so etwas ausgeht.

Sie wissen, Frau Haßelmann: Im bestehenden System lässt sich das Wahlrecht nur ändern, wenn Sie den Mut zu einem echten Zweistimmenwahlrecht haben. Schon heute ist es so, dass in diesem Deutschen Bundestag 40 Prozent der Abgeordneten mit einem Direktmandat sitzen und dass 60 Prozent der Abgeordneten über eine Liste eingezogen sind. Die Lösung, die bei Ihrem Vorschlag herauskommt, ist: Streichen wir die Direktmandate weg, damit sich dieses Verhältnis noch ein Stückchen hin zum Falschen, also weg vom personalisierten Verhältniswahlrecht, entwickelt. Das kann nicht die Wahrheit sein.

Der Schuldige ist sehr schnell ausgemacht: Tötet das Überhangmandat! Sie wissen, jedes Überhangmandat ist auch ein Listenmandat. Deshalb ist die entscheidende Botschaft für uns schon die, dass wir mal deutlich machen müssen: Was will man denn am Ende des Tages? Natürlich geht es um die Repräsentation. Natürlich geht es um die entscheidende Frage, dass dieses Land in den einzelnen Landesteilen auch wirklich ordentlich direkt legitimiert ist von unten. Das ist die Aufgabe. Das einfache Zerschlagen von Wahlkreisen wird am Ende des Tages dabei nicht helfen.

Wovor haben Sie denn eigentlich Angst? Vor dem deutschen Wähler? Es ist doch kein Naturgesetz, dass entweder die Union oder die SPD Direktmandate gewinnt. Schauen Sie sich die Karten mal an. Die entscheidende Botschaft kann nur darin bestehen, dass wir aufpassen müssen, dass man bei einem personalisierten Verhältniswahlrecht tatsächlich in der Lage ist, dieses Land auch weiterhin so zu führen, wie wir es für richtig empfinden, nämlich in Direktmandaten und mit Mandaten, beruhend auf Landeslisten. Das können wir, wie ich meine, natürlich nur miteinander machen; aber wenn Sie diese Linie derartig verletzen und verlassen, dann wird ein Konsens in der Tat sehr, sehr schwierig.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Luksic, das ist genau das, was man nicht machen darf, wenn man einen Untersuchungsausschuss auf den Weg bringen will: die Wertungen vorab vorzunehmen und genau zu wissen, was hinterher dabei herauskommt.

Dann sagen Sie nämlich am Ende des Tages selber, dass Sie eigentlich gar keinen Untersuchungsausschuss brauchen.

Wenn ich eines sagen darf: Mit dem Begriff „Lüge“ brauchen wir überhaupt nicht zu arbeiten.

Das Schicksal meint es gut mit mir. Schon in der letzten Legislaturperiode war ich stellvertretender Vorsitzender des 2. Untersuchungsausschusses. Man kann durchaus verschiedener Auffassung darüber sein, ob so etwas notwendig ist. Aber Sie müssen aufpassen; denn kein Untersuchungsgegenstand war jemals – und wird es in Zukunft wahrscheinlich auch nicht wieder sein – durch einen Minister so vorbereitet.

Alle Unterlagen, alle Verträge, sogar die Absprache mit den Auftragnehmern bis hin zu Veröffentlichungen im Internet wurden den Kollegen zur Verfügung gestellt. Alle Fragenkataloge wurden fristgerecht beantwortet. Dann hinterher noch von Lüge zu reden, das ist in der Tat ein starkes Stück.

Aber, meine aufgeregten Kollegen und Kolleginnen, dahinter steckt natürlich eine politische Botschaft.

Man kann doch hinsichtlich der Infrastrukturabgabe unterschiedlicher Auffassung sein; der eine hält sie für richtig, der andere hält sie nicht für richtig.

Aber es ist wohl unbestreitbar, dass eine Mehrheit der Deutschen immer schon gesagt hat: Also, ganz ehrlich, so falsch kann der Gedanke mit der Maut nicht sein.

Dass man den Wählerinnen und Wählern ein Versprechen abgibt, das wir auch umsetzen und das am Ende auch durch den Verkehrsminister umzusetzen ist, das versteht sich von selbst.

Ein Blick ins Grundgesetz reicht dafür vollkommen aus. Nichts anderes ist passiert, als dass wir versucht haben, das, was wir den Wählerinnen und Wählern versprochen haben, in die Tat umzusetzen.

Das ist genau das legale, das richtige, das politisch verantwortungsvolle Verhalten dieses Bundesverkehrsministers Andreas Scheuer. Und daran wird es auch keinen Zweifel geben.

Jetzt müssen wir schon einmal darüber reden, dass es nicht sein kann, etwas in einen Ausschuss, nämlich in den Verkehrsausschuss, hineinzugeben, der alle Fragen beantworten und bearbeiten kann und wo die Kollegen – das sind übrigens Fachleute – tatsächlich bereits mit dem Thema beschäftigt sind, man dann aber diesen Verkehrsausschuss und diejenigen, die sich bis jetzt mit genau diesen Fragen beschäftigt haben, dieser Sache enthebt. Die einzige Folge eines Untersuchungsausschusses ist also: Jetzt fangen wir wieder von vorne an. Jetzt fangen wir mit genau dem, was wir bisher schon aufgearbeitet und an Unterlagen verteilt haben, erneut an.

Ob das tatsächlich am Ende der Zeit der Aufarbeitung der Themen dient, ist, muss ich sagen, bisher zumindest, extrem zweifelhaft. Ich glaube auch nicht, dass das so hilft. Aber ein Untersuchungsausschuss ist das wichtigste, das schärfste Schwert, das die Minderheiten dieses Parlamentes haben. Deshalb muss man ganz besonders aufpassen, wie man damit umgeht.

Einem solchen Untersuchungsausschuss werden Rechte zugebilligt,

die nicht mehr nur einem juristischen, sondern einem richterlichen Weg, einem prozessualen Weg folgen. Insofern ist es ganz entscheidend, dass man dabei auch darauf achtet, wie ein solcher Untersuchungsauftrag ausformuliert ist,

damit diejenigen, die verpflichtet werden, als Zeugen aufzutreten, als Sachverständige aufzutreten,

auch ganz genau wissen, worauf sie sich einlassen. Es ist deshalb gute Übung, dass man das im Geschäftsordnungsausschuss noch mal überprüft

und sich zu dieser präzisen Vorlage äußert, zum Beispiel zu der Frage: Wo setzen wir, was den Untersuchungsgegenstand und den Untersuchungszeitpunkt angeht, in diesem Ausschuss eigentlich an?

Wir werden uns diesem Ausschuss natürlich stellen. Das tun gute Demokraten.

Hoffentlich bringt er eine Versachlichung dieser Debatte. Ich wünsche mir, dass wir in der Lage sind, eines eben genau nicht zu tun: bereits Wertungen, bereits Ergebnisse vorwegzunehmen, obwohl sie doch eigentlich erst am Ende der Arbeit eines solchen Untersuchungsausschusses stehen sollen.

Ich meine, liebe Kollegen, wenn schon der Verkehrsausschuss konzentriert arbeitet, alle Fragen stellt, alle Fragenkataloge beantwortet bekommt, dann sollte sich eine Versachlichung der Debatte einstellen. Der Minister hat angeboten, zu jedem Zeitpunkt überall Rede und Antwort zu stehen.

Wissen Sie, was im Ergebnis passiert ist? Es war einfach zu wenig Theaterdonner.

Da kann ich nur sagen: Sie werden sich noch wundern, dass das mit dieser Skandalisierungsgier, die Sie hier an den Tag legen, im Untersuchungsausschuss gerade nicht funktioniert, wenn Sie sich fernab der Öffentlichkeit mit Fragen beschäftigen müssen, auf die ich mich als Jurist extrem freuen könnte.

Da wird es nämlich um die Tiefen der europarechtlichen Vergabepraxis gehen. Da wird es um die Frage des Haushaltsrechtes gehen. Da wird es tatsächlich um die Frage des vorvertraglichen und vertraglichen Rechtes gehen. Da wird es auch um die Frage von Schadensersatzrechten gehen.

Aber am Ende einer solchen Arbeit – und darauf wollen wir uns präzise einlassen – wird und kann natürlich nur stehen: Selbstverständlich soll auch die Minderheit in diesem Haus ihre Möglichkeit haben, sich mit diesem Untersuchungsgegenstand auseinanderzusetzen. Aber Theaterdonner ist genau das, was wir nicht brauchen. Ich hoffe, dass wir das bereits mit unserer Befassung im Geschäftsordnungsausschuss auch wirklich beweisen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist noch nicht mal alter Wein in neuen Schläuchen, sondern es ist immer noch der alte Wein in den alten Schläuchen.

Eine typische Haßelmann, mit dem ersten Satz zu sagen: „Wir stehen zum personalisierten Verhältniswahlrecht“, und sich das Reden über Listenmandatsträger zu verbitten

und im selben Satz das Direktmandat und die direkt legitimierten Abgeordneten dieses Hauses niederzureden. Frau Haßelmann, so geht es nicht.

Das ist unglaubwürdig und inkonsistent.

Ich muss Ihnen sagen: Sie wollen mit Ihrem Vorschlag – das ist die Wahrheit, die Sie den Wählerinnen und Wählern nicht erzählen – zum Wahlrecht von 2008 zurück; Kollege Heveling hat es angesprochen. Wir haben uns damals mit der absoluten Mehrheit dieses Hauses, mit Ihrem Zutun, dazu entschlossen, den wesentlichen Punkt, das negative Stimmengewicht, zu reduzieren. Im Ergebnis machen Sie es jetzt sogar noch schlimmer: Sie öffnen die Tür wieder für das negative Stimmengewicht und nehmen noch 50 Wahlkreise weg. Das ist im Grunde die Verdoppelung dessen, was wir eben nicht zulassen sollten.

Und warum? Ohne jede Gewähr dafür, dass dieser Bundestag wirklich kleiner wird. Jeder, der in dieser Wahlreformkommission saß, weiß anhand der Zahlen ganz genau: Selbst mit Ihrem Vorschlag ist ein Bundestag von 700, 750 Personen möglich, weil Sie nicht an das zugrundeliegende Problem herangehen. Sie lösen gar nichts, Sie nehmen nur Wahlkreise weg.

Schon heute sitzen in diesem Deutschen Bundestag 40 Prozent Wahlkreisdirektabgeordnete und 60 Prozent Listenmandatsträger. Die tragen alle zur Demokratie bei,

überhaupt keine Frage. Nur, man kann doch nicht allen Ernstes behaupten, es gehe hier um eine Gleichberechtigung; denn die Wähler, die ihre Erststimme abgegeben haben, sind nach dem personalisierten Verhältniswahlrecht eben nicht gleichberechtigt in diesem Bundestag vertreten. Genau das ist es, was Sie im Grunde in Marmor meißeln wollen.

In Wahrheit geht es darum, das zu verstetigen, wovon Sie die Größe Ihrer Fraktionen wirklich abhängig machen, nämlich das Listenmandat als Ausgleichsmandat. Dafür nehmen Sie die demokratisch legitimierten Direktwahlkreise weg. Das ist die Wahrheit. Nur, das wollen Sie dem Wähler tatsächlich nicht erzählen. Da können und wollen wir definitiv nicht mitmachen.

Was Sie mit mathematischen Tricks gewinnen, ist eine ganz andere Frage. Sie müssen sehr tief in die Trickkiste hineingreifen, damit Sie so tun können, als könnten Sie den Deutschen Bundestag tatsächlich verkleinern. Das wird nicht funktionieren.

Und jetzt wird es wirklich krude. Weil man sich selber nicht ganz traut, geht man in dem Oppositionsantrag noch einen Schritt weiter und sagt: Wir könnten uns auch einen Bestenwahlkreismodus vorstellen. – Da sind wir verdächtig nah am Vorschlag der AfD. Aus meiner Sicht macht das Ihren Vorschlag nicht unbedingt glaubwürdiger.

Stellen Sie sich dem Wettbewerb vor Ort! Vor was haben Sie denn Angst? Es ist doch nicht in Marmor gemeißelt, dass irgendjemand von der SPD oder von der Union einen Wahlkreis gewinnt. Stellen Sie sich dem Wettbewerb und dem Kampf!

Sie wissen ganz genau, dass selbst bei 30 Wahlkreisen weniger keine Verwaltungsbezirkgrenze mehr zu halten ist. Sie wissen, dass bei 50 Wahlkreisen weniger selbst die Ländergrenzen nicht mehr zu halten sind. Sie wissen, was Sie diesem Land an dieser Stelle antun: Sie legen die Axt an die Grundlage der Demokratie.

Deshalb lade ich Sie ein und sage: Kommen Sie mit, lassen Sie uns ein Modell finden, das den Bundestag wirklich begrenzt, ohne nur so zu tun.

Vielen Dank.

 

Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kollegen! Sie hörten einen Redner, der in seinem Wahlkreis in Gelsenkirchen 6,5 Prozent der Erststimmen erhalten hatte und dessen Wahlkreis dann am Ende mit 38 Prozent an die SPD ging. Ich sage das, damit sich Ihre Perspektive – übrigens, Herr Präsident, ohne Tortendiagramm, ohne Balkendiagramm; ich habe nichts, was ich den Zuschauern zeigen könnte – notwendigerweise ein Stück ändert.

Keiner aus der Union, keiner aus der SPD hat hier jemals einen Unterschied zwischen einem Mandatsträger mit einem Direktmandat und einem mit einem Listenmandat gemacht.

Das ist unwahr.

– Regt euch nur auf. Es gibt im Gesetz keinerlei Unterschied. Abgeordneter bleibt Abgeordneter.

Frau Haßelmann trocknen Sie Ihre Krokodilstränen. Sie haben dem Kollegen Grosse-Brömer den Vorwurf gemacht, er hielte Sie wohl für blöd.

Tun Sie mir bitte dieselbe Ehre an!

Es geht hier doch überhaupt nicht um die Frage, ob es einen Unterschied zwischen uns gibt. Alle machen ihre Arbeit.

Es geht um die Frage des Weges in dieses Parlament. Da ist das personalisierte Verhältniswahlrecht eben eindeutig. Es ist eindeutig, dass es eine personelle, eine tatsächlich direkte Komponente und eine Mehrheitswahlkomponente hat. Das können Sie doch nicht in Abrede stellen. Also, hören Sie bitte auf, diesen Unterschied auf unnatürliche Weise herbeizuführen! Wir wollen ihn nicht. Wir wollen uns nur ans Recht halten.

Deshalb muss man mit dieser Aussage deutlich aufräumen, Ihre Vorschläge hülfen, irgendwie die Welt beim Drehen zu hindern. Wir haben es über zweieinhalb Jahre in der Reformkommission versucht. Wir haben es berechnen lassen. Jedem ist klar, dass Ihr Vorschlag selbst dann, wenn 50 Wahlkreise gestrichen würden, diesen Bundestag nicht daran hindert, größer zu werden. Wie oft soll man das an diesem Pult eigentlich noch darstellen? Es hilft einfach nicht, wenn Sie eine Regel finden wollen, die das Problem, das wir analysiert haben, nicht löst. Deshalb ist der Vorschlag nicht tauglich.

Das Zweite, was ich noch sagen möchte, betrifft die Idee der Nichtzuteilung von Wahlkreisen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, stellen Sie sich vor, Sie führen einen Wahlkampf – das gilt übrigens auch für Listenmandatsträger; die führen nämlich auch Wahlkampf –, bewerben Sie sich um ein Mandat, erhalten dieses Mandat selbstverständlich mit relativer Mehrheit – mit welcher Mehrheit wollen Sie es denn sonst erreichen? –, und am Ende des Tages sagt Ihnen der Bundeswahlleiter: Tut mir wahnsinnig leid, aber es ging um 0,1 Prozentpunkte daneben; Sie werden nicht in den Deutschen Bundestag einziehen. – Das machen Sie mit dem deutschen Wähler nur ein einziges Mal. Beim nächsten Mal geht er nicht mehr zur Wahl.

Er wird nämlich definitiv nicht mehr erkennen, dass es auf sein Kreuz ankommt. Das ist das Kreuz mit der Demokratie: Sie rufen den Wähler zur Wahl, er versucht, jemanden zu wählen, und am Ende des Tages entscheidet ein Bundeswahlleiter darüber und sagt: Tut mir furchtbar leid, es hat nicht geklappt. – Da muss man doch zum Ergebnis kommen: Dahinter steht eine andere Idee.

Tut mir leid, auch diesen Vorwurf muss man mal erheben: Wer so mit dem personalisierten Verhältniswahlrecht umgeht, der meint es nicht besonders ernst mit dessen Elementen. Am Ende des Tages, glaube ich, läuft es darauf hinaus, dass man Wahlkreise für überhaupt nicht mehr notwendig erachtet, dass man dieses Land nur noch nach Listen und Verhältniswahlrecht entscheiden lässt.

Das mag gerne so in Ihr politisches Bild passen. Unser Bild ist es nicht. Der Wahlkreis ist entscheidend, weil er ein direktes Element der Demokratie ist.

Ich darf vielleicht noch einmal ins Gedächtnis rufen: Die Listen der Parteien werden auf 16 Listenmandats- und Listenparteitagen erstellt. Die Bewerber für die Wahlkreise werden in 299 basisdemokratischen Aufstellungsversammlungen direkt gewählt. Die Legitimation durch den Wähler direkt vor Ort, der ein Gesicht, eine Person, einen Menschen haben will, der nach Berlin geht

– durch Schreien wird es nicht besser –, diese Legitimation, die vom Wähler vor Ort kommt, ist also eindeutig direkter als die der Listenmandate. Es heißt mehr Unabhängigkeit. Es heißt am Ende – um einmal das CSU-Motto zu zitieren –: „Näher am Menschen“.

Letztendlich werden Sie die Frage hier nur lösen können, wenn Sie den Menschen für die Wahl eine deutliche Höchstgrenze versprechen, wenn Sie auch sagen können, wie viele Mandate der Deutsche Bundestag am Ende des Tages wirklich haben wird. Also: Versuchen Sie nicht, mit Ihren Nebelkerzen abzulenken!

Die Frage, die wir hier für die Arbeitsfähigkeit des Deutschen Bundestages zu klären versuchen, ist, wie wir am Ende eine echte Höchstgrenze erreichen; dabei darf es nicht nur um das Streichen und Zerschmettern von Wahlkreisen gehen. Damit tun Sie weder dem Wähler noch der Demokratie einen Gefallen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist wahr: Diese Gesellschaft fragmentiert sich. Wir erleben ein Auseinanderstreben aus urbanen Räumen und ländlichen Räumen. Das ist wahrlich nichts Neues. Wir müssen dafür sorgen, dass es eben nicht passiert, dass bestimmte Stellen in diesem Land abgehängt werden. Keine Frage, wir haben in vielen anderen Politikbereichen im Augenblick in der Tat den Eindruck, dass man gerne aus der Stadt heraus den Leuten auf dem Land erklärt, wie es funktioniert. Es hat überhaupt nur einen Sinn, über Kultur in ländlichen Räumen zu reden, wenn die Infrastruktur passt, wenn die Menschen, die dort leben, auch in der Lage sind, sich zu bewegen, wenn sie mobil sind, wenn sie angeschlossen sind, wenn sie digital empfangbar, gestaltbar an ihrem Leben teilhaben können. All das ist wahr.

Nur: Was wir heute gehört haben – jetzt, in der letzten halben Stunde –, ist alles, was nicht geht, was wir nicht wollen. Damit ist für die Kunst und Kultur im ländlichen Raum nicht ein Jota gewonnen.

Dieser Antrag ist es, der Räume schafft.

Nur so können Kunst und Kultur in ihrer Ausprägung dort draußen, bis hinein ins Kleinteilige, bis hin zu Fragen der Tradition, des Brauchtums und des Ehrenamts, überhaupt ihre Wirkung entfalten. Aber diese Räume muss man schaffen.

Jetzt liegt es mir schon auf der Zunge, mal mit dieser moralischen Heuchelei der AfD aufzuräumen. Das tue ich normalerweise nicht; Sie wissen das. Aber sich hierhinzustellen und uns zu erklären: „Lasst doch die Kultur mal blühen, wie sie will; die Räume schaffen sich von selber“, das ist pure Heuchelei.

Denn am Ende des Tages brauchen wir finanzielle Mittel, um dort diese Räume zu schaffen. Sich dann hinzustellen und zu sagen: „Niemand soll die Menschen dort bevormunden“, ist doch in der Konsequenz genau das Gegenteil: Sie lassen die kulturellen Impulse dort draußen sterben. Das ist die Folge.

Ob beim Tanz, ob beim Theater, ob bei der Kunst, ob bei ganz kleinen Museen, ob beim Brauchtum – wo auch immer –: Dort braucht es Rahmenbedingungen. Diese Rahmenbedingungen versuchen wir mit diesem Antrag zu stärken; nur das können wir tun. Man kann sich nicht dort hinstellen und bevormunden und sagen, was förderungswürdig ist und was nicht. Man braucht diese Strukturen. Diese Strukturen sollten auf Programme aufsetzen, bei denen der Bund den Ländern gerne hilft – nur so haben Kunst und Kultur im ländlichen Raum am Ende des Tages wirklich eine Chance –, ohne zu sagen, wie es vor Ort zu laufen hat, ohne Indoktrination und ohne moralische Überheblichkeit, wie sie bei Ihnen zum Ausdruck kommt, wenn Sie sagen: Ihr braucht gar keine Hilfe; irgendwas wird sich dort schon finden.

Die Menschen brauchen sehr wohl unsere Unterstützung, unsere Programmatik. Am Ende des Tages braucht es genau diesen programmatischen Ansatz, um zu wissen: Da muss auch Geld fließen. Eine Kulturnation identifiziert sich eben nicht nur über die Leuchttürme in der Stadt, sondern sie identifiziert sich gerade über die traditionsreiche, brauchtumsgebundene, kulturpolitisch und ehrenamtlich gestützte Kultur in ihren ländlichen Räumen. Dafür stellen wir diesen Antrag. Ich bin den Kollegen aus der Koalition sehr dankbar, dass sie an dieser Stelle mitwirken.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Angesichts des Vortrags von Herrn Glaser und trotz seines jugendlichen Erscheinungsbildes muss ich zu dem Ergebnis kommen: Die von ihm abgespielte Schallplatte ist wahrscheinlich eher aus Schellack als aus anderem Material. Es hilft halt nichts, immer dasselbe zu behaupten, weil es dadurch am Ende des Tages nicht wahrer wird.

Deshalb bitte ich, zwei Dinge festhalten zu dürfen: Erstens. Die bisherigen Änderungen des Wahlrechts, denen wir das aktuell gültige Wahlrecht zu verdanken haben, sind mit den Stimmen aller Fraktionen dieses Hauses und auch im Bundesrat mit den Stimmen Ihrer Parteikollegen beschlossen worden.

Ich darf zweitens darauf hinweisen, dass die Opposition die Wahlrechtsreformkommission des Präsidenten verlassen hat mit dem Hinweis, sein Vorschlag sei eine Provokation;

dieser Vorschlag beinhaltete tatsächlich auch die Streichung von Wahlkreisen.

Um einigen Kollegen einen Gefallen zu tun, weise ich gerne darauf hin: Dieses Haus besteht im Augenblick schon nur zu 40 Prozent aus direkt gewählten und zu 60 Prozent aus Listenabgeordneten.

Dass man jetzt auf den Gedanken kommt, dass man das nur durch das Streichen von Wahlkreisen machen kann,

wird, glaube ich, dem Anspruch, der mit der Erststimmenabgabe verbunden ist, nämlich einen direkt gewählten Abgeordneten zu haben, nicht ganz gerecht.

– Dadurch, dass man laut schreit, wird es nicht wahrer.

Klar ist: Es braucht in der Tat eine Höchstgrenze. Der deutsche Wähler sollte genau wissen,

wie groß der Bundestag am Ende des Tages tatsächlich werden kann.

Insofern ist die entscheidende Frage, wie wir das bewerkstelligen.

– Zuhören kann den Effekt haben, dass man weiß, worüber man redet.

So einfach, wie es so leicht dahingesagt wird – wir lassen den ersten Zuteilungsschritt weg, die sogenannte Zuteilung von Sitzkontingenten auf die Landeslisten –, ist es nicht. Es ist nicht ganz unwesentlich, dass das Bundesverfassungsgericht in seiner Rechtsprechung umfangreiche Ausführungen dazu gemacht hat, warum dieser zugegebenermaßen sehr medizinische Begriff „negatives Stimmgewicht“ so verhängnisvoll ist: Weil es ein Irrweg ist, wenn ein Wähler mit seiner Stimmabgabe am Ende des Tages das Gegenteil dessen verursachen könnte, was er erreichen wollte. Deshalb ist die Frage der Sitzkontingentbildung so wesentlich.

Verständigen können wir uns in der Tat bei der Mindestsitzfrage: Welchen Anspruch auf Beteiligung an diesem Deutschen Bundestag haben die einzelnen Landeslisten der Parteien?

Der nächste Punkt. Man muss auch einmal aufräumen mit dem Argument, es gäbe keine Gespräche. Wöchentlich treffen sich die Fraktionsvorsitzenden dieses Hauses.

– Wie oft haben Sie jetzt schon zusammengesessen?

– Wie oft haben Sie schon zusammengesessen?

Okay, dreimal gefragt, immer noch keine Antwort.

Typisch grüne Lösung! Darauf will ich mich nicht einlassen.

Der entscheidende Punkt ist: Es gibt regelmäßige Kontakte.

– Durch Schreien wird es nicht besser.

Ich glaube, es ist wesentlich, auf Folgendes hinzuweisen: Es hat weder etwas mit Provokation zu tun, noch damit, man verweigere sich hier irgendwelchen Lösungen.

Die Berechnungen des Bundeswahlleiters haben gezeigt: Das Streichen von Wahlkreisen ohne eine wirklich effektive Kombination anderer Maßnahmen bringt überhaupt nichts;

es reduziert noch nicht mal die Wahrscheinlichkeit der Vergrößerung des Deutschen Bundestages; das wird nicht wahrer, je öfter Sie es behaupten.

Der letzte Punkt ist das Thema Kappung, das heißt Nichtzuteilung. Jemand geht in die Wahlkabine, wählt direkt einen Abgeordneten, der gewinnt seinen Wahlkreis, und am nächsten Tag erfährt er: Nein, dieser Wahlkreis wird nicht zugeteilt,

er ist die nächsten vier Jahre im Bundestag nicht vertreten. – Das machen Sie mit dem deutschen Wähler ein einziges Mal! Das führt dieses System ad absurdum, ist ein Eingriff in die Wahlrechtsgleichheit, weil der Wähler mit der Stimme nicht mehr das erreicht, was er angeblich erreichen kann.

Wer das vorschlägt, will am Ende des Tages keine direkte Demokratie mehr und keine Direktwahlkreise mehr, sondern ein reines Verhältniswahlrecht; ein anderer Schluss ist leider nicht zu ziehen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin, vielen herzlichen Dank. – Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sie hörten gerade aus der Abteilung „Brainwashing“: Wir brauchen auf jeden Fall einen Sündenbock. – Oder soll ich lieber „Greenwashing“ sagen? Das bietet sich vielleicht mehr an. Die CSU bietet sich selbstverständlich auch für diese Funktion an.

Aber wir sollten am Ende des Tages dann doch mal bei der Wahrheit bleiben. Was hat denn die Opposition vorgeschlagen? Die Opposition hat vorgeschlagen: Wir zerdeppern mal 50 Wahlkreise. Wir haben jetzt schon ein Verhältnis von 60 Mandatsträgern/Liste zu 40 Mandatsträgern/Wahlkreise. Muss das Problem denknotwendig bei den Wahlkreisen liegen? Das ist nicht ganz vernünftig.

Herr Buschmann, an Ihre Adresse: Sie hätten heute die Chance gehabt, sich mal mit Ihrem eigenen Entwurf auseinanderzusetzen. Denn dann wird schon klar: Das eine sind die Wahlkreise – schwierige Definition und nicht ganz logisch –; das andere ist das Einfach-mal-so-Wegstreichen des ersten Zuteilungsschrittes. Darf ich mal daran erinnern, dass das geltende Wahlrecht mit allen Stimmen der hier in der Mitte sitzenden Fraktionen getroffen wurde, auch der Ihrigen? Jetzt zu sagen: „Haltet den Dieb!“, halte ich für eine schwierige Argumentation,

um dann zu sagen: „Wir streichen mal diesen ersten Zuteilungsschritt“. Zur Information: Es geht um die Verteilung auf die Länder. Was für Regionen sind wirklich vertreten? Wie kommen wir zu Mindestsitzen?

Dazu hat das Bundesverfassungsgericht unter dem Stichwort „negatives Stimmengewicht“ gesagt: Da müsst ihr was ändern. – Jetzt kommen Sie und streichen ihn einfach weg. Das nenne ich einen verfassungswidrigen Vorschlag.

Diesem Vorschlag kann man nicht zustimmen, weil er natürlich maximal – jetzt bin ich genau an der Stelle – gegen die Interessen, ja, auch der Union gerichtet ist. Und von Bewegung, von Kompromissbereitschaft habe ich in den letzten Monaten bei diesem Oppositionsvorschlag nicht ein Jota erfahren.

Deshalb, glaube ich, ist es ganz wichtig, dass wir zu dieser Obsession, die da immer wieder kommt und auch von Frau Haßelmann immer gern beschrien wird, wir würden hier den Bundestag aufteilen, es gebe gute oder schlechte Abgeordnete, sagen: Nein, Sie führen hier zu einer unnatürlichen Auseinandersetzung. Alle Mandatsträger machen nach bestem Wissen und Gewissen ihre Arbeit vor Ort.

Aber dass im Ergebnis nur die Wahlkreisabgeordneten für einen Ausgleichsmechanismus die Rechnung bezahlen sollen, ist nicht mehr nachvollziehbar.

Hören Sie also auf, die Wahlkreisabgeordneten zu verdammen und sie dafür verantwortlich zu machen!

Ich will eines zur Frage der Nichtzuteilung von Mandaten sagen: Sie müssen sich vorstellen, was da gerade im Raum steht. Man macht einen Wahlkampf – miteinander, gegeneinander, wie auch immer – um die besten Themen, am Ende des Tages gewinnt jemand diesen Wahlkreis, und dann sagt der Bundeswahlleiter: Wunderbar, herzlichen Glückwunsch; aber Sie sind nicht dabei.

Das machen Sie in der Demokratie nur einmal. Dann wird dieser Wahlkreis erstens keinen Bewerber mehr finden,

und zweitens sagen die Menschen beim nächsten Mal: Da brauche ich ja gar nicht mehr hingehen.

Jetzt mal zu der Argumentation, das sei demokratisch. Wissen Sie, was passiert? Alle Stimmen, die in diesem Wahlkreis abgegeben werden, sind in ihrem Erfolgswert am Ende null, weil nämlich nicht nur die nicht zählen, die nicht zum Gewinner geführt haben, sondern auch die, die zum Gewinner geführt haben.

Also, ein schlimmeres Verbiegen dessen, was das Bundesverfassungsgericht bzw. was unsere Verfassung dazu sagt, wie der Erfolgswert einer Stimme zu zählen ist, wie sich der intuitive Wille eines Wählers tatsächlich abbilden soll: Schlimmer geht’s nimmer.

Da sind wir der Überzeugung: Das ist tatsächlich grob verfassungswidrig.

Deshalb glauben wir am Ende des Tages: Ja, wir brauchen eine Lösung,

weil man dieser Drohung, am Ende des Tages könne dieser Deutsche Bundestag theoretisch in einer Art und Weise unkontrolliert aufwachsen, einen Riegel vorschieben muss.

Dabei gilt es auch – wie übrigens der Bundestagspräsident selbst gesagt hat –, die Zeithorizonte miteinzubeziehen, die Lösung für die Wahl 2021, aber auch darüber hinaus für 2025 mitzudenken,

das heißt einen echten Deckel einzuziehen, bei dem wir dann im Proporz zum Deutschen Bundestag auch wieder eine Reduktion zusammenbringen.

Ich bitte auch darum, dass man sich nicht nur hierhinstellt und sagt: „Ja, was ist denn mit der Blockadehaltung der anderen?“, sondern auch mal selbst überlegt,

zu welchem Schritt man tatsächlich bereit ist bei dem an und für sich angeblich verfassungsrechtlich einwandfreien System. Ihr System ist nicht akzeptabel, weil es absolut nur gegen die Union gerichtet ist

und auch gegen die SPD und im Endeffekt verfassungswidrig ist. Das kann und darf keiner mitmachen.

Vielen Dank.

 

Sehr verehrter Herr Präsident, ich habe schon festgestellt: Weder der Kollege Kuhle noch ich sind als „geschätzter“ oder „vielgelobter“ Kollege, wie die Kollegin Haßelmann oder der Kollege Amthor, bezeichnet worden.

Es soll uns recht sein, aber wir halten das mal fürs Protokoll fest.

Liebe Kollegen, dass es heute mitunter zu Themaverfehlungen kommen wird, war eigentlich ersichtlich. Wir mussten die entscheidende Frage der Wahlkreisanpassungen klären. Das ist nicht nur ein gesetzlicher Auftrag, sondern notwendig. Seien wir froh, dass wir heute den Gesetzentwurf in großer Einigkeit – zumindest fast – verabschieden können.

Wir müssen Grenzen berücksichtigen. Wir müssen nicht nur Bevölkerungsstatistiken wälzen. Nein, der schwierige Prozess der Wahlkreisanpassungen zeigt uns, dass es sich hierbei nicht um irgendeine abstrakte Größe handelt. Es gibt sehr wohl eine Identifikation der Bürger mit ihrem Wahlkreis, und es ist ihnen nicht egal, zu welchem Wahlkreis sie gehören; sie können ganz schön heftig reagieren,

wenn sie aufgrund organisatorischer oder statistischer Größenordnungen einem anderen Gebiet zugeschlagen werden.

Das ist übrigens der Grund dafür, warum wir im Durchschnitt so lange für die Wahlkreisreform gebraucht haben. Das zeigt, dass man nicht leichtfertig sagen kann: Bei Wahlkreisreduzierungen ist es doch egal, ob 30, 40 oder 50 dabei herauskommen, wir werden das irgendwie hinkriegen.

Sie haben erlebt, wie schwierig die Abstimmung und wie hoch die Identifikation der Bürger mit ihren Wahlkreisen tatsächlich ist.

Man sollte schon darauf achten, welche Büchse der Pandora man bei dieser Thematik öffnet. Man spürt, dass der Bürger in einem Abgeordneten nicht nur einen Repräsentanten sieht, der eine Region vertritt, sondern dass man ihn auch als jemand ansieht, der die Bundespolitik vor Ort erklären und erläutern kann. Auf diese Wechselbezüglichkeit kommt es an. Deshalb sollte man über die Frage der Wahlkreisreduzierung nicht einfach hinwegschreiten, geschweige über die Frage der Kappung der Zahl der Direktmandate.

Zur tollen Idee der Nichtzuteilung von gewonnenen Direktmandaten möchte ich sagen: Der Erfolgswert aller Stimmen für Direktmandate wäre null. Wenn ein Wahlkreis nicht zugeteilt wird, ist keine einzige Stimme, die dort abgegeben wird, etwas wert. Das kann nicht der Sinn einer Wahlrechtsreform sein.

Ich bin dankbar und froh, dass wir heute zumindest die Wahlkreisreform beschließen können.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ein bisschen müssen Sie noch auf das Wochenende warten, aber ich verspreche: Es dauert nicht allzu lange.

Herr Bülow, ich habe hier ein nettes Buch – ich halte es mal hoch, Frau Präsidentin –: die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages. Darin steht genau und sehr eingehend, was man machen darf. Leider Gottes steht darin nichts über den Missbrauch der Debattenkultur. Aber wir haben es in der letzten Zeit leider Gottes schon öfter erlebt, dass man ein Thema anmeldet, aber dann zu einem ganz anderen redet.

Ihr Einverständnis vorausgesetzt, Frau Präsidentin: In § 8 der Anlage „Verhaltensregeln für Mitglieder des Deutschen Bundestages“ heißt es zum Verfahren:

Bestehen Anhaltspunkte dafür, dass ein Mitglied des Bundestages seine Pflichten nach den Verhaltensregeln verletzt hat, holt der Präsident zunächst dessen Stellungnahme ein und leitet eine Prüfung in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht ein.

Das ist genau das, was passiert, und ich kann nur sagen: Wer in einer solchen Debatte versucht, eine Vorverurteilung herbeizuführen, zeigt seine schräge Auffassung von parlamentarischer Demokratie und sorgt am Ende in der Tat für Intransparenz, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Das sollten wir auch dem Kollegen Amthor nicht antun. Denn das, was hier durch den Bundestagspräsidenten getan wird, ist absolut eindeutig.

Deshalb gibt es Verhaltensregeln. Deshalb gibt es genau die Regeln, die uns vorzugeben versuchen, in welcher Art und Weise wir nach dem Abgeordnetengesetz, das Tätigkeiten auch außerhalb des Mandates möglich macht, dieses tun. Da kommt man mit der Saubermann-Rhetorik der AfD keinen Zentimeter weiter. Wollen wir wirklich über die undiskutierten und nicht nachverfolgbaren Spenden aus dem Ausland reden? Wollen wir wirklich über Plakataktionen reden, bei denen keiner weiß, welcher Verein eigentlich dahintersteht? Das sind Reden, die allenfalls Klickzahlen bei Russia Today bringen werden, aber für die parlamentarische Demokratie führen sie uns keinen Zentimeter weiter.

Dann versuche ich doch noch mal darauf hinzuweisen: Die Verhaltensregeln, die wir haben, sollen es dem Bürger und der Bürgerin ermöglichen, sich selbst ein Bild davon zu machen, in welchen theoretischen Beziehungen, vielleicht sogar auch Abhängigkeiten, der einzelne Abgeordnete steht. Das ist das Entscheidende daran. Daran können wir ständig weiterarbeiten. Aber das Thema Lobbyismus hat damit überhaupt nichts zu tun. Damit ist das Thema verfehlt. Denn bei Lobbyismus geht es um Interessenvertretung, und Interessenvertretung in der Politik ist so alt wie die Politik selbst. Das ist doch wahrlich nichts Neues.

Auch das regelt bisher schon der Deutsche Bundestag in der Geschäftsordnung – noch ein kurzes Zitat, Frau Präsidentin –:

Der Präsident des Bundestages führt eine öffentliche Liste, in der alle Verbände, die Interessen gegenüber dem Bundestag oder der Bundesregierung vertreten, eingetragen werden.

Darüber, dass das nicht reicht, sind wir uns vollkommen im Klaren. Dass aus der Wirtschaft, aus den Unternehmen selbst, der Wunsch kommt, in Verbindung mit ihren eigenen Compliance-Vorschriften deutlich, transparent und offen zu sagen, wer an welcher Stelle in der Politik für seine Interessen einsteht und natürlich auch versucht, Einfluss geltend zu machen, das ist etwas, das wir regeln sollten.

Zu den Krokodilstränen über die Frage, ob die Anhörung im Juli oder am 1. Oktober stattfindet, kann ich nur sagen: Wer der Sache dienlich sein will, der bereitet eine ordentliche Anhörung vor, die gemeinsam, hoffe ich, zu einem Ergebnis und am Ende des Tages zu einem Gesetzentwurf führt, der nicht außerhalb des Hauses produziert worden ist.

Am Ende des Tages eint uns eines: die Unabhängigkeit des Mandates. Selbstverständlich ist jeder Kollege selbst dafür verantwortlich. Es gibt einen schönen Spruch von Curt Goetz, der sinngemäß lautet: Hätte er ein Gewissen, hätte er nicht Abgeordneter werden dürfen. – Aber genau darum geht es: das Gewissen selbst zu überprüfen. Da sind die Leitlinien eindeutig. Unabhängigkeit kann nur gewährleistet sein, wenn ich auch transparent mache, was ich vor dem Bundestag getan habe, was ich währenddessen tue und was ich danach tue. Dann können der Wähler und die Wählerin die Entscheidung darüber treffen.

Eine Vorverurteilung in einem unglaublich nebelkerzengeschwängerten Luftraum dieses Deutschen Bundestages, um einen Showdown zu haben, am besten noch bevor der Präsident bei seinen Untersuchungen herausfindet, dass am Ende des Tages wohl kein Verstoß gegen die Verhaltensregeln vorlag, ist zu wenig. Das bietet tatsächlich zu wenig Aufmerksamkeit.

Ich wünsche trotzdem ein schönes Wochenende.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin jetzt ein bisschen verwirrt. Also, wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, dass man keine Ahnung vom Zusammenspiel von EZB und Bundesbank und davon hat, wie diese Institutionen miteinander umgehen, dann haben wir das gerade gehört. Da brauchen wir sicherlich keine Lehrstunde.

Ich bin dem Kollegen Jung aber sehr, sehr dankbar, dass er für das Bundesverfassungsgericht einmal erklärt hat, worum es heute geht. Es geht nicht um den Streit und um die Frage von Mechanismen zur Kontrolle des Inhaltes von Politik. Das Bundesverfassungsgericht – welches Gericht denn sonst, wenn nicht dieses Gericht? – hat zum Ultra-vires-Schwert gegriffen, aber es hat natürlich nicht damit zugeschlagen. Deshalb war, ehrlich gesagt, diese reflexartige Form des Widerstandes – da ging es bis zum Vertragsverletzungsverfahren – aus meiner Sicht nicht unbedingt notwendig.

Es geht darum: Europa ist kein Bundesstaat. Deshalb sind Bundestag und Bundesregierung natürlich aufgerufen, die Überschreitung von Grenzen, aber auch andere Auslegungen und eine Neuschaffung von Kompetenzen zu kontrollieren.

Warum? Weil wir für ein Europa werben. Wir werben auch für Vertrauen in die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank. Aber das können wir nur tun, wenn wir den Prozess dieser Geldmarktpolitik auch mitbeurteilen können und in gewisser Weise auch einen Einblick haben. Das nennt man „Integrationsverantwortung“. Dieser werden wir gerecht, nicht nur mit dieser Debatte heute, sondern auch mit der Zurkenntnisnahme der Unterlagen.

Worum geht es aber gerade nicht? Es geht nicht darum, Vorgaben für Geldpolitik zu machen; es geht nicht darum, sich ersatzweise in die Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank einzumischen, die der Unabhängigkeit der Bundesbank nachgebildet ist, sondern es geht darum, dass wir den Menschen deutlich machen: Sicherlich, es gibt einen Prozess der Verhältnismäßigkeit, den man ständig, auch in der Zukunft, im Blick hat.

Das kann man von uns verlangen. Das ist unser Ansatzpunkt. Das ist das, was das Bundesverfassungsgericht von uns verlangt.

Deshalb, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen: Es geht schon darum, dass man jeden Eindruck vermeidet, dass man es auf jeden Fall besser weiß. Geldmarktpolitik geht immer dann in die Irre, wenn sie der bloßen politischen Auseinandersetzung geopfert wird. Das ist genau die Lehre, die wir aus der jahrzehntelangen fehlerhaften Geldpolitik gezogen haben. Deshalb kommt es immer darauf an, dass wir diese Vorgaben als Prozess begleiten. Dafür gibt es mehrere Ansätze, über die wir selbstverständlich gerne miteinander reden. Der Monetäre Dialog, das, was die Kollegen im Europäischen Parlament tun, das, was uns an Unterlagen zur Kenntnis gelangt, aufgrund dessen wir es dann beurteilen können: Am Ende des Tages existiert er, der Prozess der Überprüfung der Verhältnismäßigkeit dieses Anleiheprogramms.

Wir haben es unseren Bürgern verbindlich versprochen, dass wir über die Einhaltung dieser Grenzen wachen können – ohne uns in eine Geldmarktpolitik einzumischen, die an dieser Stelle gerade nicht unsere Angelegenheit ist. Das ist unsere Integrationsverantwortung; das ist das, wofür wir auch bei den Bürgern in diesem Land, in Europa und in Deutschland, werben müssen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Am Anfang darf ich sagen: Ich bin einem heute in der Debatte schon sehr dankbar, nämlich dem Kollegen Ansgar Heveling, der trotz seines Geburtstages oder vielleicht auch gerade deshalb als einer von ganz wenigen zu diesem Thema hier gesprochen hat. Lieber Ansgar, noch mal alles Gute!

– Ich wollte heute wenigstens einmal das gesamte Haus klatschen hören beim Thema Wahlrecht. Das wird uns ansonsten wahrscheinlich nicht mehr gelingen.

Aus gegebenem Anlass: Es ist nicht so, dass Mandate oder dass Abgeordnete in diesem Land zugeteilt werden, errechnet werden oder verschoben werden. Abgeordnete werden in Deutschland immer noch gewählt, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Darauf hinzuweisen, ist leider Gottes notwendig. Deshalb muss man allen Versuchen, mit Rechentricks zu arbeiten, eine Absage erteilen.

Das ist auch der Grund, warum wir als Union nach einem durchaus langen und schwierigen Prozess einen Kompromiss vorlegen, der zwei Dinge miteinander kombiniert: eine maßvolle Reduktion der Zahl der Mandate auf der Seite des personalisierten Verhältniswahlrechtes und eine Reduktion bei der Zahl der ausgleichslosen Überhangmandate, die ihre Dämpfungswirkung bei den Listenmandaten erreicht. Damit können wir genau das erzielen, was man in diesem Haus abbilden muss, um eine Begrenzung zu erreichen: nämlich auf beiden Seiten moderat reduzieren. Nur so werden wir am Ende des Tages unser Ziel erreichen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Und jetzt darf ich dann doch mal zu dem Thema des heutigen Tagesordnungspunktes, nämlich dem sogenannten Oppositionsantrag, sprechen. Immer wieder hören wir dasselbe. Ich darf mal feststellen, dass die Opposition, die diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat, nicht ein Jota bereit ist, überhaupt darüber zu reden, was in diesem Gesetzentwurf steht; vielmehr gibt es nur den Inhalt dieses Gesetzentwurfs. Eine Form von Diskussionsbereitschaft kann ich bei diesem Gesetzentwurf beim besten Willen nicht erkennen. Tut mir leid.

Ich werde nicht müde, zu sagen, Frau Haßelmann: Was in diesem Land verfassungswidrig ist, stellt das Bundesverfassungsgericht fest. Aber wir unterstellen uns selbstverständlich der Erfahrung der Opposition, die anscheinend genau weiß, was verfassungswidrig ist;

sonst würde sie nämlich einen wahrscheinlich verfassungswidrigen Gesetzentwurf gar nicht vorlegen. Die Wahrheit ist: Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf zurück zum Wahlrecht des Jahres 2008.

Nun gibt es eine eindeutige Verfassungsrechtsprechung zum Streichen des sogenannten ersten Zuteilungsschrittes – Stichwort „negatives Stimmgewicht“, Stichwort „regionaler Proporz“. Entsprechende Änderungen mussten wir für die Wahlen in den Jahren 2013 und 2017 umsetzen.

Es hilft nichts, dass Sie immer wieder darauf hinweisen, wie toll der Regionalproporz in Ihrem Vorschlag gewahrt bleibt. Er wird es nicht; denn dieser Gesetzentwurf vergeht sich an den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes. Schon allein deshalb ist er nicht zustimmungsfähig, meine sehr verehrten Damen und Herren!

Und wieso es das Land demokratischer machen soll, wenn man 50 Wahlkreise streicht, erschließt sich mir nicht.

Das Direktmandat ist ein Element, das den Bürgern nicht nur nachweislich wichtig ist – der Direktmandatsträger leistet übrigens genauso wertvolle Arbeit wie jeder Listenmandatsträger hier –; sondern es ist auch so, dass dieses plebiszitäre Element am Ende des Tages eine besondere Nähe zum Wähler dokumentiert. Und deshalb muss man vorsichtig sein, wie viel man an dieser Stelle streicht.

 

Frau Haßelmann, ich bin nicht enttäuscht, dass ich jetzt nichts Neues gehört habe, abgesehen von dem, was Sie in Ihrer Rede ohnehin schon gesagt haben.

Ich bin interessiert an einer Stellungnahme zu unseren fünf Vorschlägen, die die Union seit Jahren in die Diskussion einbringt. Wir warten heute noch darauf, dass die Opposition, deren Vorschlag nicht gerade glimpflich mit der Verfassung umgeht,

sich mal mit unseren Vorschlägen auseinandersetzt.

Dieser ziemlich durchschaubare Versuch, zu sagen, erst eine Drucksachennummer würde in Deutschland einen politischen Vorschlag diskussionsrelevant machen, ist doch ein unsinniges politisches Argument.

Aber im Ergebnis bin ich doch immer wieder davon überrascht, welche Ehre uns die Opposition an dieser Stelle erweist und mit in die Sommerpause gibt. Anscheinend ist tatsächlich nur die Union, vielleicht noch die SPD, überhaupt in der Lage, in diesem Land Wahlkreise für sich zu entscheiden. Es steht nicht in der Verfassung, dass wir die Einzigen sind, die Wahlkreise gewinnen dürfen.

Machen Sie eine gute Politik, dann hätten Sie auch Erfolg; dann müssten Sie nicht auf diesem Weg an Wahlkreise herangehen.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es handelt sich wieder einmal um den Missbrauch einer Debatte; denn es geht nicht wirklich um die Geschäftsordnung, es geht nicht um die Frage: Was kann man diesem Parlament Gutes tun, damit es arbeitsfähig wird? Vielmehr geht es um das Instrumentalisieren. Deshalb will ich mich in meinen Ausführungen beschränken.

Herr Präsident, ein persönliches Wort sei mir erlaubt. Ich bin einer von den Abgeordneten, die an Corona erkrankt waren. Ich danke meinem Herrgott für einen sehr glimpflichen Verlauf,

und ich danke dafür – täglich –, dass ich in einem Land lebe, das – Achtung! – gut regiert und gut organisiert ist,

dass es Menschen gibt, die auf einen achtgeben, die einen befragen.

Wegen der Versuche der geistigen Verunreinigung mit all den Möglichkeiten, die in den vorliegenden Anträgen aufgezeigt werden, muss ich mich auf § 126a Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages fokussieren. Er hat gezeigt, wozu dieses Land, dieses Parlament in der Lage ist; denn er hat unsere Arbeitsfähigkeit und vor allem das Vertrauen der Menschen in das Parlament als Verfassungsorgan gestärkt. Wir konnten nicht nur belegen, dass wir arbeitsfähig sind, sondern wir konnten auch die wesentlichen Säulen unserer parlamentarischen Arbeit darlegen: die Teilhabe an der Gesetzgebung und die Herstellung der Öffentlichkeit. Wir haben in kürzester Zeit bewiesen, dass wir sehr effektiv und sehr effizient sind.

Bisher ging es bei Ihren Anträgen immer mehr um geistige Brandstiftung. Jetzt geht es in der Tat nahezu um das selbstverständliche Herstellen vorsätzlicher Körperverletzung.

Die ganzen Maßnahmen, die wir getroffen haben, waren alle dafür gemacht, die persönliche, die gesundheitliche Integrität der Menschen zu gewährleisten.

Es wäre mir ein Leichtes, in diesem Saal herumzulaufen; denn – das sagt zumindest die Wissenschaft im Augenblick – ich bin einigermaßen immun, auch gegen die Versuche der geistigen Verunreinigung.

Hier wird tatsächlich zur vorsätzlichen Infektion aufgerufen. Covid-19 lässt sich aber nicht von Ihren Anträgen dirigieren. Wenn es um die Arbeitsfähigkeit des Parlaments geht, sieht es schon anders aus. Aber vielleicht geht es genau darum, die Arbeitsfähigkeit dieses Parlamentes zu hintertreiben.

Dem darf man tatsächlich nicht Folge leisten. Stimmen Sie um Gottes willen möglichst breit – so breit ist die Fraktion nicht – gegen die vorliegenden Anträge.

Ich wünsche uns einen gesunden Sommer. Bleiben Sie standhaft! Bleiben Sie gesund!

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Covid-19 hat uns nicht nur vor große Herausforderungen, sondern auch unsere Geduld auf eine extreme Probe gestellt. Wir – bis hinauf zum Parlament – haben, wie selten in der Geschichte dieses Landes, in einer Geschwindigkeit lernen müssen: Wie geht man mit so etwas um?

Die Bürgerinnen und Bürger haben das Ihre getan, haben sich diszipliniert und zurückgehalten. Das ist der Grund, warum Deutschland im Augenblick so dasteht, wie es dasteht, nämlich gut.

Aber im Ergebnis läuft es darauf hinaus, dass wir als Parlament feststellen mussten: Eigentlich ist nur der Verteidigungsfall wirklich geregelt. Deshalb gilt es, für die Herausforderungen, die auf unsere Demokratie zukommen – nicht nur im Falle einer Pandemie, sondern auch in anderen, wesentlichen Krisen –, einen Weg zu finden, wie man etwas ganz Grundsätzliches erhält, nämlich die Grundprinzipien der Demokratie. Worauf fußen die? Das Grundgesetz macht nicht umsonst ein solches Aufheben um die Organisation dieser Demokratie, weil es um etwas ganz Wesentliches geht, nämlich um den Grundsatz der Macht auf Zeit. Macht auf Zeit heißt Periodizität. In bestimmten Abständen müssen Wahlen durchgeführt werden, um die Macht dem Souverän, den Bürgerinnen und Bürgern, wieder zurückzugeben.

Was machen sie, wenn Versammlungen in diesem Land nicht mehr möglich sind? Ich glaube, dass ich in meinem lauschigen Mittelfranken von Flutkatastrophen relativ verschont bleibe, andere Ecken in diesem Land vielleicht nicht. Was ist im Falle einer Pandemie, wenn sich Menschen nicht mehr versammeln können? Genau darum geht es. Bei der Änderung des Bundeswahlgesetzes geht es darum, die Handlungsfähigkeit zu erhalten. Die Funktionalität wird nun mal über uns und über viele Tausende von Mandatsträgern in diesem Land sichergestellt.

Deshalb geht es darum: Wie schaffen wir es, dass die Übertragung dieser Macht auf Zeit auch in Fällen des großen Drucks, der großen Herausforderungen gewährleistet werden kann? Das wollen wir nicht einfach delegieren, indem wir sagen: „Liebes Bundesministerium des Innern, mach, was du willst“ – Kollege Krings, nehmen Sie mich nicht so ernst –, sondern wir wollen, dass die Gewaltenteilung an dieser Stelle erhalten bleibt, dass das Parlament mit einbezogen ist.

Schon jetzt hat das Bundesinnenministerium, was das Thema „Wahlen und ihre Organisation“ anbetrifft, extreme Möglichkeiten, gerade über den Verordnungsweg. Hier geht es aber darum, dass wir – das Parlament, der Souverän – feststellen müssen, wann eine solche Situation tatsächlich eingetreten ist, wann am Ende des Tages in diesem Land eine Bundestagswahl mit Blick auf unsere normalen Empfindungen und Ansprüche also nicht mehr organisierbar ist.

Deshalb kann über den Weg dahin sehr wohl debattiert und gestritten werden; das ist auch gut so. Wir machen den Vorschlag, dass das Bundesministerium des Innern nur dann diese Organisation über eine Verordnung regeln kann, wenn auch das Parlament den entsprechenden Zustand feststellt.

Jetzt kann man sagen: Der Bundestag müsste sich dazu versammeln. Was ist aber, wenn er sich nicht mehr versammeln kann? Also machen wir das über den Wahlprüfungsausschuss, der gemeinhin nicht nur über eine besondere Legitimation verfügt, sondern eben auch ein sehr viel kleinerer Spiegel dieses Parlamentes ist.

Deshalb glauben wir, dass es an dieser Stelle wirklich das mildeste Mittel des Eingriffs ist, dass wir die Gewaltenteilung – das Einbeziehen des Parlaments – aufrechterhalten, aber dann die organisatorischen, formalen Wege beim Bundesinnenministerium verorten. Der Punkt ist, die Parteien in ihrer Eigenständigkeit, in ihrer Organisationsselbstständigkeit zu unterstützen, damit sie flexibel auf diese Situation reagieren, flexibel – auch übrigens in den Regionen flexibel – von ihrer Satzung Gebrauch machen und weiterhin die Demokratie von unten nach oben organisieren können.

Deshalb glaube ich: Wir haben wirklich viel gelernt – auch in dieser Krise –, bis hin zu einem wirklich digitalen Schub. Es gilt, auch darüber nachzudenken, wie wir über diesen Zeithorizont und natürlich auch über die Frage hinaus, wie wir einen solchen Krisenfall meistern können – natürlich sind Parteien auch Vereine; deshalb müssen wir sie auch gleichbehandeln –, in Zukunft mit digitalen Parteitagen umgehen und wie in Zukunft die Meinungsbildung von unten nach oben möglichst barrierefrei funktionieren kann.

Es ist ein Anfang, diesen Schub zu verwenden, um uns auch dafür zu wappnen, diese unsere so wichtige Demokratie, die sich als schlagkräftig erwiesen hat, auch in Zukunft in Krisen und bei Herausforderungen aufrechtzuerhalten und zu verteidigen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kollegen! Ich befürchte, jetzt als der letzte Redner vielleicht zu dem untauglichen Versuch eines Schlussakkords einer Debatte zu kommen, in der wir nun wahrlich alles Mögliche gehört haben. Was die althergebrachten Vorwürfe angeht, damit können wir leben, keine Frage. Mit dem Vorwurf, wir hätten schneller handeln können,

können wir auch leben.

Aber dieser sehr flexible Umgang mit der Verfassung – auf der einen Seite noch nicht mal zuzugeben, dass man seine eigenen Vorbehalte gegen ein Lobbyregister und gegen manche Formen von Transparenz hat, während man auf der anderen Seite aufzählt, was wir noch alles brauchten, um am Ende des Tages ein bestimmtes Bild zu schmieden: das Bild der Verschwörung im dunklen Hinterzimmer, durch die verdeckt auf die Gesetzgebung Einfluss genommen wird –: Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, zerstört Vertrauen in die Demokratie, nicht unser Lobbyregisterentwurf, um das mal festzuhalten.

Worum geht es? Interessenvertretung ist nicht nur so alt wie die Menschheit, sie ist notwendigerweise Inbegriff und Werkzeug der Demokratie. Der Austausch mit Menschen, mit Institutionen, ja, auch mit Unternehmen, aber auch mit NGOs, auch mit Verbänden, die sich übrigens aus öffentlichen Mitteln speisen, gehört zur Demokratie. Entmündigen Sie den Bürger bitte nicht! Der Bürger muss in der Lage sein, sich am Ende ein Bild darüber zu machen, wer an dem Willensbildungsprozess auf dem Weg zu einem Gesetz wirklich teilhat. Deshalb schaffen wir ein Lobbyregister, das ganz wesentlich nicht nur sagt: Um wen handelt es sich da eigentlich? Wer ist da Gesellschafter? Wie viele Mitarbeiter stehen dahinter, wie viele Mitglieder in Verbänden? Wie speisen sich die finanziellen Mittel, ob Spenden, Zuschüsse und Ähnliches? Das muss hinein, aber auch die Richtung der Interessenvertretung: Warum kommt es überhaupt zu dieser Interessenvertretung? Das soll dem Bürger kenntlich gemacht werden.

Um da mit einer Sache aufzuräumen: Wir leben immer noch – den Hinweis erlaube ich mir – in einem Rechtsstaat, und in einem Rechtsstaat besteht so etwas wie die Möglichkeit der Auskunftsverweigerung. Die Folge ist dann nicht das Verweigern eines Hausausweises, sondern tatsächlich das Auflisten: Wenn jemand solche Angaben nicht macht, dann kommt er auf eine separate Liste; ich will sie aufgrund meiner Zugehörigkeit zur Union nicht „schwarze Liste“ nennen.

Aber auf jeden Fall wird für den Bürger deutlich, um wen es sich an dieser Stelle handelt.

Was alle anderen angeht, muss ich mal deutlich sagen – das meine ich mit flexibler Haltung zur Verfassung –, dass Kirchen, Institutionen, ja, auch Gewerkschaften einen verfassungsrechtlichen Rang haben,

der sie auf der einen Seite geradezu zur Interessenvertretung verpflichtet, es aber auf der anderen Seite notwendig macht, sie anders zu behandeln.

Das ist aus unserer Sicht absolut notwendig.

Es stimmt: Angesichts des Wechselspiels zwischen Parlament und Regierung, aus dem sich der Gesetzgebungsprozess speist, ist klar, dass die Regeln nicht nur für eine Seite gelten können. Das ist jetzt geklärt. Diese ganzen Krokodilstränen, die jetzt hier vergossen werden, sagen meines Erachtens etwas in eine andere Richtung.

Wer von einem „Lobbyregister light“ spricht – bei einer Ordnungswidrigkeit in Höhe von 50 000 Euro, bei einer Deutlichmachung „Wer diese Auskünfte nicht erteilen will, wird dem Bürger kenntlich gemacht“ –, der hat meines Erachtens entweder die Systematik nicht ganz verstanden, er will sie vielleicht nicht verstehen oder verfolgt am Ende eine andere, ideologische Absicht. Man kann natürlich Politik, den Prozess der Willensbildung, den Prozess der Gesetzgebung so weit einengen und, wieder mal, mit Gängelung und Verboten arbeiten, dass am Ende des Tages höchstens noch etwas Automatisches dabei herauskommt.

Deshalb ist unser Wunsch bezüglich des Lobbyregisters nicht nur Nachvollziehbarkeit und Transparenz. Lassen Sie den Bürger in seiner Mündigkeit entscheiden, damit er lesen und feststellen kann, wer mit welcher Intention in diesem politischen Prozess eine Rolle spielt. Am Ende des Tages glauben wir, dass das, was wir mit den Unternehmen und Verbänden zusammen erarbeiten können, genau dem Willen entspricht. Die Unternehmerschaft, auch die Verbände, sind mit ihren Compliance-Vereinbarungen, mit ihren Grundlagen, schon viel weiter. Fällen Sie am Ende des Tages über den Gesetzentwurf der Koalition zu diesem Lobbyregister Ihr eigenes Urteil!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Drei Minuten Buschmann, drei Minuten Straetmanns, drei Minuten Haßelmann – drei, drei, drei, bei Issos Keilerei.

Mehr war da auch nicht. Sie haben nichts über das deutsche Wahlrecht, über seine Komplexität erfahren. Sie haben nur eines hören können, nämlich an der Erregungskurve,

dass das, was die Koalition vorlegt, ganz richtig sein muss.

Es ist vor allem deshalb richtig, weil es zwei Dinge tut: Es bewahrt die Wahlrechtsgrundsätze, beginnend bei der Tatsache, dass es direkte Elemente und Verhältnis-, also Listenelemente, gibt, das, was uns vorher mal die Opposition präsentiert hat, übrigens ohne ein Wort darüber bei anderen Fraktionen in diesem Hause zu verlieren. Wir hingegen haben es wenigstens versucht – jetzt auch über Jahre –, hier noch mal einen Konsens herzustellen.

Das Bewahren der Grundsätze ist das Entscheidende. Jeder muss wissen: Wenn er eine nennenswerte Anzahl an Wahlkreisen, zum Beispiel 50, ohne jede Aussicht darauf, dass dies den Bundestag verkleinern würde, einfach herausnimmt, dann bedeutet das, er vergeht sich an diesen Grundsätzen zulasten der Direktmandate, zum Heilen eines Problems, das auf der Verhältniswahlrechtsseite entsteht. Genau das tun wir nicht mit einer maßvollen Reduzierung. Und wie wir das am Anfang der Reformkommission auch gesagt haben, soll dieses wesentliche Element tatsächlich erst für die nächste Wahl gelten.

Wichtig ist aber, um den ungebremsten Aufwuchs dieses Parlaments zu verhindern, dass dieser wichtige erste Verteilungsschritt, der die regionale Verteilung der Mandate auf das Land, das Repräsentieren einzelner Regionen gewährleisten soll, erhalten bleibt,

so wie es das Bundesverfassungsgericht von uns verlangt, nicht so, wie die Opposition es macht, ihn einfach zu streichen und damit einen Optionsschein auf die Zukunft auszustellen und zu glauben, es werde sich schon richten. Ja, natürlich wird es sich schon richten, aber eben nur in der eigenen Bilanz. Es ist nämlich ein Entwurf der Opposition gewesen, der im Gegensatz zu dem Koalitionsvorschlag, den ich gerne noch mal zusammenfassen darf, ausschließlich Ihre Interessen berücksichtigt.

Wir dämpfen in diesem ersten Verteilungsschritt – dies wird eine wesentliche Auswirkung haben – die Überhangmandate, die das Verfassungsgericht eindeutig als nicht nur konform mit dem Wahlrecht, sondern auch als eine Auswirkung der Umsetzung des Wählerwillens ansieht.

Und an dieser Stelle mal eine Antwort: Dass die Christlich-Soziale Union in Bayern antritt, wird zu keinem Effekt aus dieser Wahlrechtsreform führen. Die Überhangmandate werden bei der Christlich-Sozialen Union keinerlei Auswirkungen haben.

Es ist ein Ziel, die Größe dieses Bundestages möglichst zu bewahren, zu vermindern,

damit wir genau diese Ziele erhalten und erreichen, die wir haben: Funktionsfähigkeit und Arbeitsfähigkeit. Und am Ende des Tages bleibt es dabei: Gewinnen Sie Wahlkreise. Dann wird sich diese Reform auch in der Opposition als eine der besten erweisen, die wir in der letzten Zeit auf den Weg gebracht haben.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Es fällt einem wirklich schwer, am Anfang „Liebe Kollegen!“ zu sagen. Einen solchen Tag, eine solche Themenaufsetzung und auch eine solche Rede hat dieses Haus wirklich selten erlebt. Schon der Titel dieser Aktuellen Stunde – „Auftritt des Bundesministers“ – entlarvt die gesamte Inszenierung, die die Opposition hier veranstaltet. Sie wollten diesen Untersuchungsausschuss, obwohl wir der Auffassung waren, die Aufklärung hätte anders erfolgen können. Sie wollten die Geschäftsordnung bemühen, damit wir in diesen Untersuchungsausschuss gehen. Jetzt tun Sie genau das Gegenteil: Sie behindern die Arbeit des Untersuchungsausschusses, Sie führen sie ad absurdum. Warum? Weil Sie den Zirkus wollen und nicht die Suche nach der Wahrheit. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Es geht um einen „Auftritt“ – das muss man sich einmal vorstellen! –, weil der Pulverdampf, den der Untersuchungsausschuss hervorruft, nicht ausreicht. Nach Wochen, nach Monaten, nach ordnerweisem Durchkämmen auf der Suche nach der angeblichen Wahrheit sind bisher null, keine Verstöße

des Ministeriums gegen das Vergaberecht, keine haushaltsrechtlichen Unregelmäßigkeiten, kein Fehlverhalten des Ministers feststellbar.

Selbst der so hochgelobte Tag, an dem der Minister Rede und Antwort stehen musste, ging nach hinten los, weil bestenfalls noch klar ist, dass Aussage gegen Aussage steht.

Dann sind wir bei dieser hoch umwundenen Aussage. Es ist vollkommen klar – das hat der letzte Tag im Untersuchungsausschuss schon erbracht bei der Suche nach der Motivation –: Warum soll denn eigentlich ein Unternehmen, das in Verluste zu geraten droht, weil jeder Tag an Verzögerung Unmengen an Geld bedeutet, ein solches Angebot machen? Vier Wochen vor dem angeblichen Gespräch, in dem dieses Angebot zur Verschiebung wegen des fragwürdigen EuGH-Urteils gefallen sein soll,

wurde noch deutlich gemacht: Nein, wir wollen unter keinen Umständen irgendeine Verzögerung, irgendeine Verspätung, weil das Geld kostet. – Und dann soll dieses freimütige, unternehmerisch so selbstlose Angebot gekommen sein?

Zwei Zeugen sagen übereinstimmend – zusätzlich zum Minister –: Das ergibt überhaupt keinen Sinn. – Der Hauptbelastungszeuge ist an dieser Stelle einer, der gar nicht dabei war. Und das nimmt man zum Anlass, nicht etwa im Untersuchungsausschuss weiter zu forschen? Interessanterweise findet das hinter verschlossenen Türen statt, weil es um ein laufendes Schiedsgerichtsverfahren geht. Und welch Wunder: Jetzt reden wir über die Motivation, warum ein Unternehmen, dem ein Geschäft in Millionenhöhe durch die Lappen ging, plötzlich Interesse daran hat, die Arbeit der Bundesregierung, die Arbeit dieses Ministers zu diskreditieren. Da mag man an Interessenspolitik denken. Und ganz ehrlich: Zwischen 500 Millionen Euro und null, da liegt für Herrn Schulenberg und Kollegen die Wahrheit, meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist die wahre Motivation, warum man plötzlich, ein paar Monate nach einem angeblichen Gespräch, eine Notiz fingiert; darum geht es.

Wer macht jetzt im Augenblick daraus Politik? Nicht der Untersuchungsausschuss, nicht die Suche nach der Wahrheit. Nein, nein, der Zirkus muss hier stattfinden. Sie behindern die Arbeit sogar noch: Gerade eben sollte der Untersuchungsausschuss weiterlaufen, gerade eben sollten weitere Zeugen vernommen werden. Nein, wir machen hier eine Aktuelle Stunde. Herr Präsident, das ist eine äußerst fragwürdige Auslegung der Geschäftsordnung.

Ich kann es nur noch einmal sagen: Sie haben betont, dieser Geschäftsordnungsausschuss muss als Untersuchungsausschuss tagen, weil der Verkehrsausschuss das nicht aufarbeiten kann. – Jetzt sind Sie mit den Ergebnissen unzufrieden, jetzt muss der Zirkus ins Plenum getragen werden. Sie sollten sich schämen an dieser Stelle wegen dieser überbordenden Auslegung der Geschäftsordnung!

Das ist der eigentliche Skandal im Verlauf dieses Untersuchungsausschusses.

Am Ende des Tages bin ich einmal gespannt, ob Sie die Geduld aufbringen werden und auch die notwendige Haltung.

Bei so viel Doppelmoral muss man selbst bei diesem Niveau schon sagen: Sehr, sehr niedrig. „Sind Sie bereit, am Ende des Tages wirklich sehenden Auges die Wahrheit zu akzeptieren?“, diese Frage stellt sich für mich als einzige in diesem Untersuchungsausschuss.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Ich kann nicht mehr zählen, die wievielte Rede das zum Thema Wahlrecht ist. Aber wir kommen heute zu einem Abschluss.

Dieser Abschluss gefällt nicht jedem.

Aber ich will noch mal grundsätzlich anfangen. Das deutsche Wahlrecht ist unserer Verfassung, aber vor allem der staatlichen Ordnung geschuldet,

also föderalen Elementen wie auch nationalen Elementen. An dieses Gleichgewicht beim Wahlrecht, zu dem man sich am Ende durchgerungen hat,

sollten wir keine Axt anlegen.

Deshalb sollte ein Kompromiss, der in den letzten Jahren durch die Wahlreformkommission beim Präsidenten, aber auch durch viele Diskussionen gefunden wurde, nicht so schlechtgeredet werden, wie er ist.

Er muss nicht jedem gefallen.

– Erheiterung und Lärm waren noch nie ein Indiz für Sachkenntnis, meine sehr verehrten Damen und Herren. Vielleicht hören wir mal zu!

Die entscheidende Grundlage ist, dass wir die föderalen Elemente, die nationalen Elemente, das grundsätzliche Prinzip der Verhältniswahl, aber auch der Direktmandate nicht wesentlich antasten.

Es ist Auftrag der Verfassung, dass es hier zu einem Ausgleich kommt.

Wir als Koalition legen Ihnen einen Kompromiss vor.

Ich darf sagen: Große Bereitschaft der Opposition, sich darüber zu unterhalten, habe ich bisher noch nicht gespürt,

obwohl es genug Ansätze dazu gegeben hätte.

Der Kompromiss läuft darauf hinaus, dass wir einen Versuch unternehmen, an mehreren Stellschrauben zu drehen.

Das bedeutet in erster Linie, das Wahlrecht in seinen Grundsätzen zu belassen und nicht mit der Axt willkürlich viele Direktmandate wegzuschlagen. Am Ende des Tages ist das wesentliche Element dieser Wahl, den direkten Kontakt des Bürgers, der Wählerin, des Wählers vor Ort zu ermöglichen.

Wir versuchen durch die Dämpfung im ersten Zuteilungsschritt, der übrigens nicht unsere Erfindung ist, sondern der eine Reaktion auf das Wahlrecht ist, bei dem die Union, die SPD, die Grünen und die FDP dabei waren, am System zu schrauben.

Dieses Wahlrecht können wir aufgrund dessen, was uns das Verfassungsgericht vorgegeben hat, heute nicht einfach ändern.

Das bedeutet, wir müssen diesen mit Blick auf die Verteilung auf Regionen im Land notwendigen ersten Zuteilungsschritt erhalten. Daran mangelt es bei Ihrem Entwurf. Eine Dämpfung ist aber unser Ansinnen.

In zweiter Linie ist die Frage zu beantworten: Können wir sehr maßvoll die Zahl der Direktmandate verringern, um den Spread bei den abgegebenen Stimmen im Verhältniswahlrecht bei den Direktmandaten zu reduzieren? Dagegen gibt es natürlich Vorbehalte. Ich habe es schon gesagt: Der wesentliche Grundsatz beim Thema Direktmandate ist nun mal der direkte Kontakt zu den Bürgern. Ich halte niemandem vor, dass er keinen Kontakt zu den Bürgern hätte.

Aber ein wesentliches Element unserer Verfassung ist – das ist der entscheidende Punkt –, dass ein Direktmandat auch ein Teil der repräsentativen Demokratie ist.

Insofern, glaube ich, sind wir gut beraten, das maßvoll zu tun, es durch die Dämpfung des ersten Zuteilungsschrittes überhaupt erst sinnvoll zu machen und eben nicht die blanke Axt zu schwingen.

Nächster Punkt. Sie werden noch wahnsinnig viele Ausführungen zum Thema „ausgleichslose Überhangmandate“ hören. Was haben wir uns in diesem Land an Gefälligkeitsgutachten über die Frage, was das bedeutet, zumuten müssen.

Die Katastrophe scheint zu nahen, weil drei ausgleichslose Überhangmandate da sind.

Selbst das Verfassungsgericht sagt, dass man

etwa in Höhe einer halben Fraktion dieses Bundestages damit leben kann, dass Mandate unausgeglichen bleiben. Warum? Weil es ein konstitutives Element ist. Auf der einen Seite stehen die Direktmandate, die im Grunde die Rechnung für das Problem des Ausgleichs zahlen sollen, das auf der Seite des Verhältniswahlrechts entsteht. Insofern ist es wirklich ein sehr mäßiger, sehr geringfügiger Eingriff,

der sich proportional noch nicht mal auswirkt.

Glauben Sie doch diesen Unsinn nicht über die Berechnungen, die im Augenblick angestellt werden. Wenn wir das alles so leicht berechnen könnten,

dann hätten wir das in der Wahlreformkommission getan. Der Bundeswahlleiter – zufällig jemand im Land, der was davon versteht – sagt Ihnen, dass alles Hochgerechnete, Skalierte

keine wirkliche Auskunft darüber geben kann, wie die Zusammensetzung des Deutschen Bundestages aussieht.

Deshalb – getragen vom gemeinsamen Willen in der Koalition, diesen Bundestag nicht über ein Ziel hinausschießen zu lassen, ihn nicht in irgendeiner Art und Weise unkontrolliert anwachsen zu lassen –

haben wir uns zusammengefunden, um eine moderate, in zwei Schritten aufgesetzte Reform anzustoßen.

Wir laden immer noch ein, sich diesem Ansinnen anzuschließen, statt irgendwelchen Ideen, die am Ende mindestens verfassungstechnisch fragwürdig sind, hinterherzulaufen.

Herzlichen Dank.

 

Einen schönen guten Morgen! Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen: Das ist ein Zeichen. Der Umgang mit Covid-19 in diesem Land hat uns wirklich vor große Herausforderungen gestellt. Ich glaube, wir können mit Fug und Recht behaupten: Wir leben in einem Land, das gut organisiert und gut regiert ist. Ich glaube, dass wir bisher einen Zustand erreicht haben, der sich in Anbetracht dessen, was in der Welt derzeit los ist, durchaus sehen lassen kann.

Unser Land ist bisher, was Einschränkungen angeht, eigentlich nur für den Verteidigungsfall, also die Bedrohung von außen, gerüstet; dafür gibt es Instrumente. Für den Fall einer Pandemie oder einer Naturkatastrophe allerdings sind wir nicht gerüstet. Genau darum geht es heute: dass wir Regeln schaffen, wie diese Demokratie als lebendiger Organismus auch in Zeiten von innerer Bedrohung, durch eine Naturkatastrophe oder Pandemie, nicht nur zu ihrer eigentlichen Stärke zurückfinden kann, sondern auch deutlich macht, woraus sie lebt.

Die Stärke unserer Demokratie ist die Basis, die Organisation von unten nach oben. Wir ziehen, auch als Abgeordnete, unsere Legitimation aus einem sehr umfangreichen, sehr schwierigen Prozess, in dem die untersten Ebenen ihre Abgeordneten, ihre jeweiligen Landeslisten bestimmen können.

Für den Fall, dass Versammlungen in bestimmten Regionen nicht mehr durchführbar sind, müssen wir Vorkehrungen treffen. Es ist notwendig, dass wir uns überlegen, wie wir damit umgehen, wenn sich Menschen treffen müssen, es aber nicht mehr können. Die Frage ist: Wie organisieren wir dann die Bundestagswahl? Es sind keine zwölf Monate mehr bis dahin. Toi, toi, toi! Hoffentlich brauchen wir dieses Verfahren nicht, dass wir flexibel reagieren müssen, dass wir das Bundesinnenministerium, die Regierung mit ins Boot holen müssen, um den Wahlvorgang ordentlich zu organisieren.

Ich glaube, es ist entscheidend, dass wir die Rolle der Parteien nach dem Grundgesetz und nach dem Parteiengesetz nicht mehr einschränken, als es unbedingt sein muss. Wir alle hier haben Macht auf Zeit. Macht auf Zeit setzt aber auch voraus, dass in bestimmten Abständen die Legitimation von unten nach oben erneuert wird. Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf versuchen wir, zu erreichen, dass bei Gefahr im Verzug der Deutsche Bundestag als Ganzes oder ein Ausschuss darüber befindet, dass der Katastrophenfall, der Einschränkungsfall vorliegt und ob den Maßnahmen des BMI, des Bundeswahlleiters zugestimmt werden kann, sodass sie demokratisch legitimiert sind.

Wir beschränken uns auf das mildestmögliche Mittel des Eingriffes, um flexibel reagieren zu können, und das nicht für das ganze Land, sondern regional differenziert. Dabei öffnen wir eine Tür, und das hat uns allen ein Stück weit digital einen Booster verschafft, indem wir plötzlich, vielleicht notgedrungen, aber gerne, miteinander über andere Medien kommunizieren. Auch das soll ein Stück weit möglich sein.

Nur eins können wir nach dem Grundgesetz nicht ersetzen: Gemäß Artikel 38 Grundgesetz sind Wahlen in diesem Land allgemein, unmittelbar, frei, gleich und geheim. Das muss immer möglich sein, und zwar indem tatsächlich jemand ein Kreuz auf einem Zettel macht, entweder bei einer Briefwahl oder bei einer Veranstaltung. Bis dahin soll alles möglichst so organisiert sein, dass Kandidaten aufgestellt werden können, auch wenn Versammlungen nicht stattfinden können. Das ist entscheidend. Es wäre schön gewesen, wenn es darüber Konsens gegeben hätte.

Noch ein Gedanke. Sie werden oft das Argument hören, dass eine Verordnungsermächtigung uns das Heft des Handelns aus der Hand nimmt. Das Gegenteil ist der Fall: Dieses Gesetz sorgt im Wege einer Verordnung dafür, dass regional unterschiedlich organisiert werden kann. Das ist unser Wille. Das enthebt die Parteien auch nicht ihrer Selbstorganisation. Wir werden gestärkt in der Frage, und wir werden mit unseren Satzungen in der Lage sein, auf eine solche Herausforderung zu reagieren.

Da verstehe einer Änderungsanträge wie zum Beispiel den der Grünen! Es wird der Eindruck erweckt, es wäre ein Ermächtigungsgesetz; was es definitiv nicht ist.

Der eigentliche Auftrag des Bundeswahlleiters hingegen wird überhaupt nicht geändert, im Gegenteil: Weitere Rechte werden an den Bundeswahlleiter, der nur eine untergeordnete Behörde des Innenministeriums ist, delegiert. Ich weiß nicht, warum, aber dieser Änderungsantrag geht in seinen Forderungen weiter als das, was das Parlament beschließen sollte und müsste.

Die Regelungen zu Fristen, die wir bedingt durch die Covid-19-Pandemie für Vereine und Verbände festgelegt haben, müssen auf die Parteien erweitert werden.

So sind wir in der Lage, das, was uns stark macht, auch im Augenblick, im Falle einer Herausforderung, im Falle einer Bedrohung wirklich umzusetzen und unsere Legitimation weiterhin von den Bürgerinnen und Bürgern zu erhalten. Deshalb bitten wir um Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zu Beginn, Kollege Straetmanns, die Anmerkung, dass ich mich schon ewig über den Nazisprech gegenüber Altparteien aufrege. Ich kann Sie da nur unterstützen, dafür zu sensibilisieren. Ich will nur sagen: Nicht nur die CSU feiert in diesem Jahr ihren 75. Geburtstag. Wir sind alle ehrwürdige, alte Parteien. Aber so alt in Denke, Rückwärtsgewandtheit und Verknöchertheit können wir nie werden wie das, was da drüben sitzt.

Formal könnte die Debatte nach 30 Sekunden aufhören: Ein Antrag zu einem Zeitraum, der nicht abgeschlossen ist, ist gegen die Geschäftsordnung – Punkt!

Das reicht vollkommen aus, um diesen unfähigen Untersuchungsausschussantrag abzulehnen.

Aber es geht natürlich wieder darum, die Geschäftsordnung mit Füßen zu treten. Es geht wieder darum, in diesem Parlament den Versuch zu unternehmen, es vorzuführen. Es geht wieder darum, die Regeln, mit denen wir versuchen, im Augenblick, am Gipfel dieser zweiten Welle der Pandemie, für die Menschen zu arbeiten, mit Füßen zu treten. Schon deshalb kann man an dieser Stelle bei all diesen Anträgen nicht mitmachen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Aber einen Satz will ich schon noch zu dem großen Thema der Parlamentsbeteiligung sagen. Sie haben alle recht: Maßnahmen wie die, die wir im Augenblick den Menschen zumuten, die Corona uns zumutet, der Demokratie zumutet, sind erklärungsbedürftig, um Vertrauen zu stärken und zu bekommen. Deshalb ist eine große, breite Debatte richtig. Aber – Entschuldigung – ich weiß ja nicht, was Sie alle getan haben, aber ich habe die letzten sieben Monate nichts anderes gemacht, als mich auch an dieser Stelle, auch im Wahlkreis als Parlamentarier genau mit dieser Frage zu beschäftigen. 70 Debatten! Nicht ein einziger Antrag dazu aus diesem Haus wurde nicht diskutiert.

Trotzdem muss man staatstheoretisch sagen: Die Exekutive beim Bekämpfen dieser Pandemie sitzt in den Ländern. Die müssen das umsetzen, oder wir setzen den Föderalismus außer Kraft. Ich glaube, das will in diesem Haus – na ja, ich bin mir nicht ganz sicher – aber keiner. Deshalb: Vertrauen stärken: ja; aber das Parlament ist tatsächlich beteiligt, und wir sollten nicht schlechterreden, was wir in den letzten paar Monaten gut organisiert und gemanagt haben, sehr verehrte Damen und Herren.

Aber das, was die AfD an dieser Stelle macht, muss man schon auf ein grundsätzliches Maß herunterrütteln. Wer Fakten in dieser Art verdreht, wer der Unwahrheit die Plattform bietet, der vergeht sich an den Opfern dieser Pandemie.

Unser höchstes Schutzgut ist das Leben. Wir ergreifen doch diese Maßnahmen, die wir unterstützen, für die wir den Rahmen setzen, für die wir tatsächlich mit Leidenschaft draußen werben, nicht, weil uns nichts Besseres einfällt, sondern weil wir am Ende des Tages Leben schützen wollen und müssen. Das ist unser höchster Auftrag. Dazu kann ich nur zur Unterstützung aufrufen. Sie vergehen sich ja nicht nur an den vulnerablen Gruppen – ich habe das immer wieder gesagt: das, was die AfD macht, ist fast vorsätzliche Körperverletzung bei dem, was sie den Menschen draußen zuruft –, nein, auch an einer jungen Generation. Wenn wir nichts tun in diesem Land, dann berauben wir sie der sozialen Grundlage, der wirtschaftlichen Grundlage, auch ihrer Zukunft. Deshalb sind diese Maßnahmen, die wir anstreben und die wir den Menschen zu erklären versuchen, auch tatsächlich notwendig.

Alles, was Sie tun, ist das genaue Gegenteil. Da stellt man sich natürlich die Frage: Warum eigentlich? Worum geht es denn gerade in einer Stunde, in der wir den Zusammenhalt bräuchten? Sie wollen diesen Zusammenhalt überhaupt nicht; Sie wollen den Spaltpilz in dieser Gesellschaft.

Das ist etwas, was man Ihnen nicht durchgehen lassen kann. Das ist das moralisch Verwerfliche. Dann kann ich am Ende nur sagen: Wenn Sie schon nicht bereit sind, Leben zu schützen, wenn Sie schon nicht bereit sind, konstruktiv gegen diese Pandemie mitzuarbeiten und den Leuten nicht auch noch die Zeit zu stehlen, dann stehlen Sie bitte diesem Haus nicht die Zeit, und stellen Sie nicht solche Anträge, die uns letztendlich genau davon abhalten: nämlich den Bürgerinnen und Bürgern den Schutz zukommen zu lassen, den sie eigentlich von diesem Haus verdienen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind, nehme ich einmal an, in der überwiegenden Anzahl dieses Hauses in der Politik, weil uns die direkte Auseinandersetzung so am Herzen liegt, der Austausch von Argumenten, der Politik so lebendig macht, und das ist das, wo wir uns alle am schwierigsten wiederfinden, nicht nur wegen eines Bundestagswahlkampfes, sondern auch in der Frage des Übersetzens von Politik an die Menschen. Deshalb ist es uns ein entscheidendes Anliegen, nicht nur die Bundestagswahl am Tag der Wahl zu organisieren, sondern auch den Weg dahin. Das schaffen wir mit einem Arsenal, einem Sicherheitsnetz. Es geht darum, die Parteien in ihrer Selbstorganisationsfreiheit in die Lage zu versetzen, die Möglichkeiten zu finden – ohne einen satzungsändernden Parteitag durchführen zu müssen –, ein Stück weit flexibler zu sein, darauf zu reagieren. Das geht nicht vom Deutschen Bundestag aus. Wir wollen den Bundesländern, wir wollen den Regionen gar nicht erzählen, wie sie es machen können oder machen müssen; denn dort sitzen die Fachleute; die wissen, an welcher Stelle sie in welcher Form ihre Aufstellungsversammlungen abhalten müssen, die notwendig sind – Auftrag der Verfassung –, um Delegierte zu wählen und tatsächlich Kandidaten für die Bundestagswahl zu nominieren; die wissen am besten, wie man das zu tun hat.

Insofern ist vollkommen klar – das darf ich auch sagen –: Dieser heutige Beschluss lässt wie auch unsere Änderung des Bundeswahlrechts überhaupt keinen Spielraum, sie ist absolut präzise an dieser Stelle. Sie sagt nichts anderes als: Heute befinden wir, als Vorbehalt des Parlaments, dass wegen/aufgrund dieser Pandemie bestimmte Dinge, die notwendig sind im politischen Verfahren, teilweise an bestimmten Orten nicht möglich sind. – Mehr ist es nicht. Damit wird ein Vorgang – erneut vom Parlament, durch Einbeziehung und Wiederdiskussion – in Gang gesetzt, an dessen Ende dann im Wege einer Verordnung darüber befunden wird: Wie schaut die Freiheit denn aus, die wir den Parteien tatsächlich überlassen wollen, damit sie am Ende ortsgenau, regional präzise sagen können, an welcher Stelle von bestimmten satzungsrechtlichen Vorgaben gegebenenfalls Abstand genommen werden muss?

Das ist genau der Unterschied, meine sehr verehrten Damen und Herren. Um es einmal mit Karl Kraus zu sagen: Es gibt leider Gottes Dinge, die sind so falsch, da stimmt noch nicht einmal das Gegenteil. – Wer tatsächlich nicht in der Lage ist, eine faktische Unmöglichkeit von einer rechtlichen Unmöglichkeit zu unterscheiden, hat meines Erachtens tatsächlich auch den Anspruch verwirkt, zu sagen, wie er denn den Parteien im Grunde eigentlich mit einem Rat zur Seite stehen will, wie man mit dieser Situation umgeht.

Deshalb kann ich nur sagen: Wir wollen nicht in der klassischen Trump-Manier mit Fehlbehauptungen wieder einen Hebel finden lassen, bei dem man so tut, als gäbe es diese Pandemie nicht, als gäbe es die Todeszahlen nicht, die Menschen, die darunter leiden. Es geht um Menschenleben, und wir haben auch ein Schutzrecht unseren Mitgliedern in den Parteien, den Bürgern gegenüber. Genau dafür öffnet jetzt das Bundesministerium die Möglichkeit, mit einer Verordnung, die wir erneut als Parlament diskutieren müssen.

Und dann kann ich mir den Vorwurf am Ende wirklich nicht ersparen: Durch dieses Gerede, das Sie hier evozieren, sind wir überhaupt erst in die Lage gekommen, jetzt immer noch mit Inzidenzzahlen kämpfen zu müssen;

denn es liegt natürlich auch an bestimmen Teilen der Bevölkerung, dass wir an bestimmten Stellen nicht in der Lage sind – vielleicht auch noch wochenlang nicht in der Lage sein werden –, Veranstaltungen, die notwendig sind, durchzuführen. Also, hören Sie auf, Dinge einfach zu negieren, so zu tun, als gäbe es keine Bedrohung! Diese Bedrohung ist faktisch, und wir versuchen, die Menschen, aber auch die Parteien darauf vorzubereiten, dass das funktioniert. Das stellen wir heute fest. Wir glauben, dass der Verordnungsweg ein sehr effektiver, schneller Weg sein kann, über den wir bereits in der nächsten Sitzungswoche beschließen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Weil es heute Abend ansonsten keiner gemacht hat, will ich mich mal herzlich beim Innenminister und seinen Kräften für die Vorlage bedanken

und vor allem auch für das nicht ganz einfache zeitliche Umsetzen des Willens des Parlamentes zur Präzisierung, das hier immer so angegriffen wurde. Da waren auch Nachtschichten dabei.

Insofern kann ich nur sagen: Für mich war das ein sehr starker, sehr eindrücklicher Beweis dafür, dass das Parlament genau seine Wünsche geltend macht und in einem Maßgabebeschluss auch deutlich macht, wie diese Verordnung am Ende des Tages umzusetzen ist. Was kann ein besserer Beleg dafür sein, dass das Parlament seine Rechte nicht nur wahrnimmt, sondern sie auf diesem Weg auch deutlich mit einbringt? Deshalb noch mal herzlichen Dank dafür!

Es ist ein neues Terrain. Wir nehmen einen Fall an, den wir noch nicht sehen können. Stellen Sie sich vor, dass wir wirklich, was Gott verhindern möge, hohe Infektionszahlen haben werden; im Augenblick sehen wir sie Gott sei Dank wieder etwas nach unten gehen. Aber wir reden alle in diesem Land zum Beispiel über eine Mutation des Virus. Es kann gut sein, dass uns auf dem Weg, den wir vor uns haben, auch noch die eine oder andere dunkle Phase droht. Dafür ist es auch wichtig, dass wir möglichst flexibel sind.

Da fängt es verfassungsrechtlich an problematisch zu werden. Es ist ein ganz schmaler Grat zwischen der Frage der Selbstorganisationshoheit der Parteien auf der einen Seite – sie dürfen selbst entscheiden, wie sie ihre Wahlen und Aufstellungsversammlungen durchführen – und auf der anderen Seite dem hohen Gut des verfahrensrechtlichen Anspruches des Artikels 38 des Grundgesetzes im Hinblick auf Transparenz und Kontrolle. Das muss alles erfüllt sein.

Insofern ist es nicht etwa eine leichte Geste, mit einer Briefwahl, mal so dahingesagt: Wir stellen jetzt mal ein paar Bewerber auf. – Es ist ein bedeutendes Verfahren, das Überprüfungen auch standhalten muss, das in der Lage sein muss, Mitgliedsrechte zu wahren, jedem Vorschläge zu machen, um am Ende des Tages trotzdem rechtssicher und unangreifbar zu einem Ergebnis zu kommen. Kein leichter Weg!

Wir alle sind als Parteien auf die Präsenz angewiesen. Wir wollen miteinander vor Ort Politik machen und auch Kandidaten aufstellen. Deshalb ist es, wo immer es geht, der leichtere Weg und der sicherere Weg. Aber auch an dieser Stelle müssen wir uns für eine Herausforderung wappnen. Das hat das Parlament mit einem deutlichen Willen, mit einer starken Stimme, wie in den letzten acht, neun Monaten auch, getan. Deshalb, glaube ich, können wir den Bürgern mit Fug und Recht sagen: Die Arbeit haben wir bewältigt. Ihr könnt, auch wenn es noch so dicke kommt, eure Rechte für eine Wahl am 26. September wahrnehmen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vorkommnisse waren ein neuer Tiefpunkt in unserer parlamentarischen Geschichte, in dieser Legislatur; ich hoffe, einer der letzten, zumindest in absehbarer Zeit. Es war aber auch erwartbar.

Verletzungen von Regeln als Vorsatz folgen immer demselben Ablauf: zuerst der Tabubruch, dann Aufrufe, Abgeordnete mal richtig zu bedrängen und einzuschüchtern, hinterher die Verkleinerung, das Verniedlichen, die halbseidene Entschuldigung. Es ist immer derselbe Ablauf. Wir werden mit Appellen an die Würde dieses Hauses, die Würde des Souveräns und derjenigen, die in freier Wahl gewählt wurden, nichts ausrichten.

Wenn doch die Absicht genau darin besteht, diese Würde dem Parlament nicht zukommen zu lassen, weil man damit die Demokratie unterminieren will, sind unsere Appelle wohl etwas fehlgeleitet.

Letztendlich muss man schon deutlich sagen: Dieser Angriff auf den Einzelnen unter uns ist ein Angriff auf das ganze Haus, ein Angriff auf die freie Rede, auf das freie Mandat. Auf diesem Boden haben Menschen ihr Leben gelassen, um dieses freie Mandat, die freie Rede, den freien Staat zu verteidigen.

Das in Abrede zu stellen, ist das eigentliche Drama. Deshalb sage ich: Mit Appellen kommt man, glaube ich, nicht weiter. Wo der Verstand aufhört und die Vernunft nicht ausreicht, helfen nur Sanktionen.

In die andere Richtung gefragt: Ehrlich, das soll Ihre Argumentation sein, der unbestimmte Rechtsbegriff? – Wie hilflos ist das! Egal welche Seite dieses Hauses: Ich bin mir sicher, Sie werden durch Einzelfälle schon dafür sorgen, dass die Juristerei in diesem Land genug Möglichkeiten hat, diese unbestimmten Rechtsbegriffe auszufüllen. Darüber mache ich mir keinerlei Sorgen, glauben Sie mir.

Wehrhafte Demokratie setzt voraus, dass sie gerade in Tiefpunkten standhaft ist, dass sie irgendwann entsprechende Maßnahmen, von denen man nie gedacht hätte, dass man sie einmal braucht, auch hervorholt, um die Zielrichtung deutlich zu machen. Darum geht es am Ende des Tages. Es geht nicht nur darum, zu sagen: „Wir müssen dieses Haus verteidigen“; vielmehr müssen wir deutlich sagen: Hier steht mehr auf dem Spiel als die Frage des unbeeinträchtigten Gelangens von A nach B im Parlament. Hier geht es darum, dass wir deutlich machen, dass das Mandat frei ist, die Rede und der Streit auch. Deshalb müssen wir uns entsprechend schützen. Überlegt es euch noch mal. Stimmt besser zu!

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Da hilft alles Schreien nichts: Das, was wir vorlegen, ist weltweit das am weitesten gehende Werk, das den Umgang mit Interessenvertretung gegenüber Parlament und Regierung regelt. Das finden Sie nirgendwo auf der Welt.

Ich kann nur sagen: Tatsache ist, dass wir mit einem Satz angefangen haben, und der Satz lautete: Der Deutsche Bundestag führt ein Lobbyregister ein. – Die Vorlage jetzt umfasst neuneinhalb Seiten. Ich glaube, man kann mit Fug und Recht behaupten: Wir haben den gesamten Gesetzgebungsprozess vor allem hinsichtlich der Interdependenzen zwischen Regierung und Parlament abgebildet. Deshalb tut man sich an dieser Stelle sehr schwer, in irgendeiner Art und Weise großartig Kritik an dem Gesetzentwurf anzubringen. Wie groß muss die Angst der FDP vor Interessenvertretungen wie Gewerkschaften und Kirchen sein?

Entschuldigen Sie bitte, aber diese Panik kann man nicht nachvollziehen. Es sind verfassungsrechtliche Gründe, die zu den Ausnahmen geführt haben.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, Kollegen, aber angesichts dessen, was die AfD heute vorgeschlagen hat – Sie wissen, dass ich ein Faible für Karl Kraus habe –, kann ich nur sagen: Es reicht anscheinend nicht aus, nichts zu sagen zu haben, man muss auch noch unfähig sein, es auszudrücken.

Jedenfalls habe ich überhaupt nicht verstanden, was letztendlich der Ansatzpunkt ist.

Wir wollen die Expertise. Wir wollen den Sachverstand. Wir wollen die Meinung der Bürgerinnen und Bürger. Wir wollen, dass die Menschen, die Verbände und auch die Unternehmen mit ihrer Expertise an diesem Prozess teilhaben. Das muss bis tief in jedes einzelne Ministerium gehen. Die politische Verantwortung für jeden Entwurf, der rausgeht, liegt beim Unterabteilungsleiter. Genau so weit sind wir auch gegangen. Genau das ist wirklich sinnvoll.

An die Linksbündnis/Rot-Adresse appelliert: Sie wissen, was ein legislativer bzw. ein exekutiver Fußabdruck bedeutet? Das bedeutet, dass nicht nur bei jedem innerhalb der Fraktionen, sondern auch bei der gesamten Bundesregierung über alles, was dort passiert, ein Wortprotokoll erstellt werden muss, weil Sie sonst anschließend weder Begrifflichkeiten noch sonst irgendetwas nachvollziehen können.

Lesbarer und besser vorbereitet wird die gesamte Art und Weise des Gesetzgebungsverfahrens dadurch nicht. Sie als Abgeordnete sind Ihrem Gewissen unterworfen. Sie sind Ihrer eigenen Expertise unterworfen. Am Ende des Tages hilft Ihnen die Information „Jetzt weiß ich genau, wo das herkommt“, kein Jota weiter. Sie müssen Entscheidungen selbst politisch verantworten. Ihr Vorschlag wäre ein Irrsinn an bürokratischer Verwaltung.

Weil die Verzweiflung schon sehr groß sein muss, weil einem nichts Gutes mehr dazu einfällt, wie man beim vorgelegten Lobbyregister noch einen draufsatteln kann, hat sich Die Linke gedacht: Ein bisschen was geht immer, also schafft man einen Beauftragten für Lobbyismus. – Das führt allerdings zu mehr Bürokratie; aber okay, wir haben nichts anderes erwartet. Aber dann kommt man zu dem Ergebnis: Wenn dieser die Angaben prüft und am Ende des Tages sagt: „Das reicht mir nicht“, erhält er darüber die Befugnis, Grundstücke zu betreten, Räume zu durchsuchen, Vorlagepflichten ohne jegliche Form von richterlichem Vorbehalt durchzusetzen.

Herr Straetmanns, bitte! Dass Die Linke ein etwas gespaltenes Verhältnis zum Rechtsstaat hat, das verstehe ich ja noch; das können wir nachvollziehen.

Aber das geht nun wahrlich zu weit.

Dass man an dieser Stelle die Expertise, das Einbringen von Sachverstand, die Meinung, die Haltung der Menschen in diesem Land auf diese Art und Weise herauszuhalten versucht, das schlägt dem Fass nun wirklich den Boden aus. Am Ende des Tages hat das überhaupt nichts mehr mit Transparenz zu tun.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Ich schließe mich ausdrücklich den Worten von Patrick Schnieder an. Dass wir heute dieses Thema in dieser Intensität, Direktheit und, wie wir hoffen, auch Effizienz bearbeiten und besprechen, hat etwas mit Fehlverhalten von Einzelnen aus unserer Fraktion zu tun, wofür wir die werten Kollegen nicht um Verständnis, aber eben um Entschuldigung bitten können und müssen.

Ich will trotzdem bei der Frage der Schuld verharren. Es hat sich gezeigt, dass Anstand und Moral als Gradmesser – was tue ich, was tue ich nicht, was unterlasse ich? – nicht ausreichen. Daran hat doch nahezu keiner gedacht in diesem Haus. Wir müssen heute die Regeln nachschärfen, um genau diese Fälle zu adressieren und den Bürgern deutlich zu machen: Wir haben es verstanden. – Wenn auch nur an irgendeiner Stelle ein Missverständnis gewesen ist, etwas falsch auszulegen gewesen ist, dann begegnen wir dem mit diesem vorgelegten Katalog an Transparenzregeln. Wir adressieren also genau die Fälle, die uns – richtig zitiert! – geschockt haben, weil anscheinend auch bei Anstand und Moral gegen kriminelle Energie manchmal kein Kraut gewachsen ist.

Es geht mit diesen Änderungen des Abgeordnetengesetzes genau darum, nachzuforschen, wo Interessenkollisionen überhaupt entstehen können. Wir haben zum Beispiel jetzt schon Anzeigepflichten, woher jemand kommt, bevor er dem Plenum angehört. Man kann durchaus darüber nachdenken: Gibt es denn auch theoretisch Rückkehrrechte nach der Tätigkeit als Abgeordneter? Wo entstehen diese Formen von möglichen Abhängigkeiten, möglichen Interessenkollisionen? Genau das ist die Zielrichtung dieser Transparenzregeln.

Wir werden nachschärfen müssen. Ich halte es für absolut richtig und notwendig, dass wir nicht mehr nur den Bruttozufluss eines Unternehmers ansetzen. Was haben wir Landwirte, Selbstständige, Metzgermeister, was haben wir Bäcker in diesem Haus, die, weil nahezu nichts mehr übrig bleibt, kaum was haben von ihrem Umsatz? Das müssen wir deutlich regeln, damit dadurch auch Vergleichbarkeit entsteht für die Menschen draußen. Das wird der Akzeptanz meines Erachtens wirklich helfen.

Es ist auch wichtig, dass wir zur Bereinigung und Begradigung nicht nur die Vorkommnisse, die zu Fehlverhalten geführt haben, verständlich adressieren, sondern auch eindeutig untermauern. Akzeptanz bei den Menschen hat etwas mit Verständnis zu tun, mit Nachvollziehbarkeit, aber eben auch mit klaren Regeln. Und diese klaren Regeln wollen wir an dieser Stelle auch vorgeben. Es ist schon sehr bezeichnend, dass nur kritisiert wird und kein einziger praktikabler Vorschlag zusätzlich auf dem Tisch liegt. Insofern brauchen wir uns nicht zu besorgen. Ich glaube, wir sind an dieser Stelle richtig unterwegs.

Nur eines: Wir werden noch sehr viel nacharbeiten müssen, auch bei den Verhaltensregeln. Wir müssen das, was wir jetzt im Abgeordnetengesetz beschließen, natürlich in die Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages übersetzen, damit eine Bundestagsverwaltung auch genau weiß, an welcher Stelle sie was anzuwenden hat. Dann kann sich aber auch wirklich niemand mehr herausreden. Dann kann niemand mehr so tun, als ob er es nicht gewusst hat.

Das Ende meiner Rede widme ich einer Einladung an die FDP. Herr Kollege Buschmann, der Text ist schon eindeutig. Dort steht: „Honorare für Vorträge in Zusammenhang mit der parlamentarischen Tätigkeit“.

Das bedeutet – den Satz will ich noch zu Ende führen –: Ihr Beispiel mit den SPD-Kollegen – es gibt kaum noch welche –, die bei der Gewerkschaft Vorträge halten,

ist damit eben nicht gemeint. Das, glaube ich, ist der Punkt, den wir miteinander gerne besprechen können.
