Herr Präsident! Meine sehr ver- ehrten Damen und Herren! Entwicklungshilfe ist unseres Erachtens eine politisch langfristige Aufgabe, zu der es keine echte Alternative gibt. Der Einzelplan 23 verdeutlicht in Umfang und Struktur die Mitwirkung der Bundesregierung im Jahre 1973 an der Lösung dieses weltweiten und, wie ich meine, auch epochalen Problems. Es handelt sich in der Tat um ein weltweites Problem, das in seiner Bedeutung für alle Menschen kaum zu überschätzen ist. Vielleicht mag es hilfreich sein, sich vor Augen zu führen, daß von zirka 3,5 Milliarden Menschen auf unserem Globus etwa zwei Drittel in Ländern leben, die man üblicherweise als Entwicklungsländer zu bezeichnen pflegt, deren ökonomisches Merkmal ein außerordentlich geringes Bruttosozialprodukt ist.
Damit ist, wie ich meine, das Ausmaß eines Problems angedeutet, das von Sachkennern als d a s soziale Problem des 20. Jahrhunderts bezeichnet wird. Wird diese Situation nicht gemeistert, sind auch unübersehbare negative Folgen für alle Industrieländer nicht auszuschließen. Etwas fassungslos, so meine ich, muß man darum die Kluft zwischen dem, was Menschen können, und dem, was Menschen tun, sehen. Das globale Problem ist im Kern ein Verteilungsproblem. Ich meine, es sind genügend Rohstoffe, genügend Menschen und auch genügend technisches Wissen vorhanden, wie nicht nur die Erfolge der Raumfahrt und anderer großer organisatorischer und technischer Leistungen beweisen, um allen Menschen wenigstens das Lebensnotwendigste zu sichern. Dennoch geschieht es nicht, trotz aller politischer Gefahren, die damit verbunden sind.
Die Ursachen der unzureichenden Entwicklung sind zahlreich und in wenigen Sätzen kaum zu umreißen. Mir scheint aber sicher zu sein, daß diese Aufgabe nicht ohne Hilfe zur Selbsthilfe der unterentwickelten Staaten zu lösen ist. Das ist eine Herausforderung an alle Industriestaaten, an Industriestaaten in Ost und in West, und auch eine Herausforderung an die Bundesrepublik als den Industriestaat mit dem viertgrößten Bruttosozialprodukt in der Welt.
Diese Aufgabe wird im Grundsatz auch gesehen, bejaht und wahrgenommen. Nur müssen wir auch eingestehen, daß das Volumen des Einzelplans 23 im Jahre 1973 nach internationalen Maßstäben nicht voll befriedigend ist. Internationale Zielgröße ist, etwa ein Prozent des Bruttosozialprodukts für die Entwicklungshilfe zu verwenden, verteilt auf 0,7 % öffentliche und 0,3 % private Hilfe.
Mit einem Betrag von rund 2,8 Milliarden DM wird die öffentliche deutsche Entwicklungshilfe wie im Vorjahr den Satz von 0,35 % des Sozialprodukts
allerdings kaum überschreiten. Die Bundesrepublik nimmt damit unter den europäischen Geberländern den vorletzten Platz ein. Mag auch ein wenig statistische Definitionskunst mit dabeisein, ist auch das noch kein ausreichender Trost für uns. Wenn auch insbesondere die Konjunkturlage noch stabilitätsfördernde Spielräume für einen weiteren Kapitalexport gibt, die unseres Erachtens nutzbar zu machen wären, darf andererseits im Kernbereich Entwicklungshilfe nicht zur ersten konjunkturpolitischen Streichgröße bei einer wirtschaftlichen Abflachung degradiert werden. Denn konjunkturpolitische „Brosamen", konjunkturpolitische „Reste" werden in der dritten Welt kaum als überzeugende Hilfe angesehen werden.
So zahlreich die Motive der Entwicklungshilfe sind - etwa politische, wirtschaftliche, humanitäre, soziale und auch kulturelle Motive -, so zahlreich sind auch die Formen, die Träger und auch die Methoden der Entwicklungshilfe, wie das auch in diesem Haushalt wieder sehr deutlich wird. Es werden öffentliche Finanzhilfen, technische Hilfen, Handelshilfen, privatwirtschaftliche Leistungen gewährt, die sowohl auf bilateralem als auch auf multilateralem Wege geleistet werden können. Ich möchte vorweg sagen, daß diese Wege und Träger alle ihre Berechtigung haben. Für eine gute Praxis kommt es nur darauf an, eine optimale Mischung dieser Möglichkeiten durchzusetzen.
Die internationale Komponente der Entwicklungshilfe ist in diesem Haushalt bereits betont, und wir sind sicher, daß der internationale Aspekt für die Entwicklungshilfe in Zukunft noch an Bedeutung gewinnen wird und dann auch haushaltsmäßig seinen Niederschlag finden muß. Der Beitritt zu den Vereinten Nationen eröffnet hier zweifelsohne ein weites Betätigungsfeld. Wir empfinden das nicht als eine Belastung, sondern vielmehr als eine Möglichkeit, die wir nachdrücklich begrüßen.
Unter dem Stichwort „international abgestimmte Entwicklungshilfe" wage ich auch, mit gedämpftem Optimismus und auf weitere Sicht an eine Zusammenarbeit bei dieser Aufgabe zwischen östlichen und westlichen Industrieländern zu hoffen. Mir scheint eine Vorbereitung darauf ratsam zu sein.
Näher liegt allerdings die Aufgabe, innerhalb der Europäischen Gemeinschaft zu einer koordinierten Entwicklungspolitik zu gelangen. Die FDP würde das sehr begrüßen. Diese Aufgabe würde eine grundsätzliche Übereinstimmung in der Konzeption wie auch in der Ausgestaltung der Instrumente und der Organisation voraussetzen. Leider haben die bisherigen Verhandlungen ergeben, daß die Europäische Gemeinschaft von einer gemeinschaftlichen Entwicklungspolitik bedauerlicherweise noch ein gutes Stück entfernt ist.
Für die deutsche Seite geht es hierbei um einen beachtlichen Einsatz. Sie sollte ihre entwicklungspolitische Konzeption, die auf der Grundlage des Strategiedokuments der Vereinten Nationen für die zweite Entwicklungsdekade verabschiedet wurde, nicht aufgeben. Auch die Europäische Gemeinschaft muß sich weltweit an den Bedürfnissen der Entwicklungsländer ausrichten und sollte nicht zugunsten bestimmter Präferenzregionen einzelner Mitglieder übermäßig verzerrt werden.
Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft muß eine weltoffene Position anstreben. Auch in diesem Bereich wird die Europäische Gemeinschaft sich noch mehr als bisher beweisen müssen. In diesem Zusammenhang wird die Zollsenkungsrunde, das GATT, für die Entwicklungsländer von erheblicher Bedeutung sein in dem Sinne, inwieweit ihnen „aid by trade" ermöglicht werden kann. Die Strukturen weltweiter Arbeitsteilung werden dadurch zwangsläufig beeinflußt. Wir halten das für richtig.
Für nicht nur vorteilhaft würden wir allerdings für alle Beteiligten den Wert von Rohstoffabkommen bezeichnen, da durch Absatzgarantien Preise und vor allem Wirtschaftsstrukturen festgeschrieben werden. Die Ausschaltung des Wettbewerbs müswir als bedenklich bezeichnen.
Ich will auch nicht verhehlen, daß es bedenklich erscheint, die anstehende Reform des Weltwährungssystems dadurch zu belasten, daß auf Grund der Vorstellungen einer Vielzahl von Entwicklungsländern zu großzügige Möglichkeiten zur Überwindung von Liquiditätsengpässen eröffnet werden. Ein solcher Weg der indirekten, der verschleierten Subventionen - so könnte man es bezeichnen - hätte für das gesamte Weltwährungs- und damit Weltwirtschaftssystem von einem neuen Start weg erhebliche Fußangeln.
In diesem Punkte muß ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Holtz widersprechen.
Vielmehr sollten wir den Mut zur offenen und begründeten Unterstützung der Entwicklungsländer in Zukunft stärker als bisher haben und dies auch den Bürgern dieses Landes nicht so sehr entschuldigend, sondern vielmehr als notwendige Aufgabe begründet darstellen. Darin liegt eine politische Führungsaufgabe im guten Sinne, die noch von sehr viel mehr Politikern wahrgenommen werden könnte.
Außerdem sollte der Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit durch entsprechende Haushaltsdotierung selbstverständlich die Möglichkeit erhalten, für eine breite und positive Öffentlichkeitsarbeit zu sorgen, damit in der Öffentlichkeit nicht diejenigen ihrer Entwicklungshilfe das größte Ausmaß beimessen können, die es von der Sache her nicht geleistet haben.
Aber wirksame Entwicklungshilfe wird nicht nur nach ihrem Umfang, sondern auch wesentlich nach ihrer Qualität und ihrer ökonomischen Effizienz zu beurteilen sein. Wir müssen peinlich genau daran mitwirken, daß alle Mittel sowohl volkswirtschaftlich als auch betriebswirtschaftlich so überlegt und auch so rationell wie nur möglich eingestzt werden. Dazu bedarf es einer guten Abstimmung zwischen Geber- und Nehmerland.
Was die Bundesrepublik dabei anbelangt, scheint mir eine Überprüfung erforderlich zu sein, ob nicht

in geeigneten Fällen statt Projekthilfe häufiger Programmhilfe geleistet werden sollte, wie es auch von den Vorrednern angedeutet wurde.
Wir fragen uns auch, ob künftig die bisher so exakt aufrechterhaltene Abgrenzung zwischen Kapitalhilfe und technischer Hilfe beibehalten werden sollte oder ob es nicht realistischer und zweckmäßiger wäre, beide Hilfsformen durchlässiger und flexibler zu gestalten oder nur noch generell zwischen Zuschüssen und Darlehen zu unterscheiden. In diese Richtung, so meinen wir, sollte eine allgemeine Überprüfung des Gesamtinstrumentariums der Entwicklungshilfe gehen.
Erst wenn durch öffentliche Entwicklungshilfe eine hinreichend attraktive infrastrukturelle Basis geschaffen worden ist, kann man davon ausgehen, daß sich auch privatwirtschaftliche Initiative entfalten wird. Privatwirtschaftliches Engagement, das selbstverständlich mit der Zielsetzung der Gewinnerzielung eingegangen wird, hat, wie ich meine, zumeist einen förderlichen Einfluß auf die volkswirtschaftliche Gesamtentwicklung. Was dem einen guttut, muß dem anderen nicht unbedingt schaden; das ist ein Charakteristikum guter Geschäfte, und die sollte es auch im Rahmen der Entwicklungspolitik geben.
Jede Investition bedeutet auf der einen Seite Schaffung von Arbeitsplätzen und damit von Einkommen und auf der anderen Seite ein Mehr an Leistungs- und Güterangebot. Unter dem Entwicklungsaspekt halten wir bei Privatinvestitionen insbesondere die Gründung von Partnerschaftsunternehmen mit teils in-, teils ausländischem Kapital für sehr wirksam, wie sie von der Deutschen Entwicklungsgesellschaft unterstützt werden. In Gemeinschaftsunternehmen werden mit der Zurverfügungstellung von Kapital auch Kooperation und die Vermittlung von technischem Wissen sehr unmittelbar und darum besonders überzeugend praktiziert.
Der Förderung von Privatinvestitionen in Entwicklungsländer stehen wir positiv gegenüber, wenn wir auch selbstkritisch einsehen müssen, daß die Erwartungen, die in das Entwicklungshilfe-Steuergesetz gelegt worden sind, sich nicht allgemein erfüllt haben. Die Ergebnisse dieses Gesetzes haben gezeigt, daß eine breite Förderung von Investitionen in Entwicklungsländern leider nicht erzielt worden ist. Der Investitionsstrom hat sich vielmehr in die Entwicklungsländer gewandt, in denen auch ohne besondere steuerliche Anreize vermutlich investiert worden wäre. In die ärmsten der armen Länder sind dabei nur sehr geringe, unbedeutende Investitionsmittel geflossen. Diese Entwicklung kann ganz gewiß nicht als entwicklungspolitisch positiv bezeichnet werden und bedarf in Zukunft der Änderung. Es bleibt dahingestellt, ob die bisherige Form des Entwicklungshilfe-Steuergesetzes geeignet ist oder aber andere gesetzliche Regelungen gefunden werden müssen. Uns kommt es dabei mehr auf den Inhalt als auf die Etikettierung an.
Was den Inhalt angeht, müßte es sich um eine Investitionsförderung handeln, die nach dem Entwicklungsstand des Empfängerlandes differenziert und die auch die bestehende Benachteiligung der
arbeitsintensiven Investitionen abbaut. Arbeitskraft ist zumeist der einzige Reichtum der Entwicklungsländer, Ein Förderinstrumentarium sollte darum zum Ziel haben, diesen Reichtum besser wirksam werden zu lassen.
Dies gilt ebenfalls für südeuropäische Länder; auch hier bedarf es der Schaffung weiterer Arbeitsplätze durch Aufbau zusätzlicher Produktionen, um die Arbeitsuchenden möglichst erst gar nicht zu Gastarbeitern werden zu lassen - mit all den damit verbundenen uns bekannten Problemen.
Entwicklungshilfe ist wohl keine Garantie dafür, daß wir einer konfliktfreien Zukunft entgegensehen können. Wir meinen, daß Entwicklungshilfe die Wahrscheinlichkeit erhöht, daß es in unterentwickelten Ländern mit meist auch sehr starren Gesellschaftsformen zu einer evolutionären Entwicklung und nicht zu Revolutionen oder gar noch zu Schlimmerem kommt. Es gibt mehrere Beispiele dafür -- und ich scheue mich nicht, hier zu erwähnen, daß Indochina eines ist -, daß an die Möglichkeiten der Entwicklungshilfe häufig zu spät und, wie ich meine, auch zu halbherzig gedacht wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn auch der diesjährige Einzelplan 23 nicht allen unseren Vorstellungen entspricht, wollen wir ihm zustimmen, weil er der Ausdruck des guten Willens ist, an einer wesentlichen Aufgabe nach Kräften teilzunehmen, einer Aufgabe, die wir sehr offensiv, sehr bewußt angehen sollten und die wir trotz aller möglichen Unzulänglichkeiten nicht als eine lästige Abgabe von unserem Sozialprodukt betrachten dürfen. Einen solchen Kardinalfehler können wir uns nicht leisten!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Beratung des Novellierungsgesetzes über Mindestvorräte an Erdölerzeugnissen ist die energiepolitisch wohl wichtigste vorgezogene Einzelmaßnahme vor Beratung des angekündigten Energieprogramms der Regierung. Ohne diesem Konzept und seiner Beratung vorgreifen zu wollen, ist festzuhalten, daß die Sicherheit der Energieversorgung eine seiner wesentlichen Zielsetzungen sein muß. Es ist unzweifelhaft, daß ohne ausreichende Energieversorgung dem ei reichten Wirtschafts- und Lebensstandard eines jeden Industriestaats die Grundlage entzogen wird.
Der vorgelegte Entwurf eines Mineralölbevorratungsgesetzes, wie es vielleicht in Kurzform genannt werden kann, findet als eine wesentliche konkrete Maßnahme im Hinblick auf die Sicherung der Energieversorgung die Zustimmung der FDP-Fraktion. Es handelt sich um eine Gesetzesvorlage, deren Verabschiedung bereits in der vorangegangenen Legislaturperiode erwartet wurde und die darum nunmehr zügig beraten werden sollte, damit Dispositionsklarheit für die betroffenen Unternehmen geschaffen wird.
Die FDP-Fraktion beurteilt und begrüßt diesen Gesetzentwurf auf dem Hintergrund des unverzichtbaren Sicherheitsbedürfnisses in der Energiepolitik. Es ist festzustellen, daß die Primärenergieversorgung der Bundesrepublik zu mehr als 50 % 
durch Mineralöl erfolgt, das wiederum zu rund 90 % aus nur wenigen Staaten des Nahen Ostens und Afrikas bezogen wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf will eine angemessene Krisenreserve bei der Mineralölwirtschaft über die üblichen Handelsvorräte hinaus für den Fall schaffen, daß der Lieferfluß des Öls - oder des schwarzen Goldes, wie auch gesagt wird - kurzfristig unterbrochen sein sollte.
Energiesicherungspolitik, meine Damen und Herren, durch Mineralölbevorratung muß allerdings selbstverständlich in eine adäquate langfristige Politik gegenüber den ölproduzierenden Staaten eingebettet sein, die eine entsprechende Abstimmung innerhalb der Europäischen Gemeinschaft und mit anderen Industriestaaten erfordert. Darüber hinaus, so meinen wir, sollte an der Verwirklichung der beschlossenen eigenen Rohölreserve der Bundesregierung über 10 Millionen Tonnen festgéhalten werden, wenn auch temporäre Haushaltsschwierigkeiten den ursprünglichen Planabsichten zur Zeit entgegenstehen sollten.
Die wesentlichen Aspekte der vorgelegten Bevorratungsnovelle wären vielleicht wie folgt zu skizzieren: In unserer Wertung ist die Mineralölversorgung der Bundesregierung seit Verabschiedung des Bevorratungsgesetzes im Jahre 1965 ganz gewiß nicht sicherer geworden. Die in der vorliegenden Gesetznovelle vorgesehene Erhöhung der Bevorratungspflicht von 45 auf 70 Tage der Vorjahres-importe für Importeure und von 65 auf 90 Tage der Vorjahresproduktion für Produzenten halten wir darum für folgerichtig. Sie entspricht darüber hinaus der Empfehlung der OECD und der Richtlinie der Europäischen Gemeinschaft, die von wichtigen Partnerstaaten bereits erfüllt wird. Mit dieser Bevorratungsnovelle werden in Zukunft Vorratsmengen bereitgestellt, die je nach Krisenausmaß einmal von ganz erheblicher Bedeutung für die Versorgung der Bevölkerung sein könnten.
Die FDP-Fraktion unterstützt im speziellen die vorgesehene stufenweise Erhöhung der Vorratspflicht mit entsprechenden Toleranzzeiten als eine Politik mit Augenmaß für die technischen Möglichkeiten der Lagerung derart großer Mengen, die zumeist kosten- und auch umweltfreundlich in Salzkavernen durchgeführt wird. Wir halten auch, wie vorgesehen, insbesondere steuerliche Erleichterungen, steuerliche Entlastungen bei den einheitswertabhängigen Steuern für richtig angesichts der Tatsache, daß es sich bei den eingelagerten Pflichtmengen sozusagen um unverkäufliche eiserne Bestände für die Unternehmen handelt, die keine Erträge einbringen, sondern im Gegenteil als erhöhte Investitionen und Kosten für Vorräte und Läger in die Mineralölpreise eingehen. Sicherheit hat ihren Preis, der aber in diesem Fall, so meinen wir, als angemessen zu bezeichnen ist.
Wir unterstützen außerdem eine Härteregelung für die unabhängigen Importeure von Mineralölprodukten - zumeist mittelständische Unternehmen - die dem Verfassungsgerichtsurteil vom März 1971 nach unserer Auffassung in ausgewogener und in konstruktiver Weise Rechnung trägt. Beispielsweise sind in dieser Härteregelung verlängerte Fristen für die Erfüllung der Bevorratungsfreimengen je Produktgruppe, Substitionsmöglichkeiten für das Einlagerungsprodukt sowie die Möglichkeit der Rohöleinlagerung vorgesehen. Alles Maßnahmen, um die im Urteil festgestellte ungleiche Belastung durch das Bevorratungsgesetz aus dem Jahre 1965 auszugleichen.
Neu in der vorgelegten Novelle sind Fristen, innerhalb derer eingelagerte Pflichtvorräte verfügbar gemacht werden müssen. Einzelheiten zu diesem Stichwort „Krisenmanagement" müßten sicher noch im Energiekonzept der Regierung enthalten sein.
Abschließend möchten wir festhalten, daß die Bundesregierung bei ihrer eigenen Maßnahme, nämlich der Bundesrohölreserve, mit gutem Beispiel vorangehen möge. Zum anderen sollte Mineralölbevorratung stets als Mittel zum Zweck größerer Sicherheit im Energiebereich gesehen werden. Daher ist gefördertes Inlandsöl folgerichtig aus der Bevorratungspflicht ausgenommen. Es liegt nahe, diesen Gedanken auch auf den Bereich der Europäischen Gemeinschaften und das aus der Nordsee geförderte und wie ich meine, sichere Ö1 auszuweiten.
Nach der am heutigen Vormittag vorangegangenen Europadebatte in diesem Hause ist auch insbesondere darauf hinzuweisen, daß eine praktikablere Abstimmung der Bevorratungsmodalitäten zwischen den einzelnen Staaten der Gemeinschaft erreicht werden muß, um beispielsweise die volle Anrechenbarkeit von in den Partnerstaaten lagernden Mineralölvorräten sicherzustellen.
Die FDP-Fraktion begrüßt insgesamt die vorgelegte Bevorratungsnovelle aus der Überzeugung, daß vorbeugende Maßnahmen für die Sicherheit der Energieversorgung notwendig sind, um ein „black out" unwahrscheinlicher zu machen. Denn das hieße wohl Rückschritt in allen Lebensbereichen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem Inhalt und Hintergrund der Vorlage ausreichend dargelegt wurden, kann gleich einleitend festgestellt werden: Die FDP lehnt den vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates zur Änderung vermögensteuerrechtlicher Vorschriften, kurz auch „Vorschaltgesetz" genannt - dem sich die CDU/CSU-Fraktion angeschlossen hat -, ab und begrüßt demgegenüber, daß die Reform der Vermögen- steuer zum 1.Januar 1974 erfolgen kann. Das entspricht Vorstellungen, für die sich die FDP beständig eingesetzt hat. Die FDP-Fraktion hat sich von Anbeginn dieser Legislaturperiode für ein flottes und zielstrebiges Arbeitstempo bei der Beratung der einzelnen Steuergesetze des Steuerreformpaketes eingesetzt, um die Steuerreform in dieser Legislaturperiode über die Bühne zu bringen. Daran gibt es kein Deuteln, dabei wird es bleiben. Der Versuch, daran Zweifel zu verbreiten, muß scheitern. Wir werden uns weder irritieren noch zu einem „go slow" verleiten lassen, obwohl ich gern einräume, daß Sie von der Opposition uns auf der Grundlage reichhaltiger Erfahrung auf diesem Gebiet kompetent beraten könnten.
Wenn ich mich recht erinnere, war es doch die CDU, die 1957 eine große Steuerreform angekündigt hat, aber doch wohl relativ wenig hat folgen lassen. 1969 ist eine Steuerreformkommission eingesetzt worden, und in der Tat ist zwischenzeitlich allerdings die Mehrwertsteuer reformiert worden. Ein solches Vorgehen, ein solches Arbeitstempo wollen wir von der FDP nicht.
Es kann hier und heute vielmehr festgestellt werden, daß in gemeinsamer Koalitionsarbeit bisher gut vorzeigbare Ergebnisse erreicht werden konnten. Die Reform der Grundsteuer ist zügig erfolgt; die Beratung der Reform der Erbschaft- und Schenkungsteuer befindet sich im Finanzausschuß kurz vor dem Abschluß.
Angesichts der gegenwärtigen beurteilungsfähigen Fakten gibt es, wie wir meinen, keine Veranlassung, einem Lösungsvorschlag wie dem vorgelegten Vorschaltgesetz zu folgen. Der Versuch, vom Pfad der Tugend, nämlich einer zügigen Beratung des Steuerreformpaketes abzulenken, schimmert da allzu deutlich durch. Unverzüglich und auch gleich gründlich an die Gesetzesreform heranzugehen halten wir für besser und auch für durchführbar.
Die FDP ist stets für eine Steuerreformberatung Einzelgesetz nach Einzelgesetz eingetreten und hat dabei auch wiederholt nachdrücklich auf den Zusammenhang zwischen Vermögensteuer- und Einkommensteuerreform hingewiesen, der uns heute nach Vorliegen der neuen Eckwerte, Herr Dr. Häfele, auch inhaltlich hergestellt zu sein scheint. Wir haben damit nicht zuviel versprochen, sondern nur das, was jetzt auch eingehalten werden kann.
Es hat ganz gewiß Vorteile - darum begrüßen wir das sehr -, daß durch das Vorziehen der Einkommensteuerreform von 1976 auf den 1. Januar 1975 bei entsprechendem Arbeitseinsatz auch eine vorgezogene Vermögensteuerreform zum 1. Januar 1974 möglich wird. Damit werden zwar nicht neueste, aber neuere Einheitswerte von 1964 ab 1. Januar 1974 einheitlich auf die Grundsteuer, die Erbschaftsteuer und auch die Vermögensteuer angewendet und Bedenken hinsichtlich der Verfassungswidrigkeit - ein beachtliches Motiv der Bundesratsvorlage -, wie wir meinen, ausgeräumt.
Wir halten es darum für richtiger, die Vermögensteuerreform unverzüglich zu beraten und zu verabschieden. Dabei wird im Jahre 1974 die Aufkommensneutralität innerhalb der einheitswertabhängigen Steuern durch eine Minderung des Vermögensteuertarifs sowie Abzugsfähigkeit der Vermögensteuer bei der Einkommensteuer wie bisher sichergestellt. Bei Inkrafttreten der Einkommensteuerreform zum 1. Januar 1975 ist der Vermögensteuertarif auf der Grundlage der Eckwerte zu überprüfen,
da für die gesamte Steuerreform bekanntlich Aufkommensneutralität vorgesehen ist.
Im Fazit sind wir gegen Verzögerungen, gegen Doppelarbeit in Form von zwei Hauptveranlagungen im Jahre 1974 und im Jahre 1975, die das Vorschaltgesetz, wie es beabsichtigt ist, verursachen würde. Ein Vorschaltgesetz mit dem Ziel einer gleichmäßigen Anwendung der Einheitswerte, steuerneutral über eine Anhebung der Freibeträge und Senkung der Tarife, kann auch als „Eilmaßnahme" weder verfahrensmäßig noch inhaltlich zufriedenstellen.
Das Vermögensteuerreformgesetz zum 1. Januar des kommenden Jahres ist der richtige Weg. Ihn sollten wir gehen und den Koalitionsentwurf im Ausschuß und in diesem Hause möglichst bald beraten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der ERP-Wirtschaftsplan 1973 setzt bewährte Finanzierungsprogramme für die deutsche Wirtschaft fort. Die gegenüber dem Vorjahr um rund 160 Millionen DM auf ca. 2,3 Milliarden DM gesteigerten Leistungen sind im wesentlichen für die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen, den Umweltschutz und Berlin-Investitionen vorgesehen. Wir begrüßen es, daß gerade hier erhöhte Ansätze ausgebracht worden sind, um in diesen Bereichen eine nachhaltige Verbesserung zu erzielen.
In den 25 Jahren des Bestehens der ERP-Förderung haben sich die Zielsetzungen deutlich geändert. Es begann mit dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft durch amerikanische Unterstützung. In Anerkennung dieser bedeutenden Hilfe hat die Bundesregierung eine Geste des Dankes abgestattet, indem sie 10 Millionen DM jährlich über 15 Jahre für die Förderung der amerikanisch-europäischen Beziehungen bereitgestellt hat. Die aus den Rückflüssen der Marshall-Plan-Hilfe gebildeten ERP-Mittel haben dann in einer zweiten Phase dem weiteren Ausbau der deutschen Wirtschaft gedient. In der folgenden, vor uns liegenden Phase wird der ERPWirtschaftsplan in immer stärkerem Ausmaße als ein wesentliches Instrument der Strukturpolitik eingesetzt werden müssen. Heute ergibt sich nämlich das Problem, diesem raschen Strukturwandel auf den Fersen zu bleiben. Unter diesem Gesichtspunkt ergeben sich nach Auffassung der FDP neue Schwerpunkte, denen auch dieser Plan wiederum Rechnung trägt.
Angeführt werden soll in diesem Zusammenhang der erstmals eingesetzte Titel zur Förderung von Kooperationsmodellen, durch die in besonderem Maße unternehmerische Initiativen angeregt werden sollen. Die FDP hat sich seit langem für eine derartige Modellförderung eingesetzt. Die FDP-Fraktion begrüßt weiterhin, daß die Ansätze für eine Förderung des Mittelstandes erhöht worden sind. Das gilt insbesondere für die Existenzgründung sowie für die mittelständischen Unternehmen in den regionalen Aktionsprogrammen der Gemeinschaftsaufgabe.
Trotzdem bleibt festzustellen, daß sich im ERPProgramm einige „Erbhöfe" erhalten haben, die in Anbetracht des begrenzten Volumens und der ungedeckten Nachfrage nach ERP-Mitteln einer Überprüfung bedürfen. Hier denkt die FDP-Fraktion an eine Reihe von Titeln, die grundsätzlich besser im Haushalt ausgewiesen werden sollten, weil es sich hierbei nur um zusätzliche Mittelbereitstellung handelt für Positionen, die bereits einmal im Haushalt einen Ansatz gefunden haben. Zu erwähnen wären in diesem Zusammenhang Werfthilfe und Kapitalhilfe im Rahmen der Hilfe für die Entwicklungsländer.
In diesem Zusammenhang betrachtet die FDPFraktion nicht ganz unkritisch die Bereitstellung von Mitteln für Erweiterungsinvestitionen, die das mögliche Volumen für mittelständische Unternehmen festigende Innovationsförderung einengen. Die Bitte der FDP-Fraktion an den federführenden Bundesminister für Wirtschaft geht dahin, diesen Gedankengang in Zukunft stärker zu berücksichtigen.
Selbst in Anbetracht der bekannten Schwierigkeit, einen revolvierenden Fonds umzustrukturieren,
ist die FDP-Fraktion weiterhin der Ansicht, daß man bei den Mitteln für die Entwicklungshilfe, die, jedenfalls in Höhe von 500 Millionen DM, heute mehr oder weniger der reinen Exportförderung dient, eine Umstrukturierung vornehmen sollte. Diese ERP-Mittel sollten in der Zukunft stärker für Lieferungen verwendet werden, die mittlere, arbeitsplatzschaffende Techniken, d. h. nicht so kapitalintensive Techniken, in den Entwicklungsländern fördern, was nach Auffassung unserer Fraktion heute in den Entwicklungsländern von ganz besonderer Bedeutung ist. Arbeitsintensive und doch zukunftsträchtige Investitionen können hier bedeutende Entwicklungsimpulse auslösen.
Es sollte überlegt werden, ob es bei der Begrenztheit der ERP-Mittel nicht durch eine verbesserte Politik des Mitteleinsatzes möglich wäre, auch einen Ansatz für die Förderung der freien Berufe zu finden, soweit es sich um die unternehmerische Seite ihrer Tätigkeit handelt.
Der ERP-Wirtschaftsplan dieses Jahres unterscheidet sich von den früheren Plänen darin, daß er mit als ein Instrument der Stabilitätspolitik der Bundesregierung eingesetzt wird. Die Zusagen dieses Jahres ergehen erst nach Verabschiedung des Plans uns somit etwa sechs Monate später als gewohnt. 10'0/o des Volumens, rund 230 Millionen DM, bleiben noch so lange gesperrt, bis die Konjunkturlage eine Freigabe der Mittel zuläßt.
Die Bundesregierung hat jedoch -- das sollte hier nachdrücklich betont werden - klargestellt, daß die besonders bedeutsamen Hilfen für Berlin und für strukturschwache Gebiete nicht von diesen Sperren erfaßt werden.
Ein solcher begrenzter Beitrag zur Stabilität bedeutet keine Änderung in den Zielsetzungen, die mit dem ERP-Sondervermögen verfolgt werden, und dürfte auch von den betroffenen Wirtschaftskreisen verstanden werden, zumal die zeitliche Verzögerung mit der Freigabe der 1974er Mittel bei normalem Konjunkturverlauf bereits wieder ausgeglichen würde.
Zusammenfassend bleibt festzustellen, daß der ERP-Wirtschaftsplan 1973 mit einem Ausgabenvolumen von 2,3 Milliarden DM zinsgünstige Darlehen für Zwecke einsetzt, die ohne staatliche Förderung nicht erreicht würden oder deren Erreichung wesentlich erschwert wäre. Die Aufteilung der Mittel auf die Schwerpunkte Mittelstand, Struktur- und Anpassungsmaßnahmen, Umweltschutz, Berlin-Hilfe und Entwicklungshilfe halten wir dabei für ausgewogen. Wir stimmen deshalb dem vorgelegten Entwurf uneingeschränkt zu.
 So kann der Mensch sich irren.
- Wenn die Einleitung verdorben sein sollte, kann ich um so schneller zur Sache kommen.
- Nein, nicht gleich zum Schluß. In solch großen Gedankensprüngen wollen wir dieses gewichtige Thema dann doch nicht behandeln; denn daß es sich hier um ein gewichtiges Thema handelt, ist uns allen, glaube ich, in der letzten Zeit im Rahmen dieser Energiekrise, im Rahmen dieses Ölboykotts sehr nachhaltig vor Augen geführt worden.
Das, was man eine Krise nennt, verlangt, glaube ich, zwei Denk- und Aktionsrichtungen.
Einmal geht es woh darum, mit der neuen Lage kurzfristig fertig zu werden. Was die Bevölkerung in dieser Situation erwartet, ist ein überzeugendes „Knappheitsmanagement", wie ich es einmal nennen will, ein „Knappheitmanagement", an dem nicht nur der Staat beteiligt ist, sondern auch die Produzenten, die Verteiler, die Händler. Es ist ein „Knappheitsmanagement", in dem auch der Verbraucher seine Rolle zu spielen hat. Ich glaube, wir können feststellen, daß diese Aufgabe des „Knappheitsmanagements" von allen im wesentlichen ohne Überreaktion sehr ordentlich erfüllt worden ist. Seitens der Regierung ist festzustellen, daß, was die kurzfristigen Folgerungen anbelangt, sehr schnell gehandelt worden ist.
Zweitens sind Krisen aber auch der gegebene Anlaß für etwas längerfristige, etwas grundsätzlichere Überlegungen. Dabei erscheint mir bedeutsam, daß alle erforderlichen kurzfristigen Maßnahmen so geartet sind, daß sie brauchbare Bausteine auch für die längerfristige Lösung darstellen. Denn durch diese Nahostkrise ist uns ja nicht generell etwas grundsätzlich Neues beschert worden. Die Tatsache, daß der Energiebereich ein essentiell wichtiger ist und daß sich hier Knappheitserscheinungen abzeichnen könnten, ist ja nicht neu. Die Regierung hat dem ja auch bereits durch die Erarbeitung eines Energieprogramms Rechnung getragen. Was jetzt erfolgt, ist lediglich die sehr prägnante Erhellung der Hintergrundzusammenhänge. Auf diesem Hintergrund können wir, glaube ich, jetzt schon sagen, daß das, was an energiepolitischen Leitvorstellungen von der Regierung konzipiert worden ist, die Bewährungsprobe bestanden hat. Worauf es ankommt, ist, dieses Programm in einigen Punkten noch etwas windschnittiger und etwas schwerpunktmäßiger auszugestalten. Aber es ist ja bekannt, daß man immer etwas klüger ist, wenn man vom Rathaus zurückkommt. Ich glaube, das ist genau das, was die jetzige Situation kennzeichnet.
Wenn uns jetzt plastisch dargestellt wird, wie wichtig Energie ist, dann zeigt das, nicht zuletzt bei einer Ölabhängigkeit der Bundesrepublik von mehr als 50 %, von denen wiederum mehr als 90 % aus einer Handvoll arabischer Staaten importiert werden, daß Öl offensichtlich doch ein recht „besonderer Saft" für unseren industrialisierten Staat ist. Wir werden aus dieser Situation wohl die Erkenntnis mitnehmen müssen, daß wir zwar manchmal meinten, in einer Überflußgesellschaft zu leben, jetzt aber vor Augen geführt bekommen, daß es Grenzen des Wachstums gibt. Analysen, die auf diesen Umstand
hingewiesen haben und vor einigen Jahren vielleicht noch ein klein wenig belächelt worden sind, sollten wir in Zukunft ernster nehmen, insbesondere im Hinblick auf knappe Güter, deren Verteilung auch noch mit sehr stark politischen Implikationen erfolgt.
Ich darf hinzufügen - das ist sicher kein Ausweg, sondern bestenfalls ein Denkanstoß -, daß die Zufriedenheit der Menschen nicht nur von vorhandenen Quantitäten abhängt, nicht nur von den Verwirklichungsmöglichkeiten, von Kaufmöglichkeiten, sondern nicht zuletzt auch von der Anzahl und dem Ausmaß der menschlichen Wünsche.
In welcher realen Situation befinden wir uns? Der Boykott, d. h. eine Liefereinschränkung bei dem Rohstoff 01, ist Gott sei Dank noch keine generelle Knappheitserscheinung eines Rohstoffs; vielmehr ist die Knappheit auf eine politische Entscheidung zurückzuführen. Wir werden in der jetzigen Situation abzutasten haben, ob diese politische Entscheidung in Zukunft noch verschärft werden könnte oder ob es Aktionen gibt, um aus diesem Boykott allmählich wieder herauszukommen.
So gesehen, meine ich, ist es erforderlich, sich in groben Zügen vor Augen zu führen, wo die Ursachen für diese politische Entscheidung liegen; wir müssen uns also die Krisensituation und auch das auf einigen Seiten bei einigen Beteiligten zu beobachtende Kriseninteresse einmal vor Augen führen.
In diesem Zusammenhang denke ich in erster Linie an die ölproduzierenden und -exportierenden arabischen Staaten. Man muß ganz deutlich zur Kenntnis nehmen, daß das Öl im Kampf gegen Israel als eine politische Waffe eingesetzt wird. Ich habe den Eindruck, daß man, wenn man hier nicht allzusehr als Waffe verwendet werden möchte, nur zwei Alternativen zur Verfügung hat: zum einen zu versuchen, diesen politischen Konflikt mit zu lösen, zum anderen die Abhängigkeit von dem, was als Waffe benutzt wird, nämlich von dem Öl, tendenziell mindern zu helfen.
Aber vielleicht sind auf der Seite der Ölproduzenten auch noch einige andere Gründe für ihr jetziges Verhalten zu sehen, nämlich u. a. die Chance, mit der Lieferung geringerer Mengen zu höheren Preisen die gleichen Einnahmen zu erzielen. Vielleicht schwebt hier und da im Hintergrund auch der Grund mit - er mag von besonderer Bedeutung sein -, einmal die Möglichkeit für eine psychologische Gegenreaktion für Behandlungen in der Vergangenheit auszunutzen.
Wie, meine Damen und Herren, verhält es sich jetzt auf der anderen Seite in den wichtigsten Verbraucherregionen, in den wichtigsten ölimportierenden Ländern? Da ist einmal Japan, das mit einer doppelten Bevölkerungszahl wie die in der Bundesrepublik und mit noch einer größeren Energieabhängigkeit hier offensichtlich sehr einlenkungswillig ist.
Als zweite große Verbraucherregion gibt es die Vereinigten Staaten, die aber sehr viel mehr eigene Reserven haben und deren Abhängigkeitsgrad nicht so groß ist wie der der wesentlichen europäischen Staaten.
Wenn man auf Europa schaut, muß man es doch wohl bei allen Anstrengungen, die gemacht worden sind, bedauern, daß es nicht zu einem etwas einheitlicheren Verhalten der stark ölabhängigen europäischen Staaten gekommen ist. Ich sehe hier ganz deutlich eine Bewährungsprobe für Europa, die noch nicht bestanden ist. Denn es ist zu sehen, daß es sich bei den arabischen Staaten um ein staatliches Angebotskartell handelt, das immer dann seine Konditionen diktieren kann, wenn der Partner auf der anderen Seite nicht stark genug ist. Dieser Partner auf der anderen Seite sind eine Reihe von multilateralen, letztlich aber doch privatwirtschaftlichen Unternehmen und eine Reihe von Abnehmerstaaten, die sich bislang zu keinem solidarischen Verhalten durchringen konnten. In dieser Ungleichgewichtigkeit der Angebots- und Abnahmestrukturen, meine Damen und Herren, sehe ich das Kernproblem der jetzigen Situation, die uns, glaube ich, wenn ich die Zeichen nicht ganz verkehrt deute, noch einige Zeit begleiten wird.
Wie ist auf der anderen Seite die Verbrauchersituation? Der Verbraucher will angesichts dieser Knappheitserscheinungen mit Recht eine faire und gerechte Verteilung. Er hat, glaube ich, bewiesen, daß er Knappheitserscheinigungen zu tragen bereit ist; aber Fairneß muß herrschen. Das ist hier heute morgen auch bei einigen Anfragen deutlich geworden: die Regierung hat darauf zu achten und ist auch gewillt, dafür zu sorgen, daß sich die Preise in etwa an den Kosten orientieren und hier keine Phantasiepreise durchgesetzt werden. Andererseits könnte es aber durchaus hilfreich sein, wenn ein Verbraucher hier und da nicht jede Rechnung ohne Kritik akzeptiert, sondern auch einmal den Rechtsweg beschreitet. Ich könnte mir vorstellen, daß das Statuieren von einigen Exempeln hier recht hilfreich wirken könnte.
Ein Drittes in diesem Zusammenhang erscheint uns wesentlich und muß von seiten der FDP betont werden: Für all diejenigen, die unter diesen Preiserhöhungen besonders zu leiden haben, sind Unterstützungsmaßnahmen einzuleiten.
Um diese Tour d'horizon abzuschließen: Mit einem Blick auf die Anbieter ist, glaube ich, festzustellen, daß die Industrie redlich bemüht ist, mit der Knappheit auf dem Markt fertig zu werden. Ich kann mich allerdings auch nicht des Eindrucks erwehren, daß es doch manchen Händler und auch manchen Importeur in diesem Markt gibt, der mir ein etwas zu wilder Hecht im Karpfenteich zu sein scheint. Von denen, die sich so verhalten, drohen Gefahren. Wenn man in der Preispolitik nicht auf dem Teppich bleibt, wenn man die Preispolitik nicht unter dem Gesichtspunkt der Verantwortung für eine soziale Marktwirtschaft sieht, folgt zwangsläufig der Ruf nach dem Staat. Die allgemeine Lebenspraxis lehrt: wenn allzu häufig gerufen wird, muß man zum Schluß auch erscheinen. Dies sei ein kritischer Hinweis an all diejenigen, die die Marktwirtschaft oft so wortreich und so intensiv zu preisen vermögen - das geschah auch heute hier im Plenum -, daß sie die Leistungsfähigkeit der Marktwirtschaft, vor allem auch der Marktwirtschaft mit einer SozialZywietz
komponente auch in einer solchen Situation unter Beweis stellen müssen; denn Sünder kommen nicht in den Himmel, auch nicht in den Himmel der Marktwirtschaft.
Meine Damen und Herren, welche Folgerungen werden wir - ich will das nur kurz fassen - für die einzelnen Energieträger im Staate zu ziehen haben? Ich gehe davon aus, daß das Öl nach wie vor für das nächste Jahrzehnt von einer entscheidenden Bedeutung für die Energieversorgung in diesem Staate bleiben wird. Es wird nur darauf ankommen, woher wir dieses Öl beziehen können. Es wird also eine Frage der regionalen Diversifikation sein, und es wird auch eine Frage der Offshore-Technologie und der Förderung in bisher „unwirtlichen" Regionen sein. Bei diesem Bemühen wird zweifellos die Entwicklung bzw. die Voranbringung der Entwicklung eines deutschen Mineralölkonzerns hilfreich sein. Damit wird zwar die Menge des verfügbaren Öls nicht von heute auf morgen größer, wir werden aber eine bessere Verhandlungsposition haben, und zwar nicht nur für Verhandlungen im althergebrachten Stil, sondern auch für solche Kooperationsmethoden wie beipielsweise die „downstream participation", die die gegenseitige Investitionsverflechtung von Produzenten und Förderländern zum Ziel hat.
Ich glaube, wir werden auch, wie es von verschiedenen Vorrednern hier angeklungen ist, daraus folgern müssen, daß im Rahmen der Möglichkeiten eine Substitution des Öls durch andere Energieträger vorzunehmen ist. Hier ist sicherlich vordringlich an die Elektrizitätversorgung und an die Schwerindustrie zu denken. Was die Kohle anbelangt, so kann sie als heimische Energiequelle zwar manche, aber gewiß weder kurz- noch langfristig alle Energieprobleme lösen.
Bei der Kohle besteht für die nächsten Jahre eine echte technologische Herausforderung, und hier wird es mit der Unterstützung des Staates auf eine Kooperation der Industrie ankommen, um die Technologie, von der hier schon im einzelnen die Rede war, voranzubringen. Was die deutsche Kohle anbelangt, habe ich jedoch die Neigung, vor einer übertriebenen Hoffnung auf eine Kohlerenaissance zu warnen. Im Weltmaßstab wird es sicherlich für die Kohle dort, wo sie billiger gefunden und produziert werden kann, so etwas wie eine Renaissance geben, aber angesichts der Kostenstruktur in unserem Lande sollten wir uns nicht zu überschwenglichen Folgerungen verleiten lassen; auch die Ölpreise werden sich stabilisieren, wenn sie sich dem Weltkohlepreis genähert haben. Dies ist aber bei weitem nicht der deutsche Kohlepreis.
In der Zukunft wird sicherlich das Gas eine verstärkte Rolle spielen. Der Weg dafür ist bereits beschritten. Hier sind die Weichen für mehr Diversifikation regionaler Art und ,für höhere Zuwachsraten gestellt.
Einen entcheidenden Beitrag wird die Kernenergie zu erbringen haben. Das darf aber bei aller Berechtigung, hier einen Schwerpunkt zu setzen, nicht dazu führen, daß genauso berechtigte Umweltschutzinteressen zu schnell, zu flink über die Tischkante geschoben werden. Wenn Herr Strauß hier heute morgen sagte, daß in der Energiepolitik in Jahrzehnten gedacht werden muß, dann stimmt das. Das gilt aber nach meiner Meinung ganz sicher auch für die Sicherheitsfragen, die mit der Kernenergie verknüpft sind. Denn mögliche Folgen würden sich dann in vollem Ausmaß auch erst in Jahrzehnten bemerkbar machen. Das, was hier für das eine gilt, gilt in gleichem Maße auch für das andere. Mir scheint es eine Sache des guten Willens und des Mitteleinsatzes zu sein, hier zu einem vernünftigen Ausgleich zu kommen.
Lasen Sie mich zum Schluß kommen! Eine Zurückversetzung in den alten Stand, was die Energieversorgung und die Energiesituation anlangt, wird nicht möglich sein. Darin sehe ich auch etwas Gutes. Wir werden uns weder in der alten allgemeinen Bewußtseinslage wiederfinden noch hinsichtlich der Ölversorgung auf den alten Stand kommen können. Denn selbst, wenn die Ölversorgung quantitativ, d. h. mengenmäßig, einmal wieder in etwa unseren jetzigen Bedarfsvorstellungen entspricht, so wird doch preislich auf jeden Fall ein Sprung zu verzeichnen sein, und nicht nur ein Sprung bei den Ölpreisen, sondern die Ölpreise werden mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit auch das Preisniveau bei anderen Energieträgern mitziehen. So wie wir kurzfristig zwar mit einer nicht ganz erfreulichen Situation fertig werden müssen, so dürfen wir uns allerdings langfristig nicht einfach damit abfinden.
Ich darf noch mit einem Satz auf die Folgen für die konjunkturelle Entwicklung hinweisen. Wir befinden uns ganz gewiß in einer Phase, in der die konjunkturelle Entwicklung aus verschiedenen Gründen behutsamer zu verfolgen sein wird. Allerdings halte ich es nicht für angebracht, den Ruf nach Subventionen in der Weise erschallen zu lassen, wie es hier heute durch Herrn Strauß geschah. Ich hatte cien Eindruck, daß Herr Strauß geneigt ist, bei der Auftragsvergabe nicht so sehr die Preisvorstellungen als das entscheidende Kriterium zu betrachten. Denn es klang so, daß er bereit wäre, Aufträge auch dann hier im Inland zu vergeben, wenn billigere Auslandsangebote vorliegen. Er hat das am Beispiel der Bauindustrie in Bayern, glaube ich, deutlich gemacht.
 Jawohl, 'drei oder vier Sätze!
Mich würde sehr interessieren, ob Herr Strauß mit gleicher Großzügigkeit auch als Verbraucher auftritt, ob er immer deutschen Waren den Vorzug gibt, auch wenn sie teurer sind als ausländische. Dieses Verhalten muß dann für beide Seiten gelten. Denn die eine Seite, die Seite des Preisniveaus, ist für den Verbraucher von entscheidender Bedeutung.
Kurzum, das Entscheidende, was mir erforderlich zu sein scheint, ist, daß die außenwirtschaftlichen und die außenpolitischen Aktivitäten und darin eingebettet die Entwicklungshilfepolitik mit sehr viel Umsicht betrieben werden. Denn eine alte Ölära
ist zu Ende gegangen, und das, was sich hinter dem Begriff der Downstream-Participation verbirgt, wird in die Praxis umgesetzt werden müssen, wenn überhaupt eine Chance bestehen soll. Zum anderen aber sei mit Blick auf die Staaten, die zur Zeit diesen Boykott durchführen, durchaus gesagt, daß man auch die Bäume nicht wird in den Himmel wachsen lassen, weil sonst die Suche nach Alternativen so intensiv wird, daß es auch später nicht ein Zurück geben wird, was ganz gewiß auch zum Nachteil der OPEC-Staaten wäre.
Ein Drittes! Wir sind auch aufgerufen, stärker als bislang die Tendenz ins Auge zu fassen, Energie durch andere Materialverwendung zu gewinnen und Sparsamkeit da walten zu lassen, wo sie möglich ist, ohne daß wir gleich auf den Lebenstandard eines „Robinson Crusoe" zurückfallen.
Mir scheint alles in allem: ohne Sparen, ohne mehr politische Solidarität und ohne wesentlich mehr Technologie wird das Problem weder kurz- 
noch langfristig lösbar sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch wenn wir in einem Zeitraum von nur zwei Monaten bereits zum zweiten Mal über Energie- und Wirtschaftspolitik diskutieren, scheinen mir zwei Begriffe, die nicht ganz identisch sind, wechselweise als Synonym verwendet worden zu sein, nämlich die Begriffe „Energie" und „Öl". Es ist abwechselnd von einer Energiekrise und einer Ölkrise die Rede.
Meiner Meinung nach ist es wichtig festzuhalten, daß ein Unterschied besteht; denn Energie - auch das ist bereits sehr deutlich geworden - ist etwas fundamental Wichtiges, Erforderliches für das Funktionieren einer jeden Volkswirtschaft. Sie ist neben den bekannten Produktionsfaktoren Arbeit, Kapital und Rohstoffen - ganz allgemein gesprochen - so etwas wie ein neuer, der vierte Produktionsfaktor, auf den man nicht verzichten kann.
Auf der anderen Seite leistet das 01 als Energieträger einen Beitrag zur Energieerzeugung, ist aber gleichzeitig auch ein Rohstoff unter anderen, im Hinblick insbesondere auf die Produktion in der Chemie gesagt werden muß, damit man in der Analyse so klar vorgeht, daß Denkfolgerungen und politische Aktionen entsprechend deutlich werden.
In der ersten Energiedebatte - sie fand, wenn ich mich recht erinnere, am 19. November statt standen mehr die kurzfristigen Maßnahmen im Vordergrund, nämlich die Maßnahmen einer effektiven Krisenbewältigung, und das Grundsätzliche, die weltweiten Aspekte schimmerten nur hier und da durch. Das ist in der heutigen Debatte nach meinem Dafürhalten sehr viel deutlicher herausgekommen, und zwar auf der Grundlage der Unterlagen, die uns zwischenzeitlich zugegangen sind: Sondergutachten und umfassende Information in einer abgeklärten Regierungserklärung.
Aber im Hintergrund steht und stand unerwähnt das Energieprogramm der Regierung. Wenn man Herrn Kollegen Russe heute morgen hier sprechen hörte, konnte man den Eindruck haben, daß von seiten der CDU in den letzten Wochen viel Neues und Sensationelles vorgebracht worden sei. Aber wenn man genau hinsieht, stellt man fest, daß die meisten Dinge bereits im Energieprogramm der Regierung verankert waren.
Das vorliegende Sondergutachten wird von der FDP als sehr hilfreich bewertet, wenn es auch, wie es gar nicht anders sein konnte, eine sehr schnelle Arbeit ist. Dieses Sondergutachten hat nach meiner Meinung für diejenigen, die in der Politik Entscheidungen treffen müssen, die Situation sehr verdeutlicht. Wir dürfen aber nicht verkennen, daß in diesem Gutachten aus einem bestimmten Krisenbild
heraus Annahmen gemacht worden sind, die für die weitere Analyse und Prognose über ein ganzes Jahr hinweg zugrunde gelegt wurden. Wir können heute Gott sei Dank feststellen, daß es Anzeichen dafür gibt, daß dieses Krisenbild nicht unbedingt für ein ganzes Jahr als gültig unterstellt werden kann.
Hilfreich sind aber die Darstellung der Wirkungen eines abnehmenden Wirtschaftswachstums durch Verringerung der Produktionsmöglichkeiten und der Hinweis auf die Gefahr eines höheren Preisniveaus. Die Antwort darauf sie ist heute mehrfach erwähnt worden - kann nur eine Doppelstrategie sein; denn sowohl Wirtschaftswachstum als auch ein stabiles Preisniveau sind zwei ganz bedeutende gesamtwirtschatliche Zielsetzungen.
Was aber in diesem Gutachten nicht enthalten sein konnte, ist eine detaillierte Analyse beispielsweise der regionalen und sektoralen Wirkungen. Da wir in einem föderalistisch strukturierten Bundesstaat leben, liegt hier, wie ich meine, ein gedankliches und praktisches Betätigungsfeld für alle Länderminister, um das Denkangebot regional und sektoral weiter auszuformen. Meiner Meinung nach sollte man nicht allzu gebannt auf den Bundeswirtschaftsminister schauen, sondern mit der Arbeit in den einzelnen Bundesländern zügig und ergänzend vorankommen.
Überhaupt habe ich den Eindruck, daß nach einer leichten Entspannung der Versorgungssituation, für die es Anzeichen gibt, das Denken in Richtung einer sicheren und preiswerten Energieversorgung keineswegs eingestellt werden sollte. Die Debatte hat auch weitere Beispiele dafür geliefert. Mir erscheint es recht erfreulich, daß vielleicht auch das Ministerium von mancher Ad-hoc-Arbeit - Sonntagsfahrverbot und vieles andere - etwas stärker entlastet wird, um sich den grundsätzlichen und für die zukünftige politische Verhaltensweise wichtigen Entscheidungen widmen zu können. Denn nach wie vor sehen wir uns ja einer ungleichgewichtigen Machtstruktur mit einem sehr strikten staatlichen Angebotskartell auf der einen Seite und sehr uneinigen Verbraucherländern auf der anderen Seite, aber auch nationalen und internationalen Konzernen mit anderen Verhaltensweisen gegenüber. Mir scheint das ein kräftemäßiges Mißverhältnis zu sein, das zur Zeit für die Verbraucherländer, für die großen Abnehmerstaaten negativ zu Buch schlägt. Das betrachte ich als grundsätzliche Problematik, die noch weit genauer analysiert werden muß, damit man auch zu einer Antwortstrategie kommt.
Kollege Graf Lambsdorff hat ja bereits auf einen zweiten wesentlichen Faktor hingewiesen: daß vermutlich die Preisstrategie der Ölförderländer bis hart an die Untergrenze des Substitutionspreises für andere Energieträger hochgezogen werden kann. Ich halte das für richtig. Nur, glaube ich, muß auch hier weiter gedacht werden: welche Bedeutung beispielsweise der Zeitfaktor bei solchen Entscheidungen haben kann. Man könnte vielleicht vom Preis her den Gedanken haben, zu substituieren. Weil aber das Umstellen auf andere Anlagen, auf andere Energieträger auch Zeit erfordert, läßt man es möglicherweise, so daß von daher doch immer ein bißchen
höher als nur unterhalb dieser Grenze operiert werden kann. Wie sich das im längerfristigen Trend einmal auswirkt, scheint mir schon eine besondere Analyse wert zu sein, um zu passablen Antworten zu kommen.
Ein Drittes, vielleicht als Anregung - das kann gar nicht anders sein, wenn man hier als einer der letzten Redner am Pult steht und vieles Gute schon gesagt worden ist -: die Analogie zu anderen Rohstoffen. Ich erwähnte eingangs: Ö1 ist nur e i n Rohstoff, wenn auch ein ganz besonders wichtiger. Aber ich glaube, es wäre nicht nur für das Funktionieren unserer Wirtschaft, sondern auch für die Bewußtseinshaltung unserer Bevölkerung sehr wichtig, umfassend darüber informiert zu werden, von welchen anderen „Schwellenrohstoffen", wie ich sie einmal nennen möchte, wir in welchem Maße abhängig sind und wie sich dort möglicherweise Angebots- und Reaktionsverhalten entwickeln könnten. Ich glaube, daß solch eine ehrliche Informationspolitik, wie sie ja gerade in den letzten Wochen im Bereich der Energiepolitik betrieben worden ist, in der Bevölkerung eine sehr wohltuende Wirkung ausüben kann.
Bei dem Thema der Rohstoffe, auf die ein Industriestaat intensiv angewiesen ist, gibt es ja, wie mir scheint, zwei Problemrichtungen: einmal die Frage der generellen Knappheit von Rohstoffen, die ja in einem populären Werk sehr deutlich beschrieben worden ist, zum anderen aber auch die Frage der politisch gemachten Knappheit von Rohstoffen. Dieser zweite Problembereich ist ja insbesondere in der politischen Dimension von besonderer Bedeutung. Ich vermute, daß 01- und Energiepolitik und Rohstoffpolitik überhaupt in der Außenpolitik und in den entwicklungspolitischen Aktivitäten aller Staaten in Zukunft einen noch gewichtigeren Platz erhalten werden. Auch wir werden unsere Entwicklungshilfepolitik, wie ich meine, unter diesen gegenseitigen Abhängigkeiten zu überdenken haben. Es steht nirgends geschrieben, daß es nur arme und reiche Länder auf der Welt geben kann oder auch nur Rohstoff- und -produzentenländer auf der anderen Seite. Ich meine, diese simple Einteilung der Staaten auf diesem Globus nähert sich dem Ende. Wir tun wohl gut daran, im Hinblick auf die richtig verstandenen gegenseitigen Interessen sowohl der Entwicklungsländer als auch der Industriestaaten diesen Problembereich etwas genauer zu durchdenken.
Herr Müller-Hermann, Sie haben, glaube ich, gesagt, man könne nie wissen, wie die Entwicklungsländer einmal die Konjunkturlage im Rohstoffbereich ausnutzen würden. Ich meine, dies ist nicht nur eine Funktion der Konjunktur, sondern überhaupt des gesamten weltpolitischen Klimas, in dem die Entwicklungshilfe, so unpopulär sie für den einen oder anderen auch immer sein mag, eine bedeutende Rolle zu spielen scheint. Gerade weil sie manchmal noch so unpopulär ist, müßten wir gemeinsam dafür eintreten; denn für Entwicklungshilfe gibt es keine Alternative. Aber wir müssen genauer darüber nachdenken, wie sie realistisch und den jeweiligen Interessenlagen entsprechend ausgeformt und praktiziert werden sollte. Das scheint mir die entscheidende Fragestellung der zweiten Entwicklungsdekade zu sein: nicht das Ob, sondern das Wie.
Aber auf dem Wege zu einer Besserung der energiepolitischen Situation wird es sicherlich einer ganzen Portion Solidarität bedürfen, allerdings keiner Solidarität, die in eine Konfrontation mit Rohstoffländern ausarten darf. Wir müssen vielmehr über die Solidarität zur Kooperation kommen. Das gilt sowohl für die Politik in der Europäischen Gemeinschaft als auch für die Initiativen, die hoffentlich von der Energiegipfelkonferenz in Washington ausgehen werden. Daß man nicht auf eine solche Konfrontation aus ist, muß, glaube ich, deutlich gemacht werden. Das erfordert aber zuvor Solidarität. Es wäre nicht gut, wenn es bei der Verknappung eines eminent wichtigen Rohstoffes weltweit zu einem Wettbewerb von Gunstbeweisen gegenüber einigen Ländern mit dem Ziel kurzfristiger Erfolgshascherei käme. Es macht auf mich auch einen etwa. merkwürdigen Eindruck, wenn auf der einen Seite bei den Verhandlungen über den Regionalfonds von Europa gesprochen und der europäische Gedanke zu Recht sehr betont wird, aber auf der anderen Seite Energiepolitik, wie mir scheint, noch egoistisch, national und recht kleinkariert betrieben wird, vielleicht nicht zuletzt auch auf dem Hintergrund, daß man in seiner Position auf den Weltmärkten graduelle Vorteile zu erzielen hofft.
- Wenn ich recht haben sollte, würde ich aus meiner Sicht nicht „leider" sagen.
Auf dem Wege, wie ich ihn mir denken könnte, nämlich über verstärkte Solidarität zu einer Kooperation in Energie- und Rohstoffangelegenheiten zu kommen, kann allerdings Sparen keineswegs etwas Verkehrtes sein; im Gegenteil. Dem Sparen sollten wir in Zukunft stärkere Aufmerksamkeit widmen; das ist von einigen meiner Vorredner bereits angesprochen worden. Ich glaube, es gibt vielfältige Möglichkeiten zu sparen, ohne daß das Wohlstandsniveau, an das wir bisher gewöhnt waren, vernachlässigt wird. Wir würden vielmehr durch einen pfleglicheren, sorgfältigeren und technisch durchdachteren Umgang mit manchen Maschinen und Apparaten einiges erreichen. Allerdings hat Herr Russe, wie ich glaube, bei dem Beispiel, das er erwähnte, nämlich die Isolierung im Baugewerbe zu verbessern, mit dem Appell an den Bonner Wirtschaftsminister den verkehrten Adressaten gewählt.
Mir scheint das in erster Linie, soweit ich aus der Kommunal- und Landespolitik darüber informiert bin, eine Aufgabe der Landespolitik - die Bauordnungen werden in der Kompetenz der Länder verabschiedet - zu sein, wobei ich nicht bestreiten möchte, daß der ganze Komplex, das ganze Thema, weitaus vielschichtiger ist. Aber auch das wäre ein Bereich, wo man nicht nur gebannt auf die Hauptstadt schauen sollte, sondern wo man vielleicht

auch einmal in den einzelnen Länderhauptstädten, Länderparlamenten und -regierungen etwas aktiver werden könnte.
Zum anderen scheint es mir begrüßenswert zu sein, daß in der jetzigen, etwas entspannten Energieversorgungssituation das Fahrverbot aufgehoben wurde; denn ich habe den Eindruck, daß Fahrverbote, die die Neigung zu haben schienen, immer sophistischer zu werden, nicht mehr den Spareffekt hätten erzielen können, den sie zunächst einmal gehabt hatten. Angesichts einer leicht verbesserten Versorgungssituation erscheint eine klare Entscheidung hier sehr begrüßenswert. Sie ist mit der Hoffnung verbunden, daß die Bevölkerung den bisherigen Grad an sparsamer Energieverwendung freiwillig beibehalten wird. Es stünde ja schlecht um diese Gesellschaft, um diesen Staat, wenn alles nur per Verbot dekretitiert werden müßte und nicht auch aus Einsicht das eine oder andere Vernünftige geleistet werden könnte.
Ein letztes zu dem Thema Sparen, und zwar zur Frage der Bevorratung. Ich halte es für richtig, daß das Bevorratungsgesetz, das wir hier ja bereits in erster Lesung beraten haben, schnell weiterberaten wird, daß aber auch der ursprüngliche Gedanke, eine eigene Bundesrohölreserve von 10 Millionen t aufzubauen die zwischenzeitlich nur 4 Millionen t
betragen soll , im Lichte dieser neuen Situation und Erkenntnisse wieder überprüft werden sollte.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zum Antrag der CDU/ CSU-Fraktion, der eine Änderung ,des Investitionszulagengesetzes zum Inhalt hat, möchte ich für die FDP-Fraktion folgende Erklärung abgeben. Der Auftrag unseres Grundgesetzes, gleichwertige Lebensbedingungen für die Bevölkerung zu verwirklichen, wird von der FDP-Fraktion sehr ernst genommen.
Eine wesentliche Voraussetzung dafür sind ausreichende und sichere Arbeitsplätze. Diese Zielsetzung
wird von der FDP-Fraktion mit Nachdruck verfolgt.
Die FDP-Fraktion ist darum der Auffassung, daß I insbesondere der optimale Einsatz öffentlicher Mittel zur Stärkung wirtschaftsschwacher Regionen sichergestellt werden muß.
- Warten Sie ab!
Die FDP-Fraktion
geht dabei von der Erkenntnis aus, daß für die wirtschaftliche Situation aller Bürger sowohl die öffentliche als auch die private Investitionstätigkeit von nachhaltiger Bedeutung ist. Denn Investitionen schaffen sowohl Arbeitsplätze als auch Einkommen.
In unserem marktwirtschaftlichen System entscheiden Unternehmer über Investitionen entsprechend ihren unternehmerischen Zielsetzungen. Der Gesetzgeber bestimmt dabei die Rahmendaten für diese Investitionsentscheidungen einerseits und ist andererseits verantwortlich für die Erreichung einer sozial ausgewogenen Wirtschaftsstruktur im Sinne des Grundgesetzauftrages und gleichwertiger Lebensverhältnisse.
Diesem Grundsatz entspricht das vorliegende Investitionszulagengesetz.
Das Gesetz gibt mit Steuermitteln - da irre ich nicht! - Anreize für private Investitionen zur Errichtung und Erweiterung von Betriebsstätten in wirtschaftlich schwachen Regionen. Es handelt sich dabei um Gebiete, in denen der beachtliche Teil von 33 % der Bevölkerung der Bundesrepublik lebt. Bei der Verabschiedung des Investitionszulagengesetzes im Jahre 1969 war allerdings eine 10%ige Förderung dieser privaten Investitionen vorgesehen.
Es wurde aber auch geschätzt, daß dadurch jährliche Steuermindereinnahmen in Höhe von 300 Millionen DM einträten. Es ist festzustellen: Die bisherige Entwicklung zeigt, daß sich die tatsächlichen Mindereinnahmen des Bundes von 128 Millionen DM im Jahre 1970 rapide auf 664 Millionen DM im Jahre 1973 gesteigert haben. Die FDP-Fraktion stellt fest, daß auch der derzeitige Anreiz durch eine Investitionszulage in Höhe von 7,5 % zu der erwünschten Investitionstätigkeit in den wirtschaftsschwachen Gebieten führt.
Die FDP ist für Abbau von Subventionen, wo möglich, und damit für Freisetzung von Haushaltsmitteln für andere Zwecke. Wir wenden uns aber gegen die irreale Politik, die da nach dem Motto getrieben wird: Steuern senken und gleichzeitig Subventionen erhalten oder erhöhen wollen.
Neben der Förderung privater Investitionen begrüßt die FDP Maßnahmen, die der Verbesserung
der Infrastruktur wirtschaftsschwacher Gebiete dienen. Die Verbesserung der Infrastruktur mit Haushaltsmitteln ist nach Auffassung der FDP-Fraktion in Zeitphasen konjunktureller Abschwächung besonders geeignet, Regionen für die Bevölkerung und damit auch für eine privatwirtschaftliche Investitionstätigkeit attraktiver auszugestalten. Beide Wege, sowohl die Investitionsförderung der privaten Wirtschaft mit 7,5 % als auch gezielte Infrastrukturverbesserung, sind nach Auffassung der FDP geeignet, die Wirtschaftskraft benachteiligter Regionen nachhaltig zu stärken.
Das gilt auch speziell für spezifische Branchenprobleme.
Angesichts der investitionsfördernden Maßnahmen der Bundesregierung - die Aufhebung der Investitionssteuer, die Wiederzulassung der degressiven Abschreibung, eine flexible Handhabung der außenwirtschaftlichen Absicherung, ein gezieltes Infrastrukturprogramm, Wiederaufnahme des zinsgünstigen Mittelstandsprogramms - ist eine 10%ige Investitionssubvention weder konjunkturpolitisch noch haushaltspolitisch zu vertreten und auch als Investitionsanreiz in der Höhe von 10 °/o nicht erforderlich. Die FDP-Fraktion lehnt darum den Entwurf der CDU/CSU-Fraktion ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren hier heute in der Schlußdebatte den von der Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über die weitere Sicherung des Einsatzes von Gemeinschaftskohle in der Elektrizitätswirtschaft, in Kurzform „Drittes Verstromungsgesetz" genannt. Bereits aus der Überschrift wird, wie ich meine, sehr deutlich, daß wir hier kein prinzipielles Neuland betreten, sondern uns auf dem Pfad der Kontinuität bewegen, zu dem allerdings - das sei nicht verschwiegen einige Neuerungen gehören. Davon wurde hier bereits in der zweiten Lesung gesprochen, im wesentlichen über das Thema der Finanzierung und ihrer zweckmäßigen Ausgestaltung.
Bei dieser Vorlage geht es um die Sicherung eines stetigen Kohleeinsatzes für die Stromerzeugung. Im Vergleich zu den vorangegangenen Gesetzen ist, meine ich, eine leichte Akzentverschiebung in der Zielsetzung festzustellen. Stand früher mehr der Gesichtspunkt des sicheren Kohleabsatzes im Mittelpunkt, so liegt heute die Betonung bei der sicheren Stromerzeugung. Es bleibt aber im Kern das Problem, wie wir mit unserem kostbaren Rohstoff Kohle richtig umgehen.
Dennoch, das Dritte Verstromungsgesetz ist eine energiepolitische Maßnahme, die von manchen in unserem Land für überflüssig erachtet wird. In diesem Zusammenhang wird darauf verwiesen, daß eine nennenswerte Wärmepreisdifferenz zwischen Kohle und 01 bei der Stromversorgung zur Zeit nicht gegeben sei und insofern sei eine Stützung der Kohleverwendung für die Elektrizitätserzeugung durch ein weiteres Verstromungsgesetz überflüssig. Die FDP ist nicht dieser Auffassung. Argumente für unsere Zustimmung zu dem vorliegenden Verstromungsgesetz liefert bereits eine sehr grobe Analyse der energiepolitischen Gesamtszenerie. Auf diese kommt es hier nachhaltig an.
Tasten wir nur ein wenig den ökonomischen Globus ab und schlagen wir nicht verblendet oder leichtfertig die Lehren aus dem gottlob noch milden Energieschock des vergangenen Winters so mir nichts, dir nichts in den Wind, dann muß man zumindest folgendes festhalten. Energiemengen und -preise werden als politische Waffe eingesetzt. Das schafft Unsicherheiten, auf die wir uns bei der Verwendung unserer eigenen Rohstoffe einzurichten haben. Wenn der Volksmund recht hat - ich zweifle nicht daran -, daß Geld die Welt regiert, dann geht mit der beachtlichen Geldverschiebung auf Grund der stark erhöhten Ölpreise auch eine beachtliche Machtverschiebung in dieser Welt einher.
Geradezu in einem plastischen Volkshochschulunterricht ist uns durch die Ölkrise vor noch nicht einmal einem Jahr die Bedeutung der Energieversorgung für unsere Volkswirtschaft und damit für unser aller Lebensstandard sehr grell erhellt worden. In bildreicher Sprache wird von Energie nunmehr als dem unverzichtbaren „vierten Produktionsfaktor" oder auch, wie manche sagen, dem „Schwarzbrot der Wirtschaft" gesprochen. Die große Bedeutung ist breiter erkannt als je zuvor. Aber ich habe

den Eindruck - und Vorredner haben das ebenfalls
schon anklingen lassen -, das ist in der breiten
Bevölkerung immer noch nicht ausreichend erkannt.
Meine Damen und Herren, ich wage die Behauptung: Kein anderes Ereignis der gesamten Nachkriegszeit hat die weltwirtschaftliche Gesamtsituation so nachhaltig verändert wie die Energiekrise. Bereits knappe Stichworte - wie das Verhältnis der armen und der reichen Staaten zueinander, das Verhältnis der europäischen Staaten untereinander, das Verhältnis Europas zu den Vereinigten Staaten von Amerika, die wirtschaftlichen Struktur- und Regionalprobleme, die wir festgestellt haben, Zahlungsbilanz- und Währungsfragen, Aspekte des wirtschaftlichen Wachstum - machen dies deutlich. Herr Russe hat dies ebenfalls sehr nachhaltig angesprochen und unterstrichen.
Als Zuhörer fiel mir allerdings bei diesen sehr einsichtig klingenden Worten auf, daß diese gleiche Einsicht bei parteilicher Diskussion in der Öffentlichkeit in keiner Weise wiederzufinden ist. Da vermißt man einfach, daß in wirtschaftspolitischen Debatten deutlich gemacht wird, auf welchem veränderten Hintergrund Wirtschaftspolitik heute nur noch gemacht werden kann. Wir leben in einer anderen Situation. Vollbeschäftigungs- und Preissteigerungsraten von früher sind nicht mehr der Maßstab für die Möglichkeiten von heute. Es ist geradezu eine Irreführung, das in der Öffentlichkeit nicht zu verdeutlichen, sondern das Gegenteil anzudeuten, als läge es immer nur an der Bundesregierung, die mit der Wirtschaft nicht so recht fertig werde.
Meine Damen und Herren, der Staat kann heute nicht mehr in einer Weise abseits stehen und ausschließlich - ich betone: ausschließlich - auf Marktkräfte vertrauen, wie das früher noch möglich war, wenn es um die Erfüllung der zentralen Versorgungsaufgaben für die Bevölkerung geht. Energieversorgung oder, noch konkreter gesprochen, Stromversorgung gehört dazu. Denn Versorgungsmängel in diesen Bereichen werden von der wählenden Bevölkerung nicht dem Marktmechanismus oder den „Multis" angelastet, sondern dem demokratischen Staat, seinem Parlament, im Zweifelsfall seiner Regierung. Dabei ist sichere Energieversorgung nicht durch eine einzelne Maßnahme geradezu im Handstreichverfahren zu bewerkstelligen, sondern nur durch ein sehr umsichtiges und damit mühseliges Zusammenlegen eines Mosaiks.
Damit bin ich konkret bei der Vorlage des Dritten Verstromungsgesetzes. Das vorliegende Verstromungsgesetz ist ein wichtiger Baustein für diese Zielsetzung: mehr Elektrizitätsversorgungssicherheit. Mit diesem Gesetz will man wie mit seinem ersten und zweiten Vorläufer den Einsatz von Gemeinschaftskohle, d. h. im wesentlichen den Einsatz von deutscher Kohle, für die Stromerzeugung sicherstellen.
Die energiepolitische Begründung liegt darin, daß Kohle mit einem Anteil von ca. 20% an unserer Energieversorgung unser einziger wesentlicher Primärenergieträger ist und zum anderen Strom ein
sehr bedeutsames Versorgungsgut für unsere Bevölkerung darstellt. Vielleicht wäre im vergangenen Jahr hier und da tatsächlich das Licht ausgegangen, wenn nicht in der Vergangenheit Verstromungsgesetze für den stetigen Einsatz der Kohle bei der Elektrizitätsgewinnung gesorgt hätte. Aus der Rückschau wäre doch wohl, wie ich meine, nicht auszuschließen, daß das billigere 01 und Gas mehr und mehr Kohlekraftwerke verdrängt hätten mit der Folge, daß bei einer verknappten Ölzufuhr - und in diesem Bereich sind wir fast ausschließlich auf Importe angewiesen - die Stromerzeugung nicht hätte sichergestellt werden können. Man muß sich vor Augen halten, daß von dem Inlandsabsatz der deutschen Steinkohle etwa 80 0/o auf die Elektrizitätswirtschaft und die Eisen- und Stahlindustrie als die wichtigsten Kohleverbraucher entfallen. Mein Kollege Graf Lambsdorff hat ja gerade auf die Problematik in den Bereichen Stahl und Europa ausführlich hingewiesen.
Das vorliegende Dritte Verstromungsgesetz soll nun einen fixierten stetigen Kohleeinsatz in Kraftwerken sicherstellen - auch dann, wenn unser Heizmaterial Kohle teurer als beispielsweise Öl oder Gas bei der Verwendung zur Stromerzeugung sein sollte. Wir meinen nämlich, daß es gut ist, davon auszugehen, daß im Zweifelsfall für die Bevölkerung diejenige Energie die teuerste ist, die man nicht hat, aber dringend benötigt.
Damit sind wir bei der Frage der Bewertung des Sicherheitsbedürfnisses, beim Thema Geld, der, wie ich meine, Endstation aller Politik. Sichere Stromversorgung durch den beachtlichen Einsatz deutscher Kohle hat gewiß ihren Preis. Dieser Preis ist in der Vergangenheit durch den Einsatz von hohen Steuermitteln über den Haushalt gezahlt worden. Das vorliegende Dritte Verstromungsgesetz - und das ist eine der wesentlichen Neuerungen - sieht in diesem Bereich etwas anderes vor, nämlich nicht mehr die Finanzierung über den Bundeshaushalt, sondern die Finanzierung durch den Endverbraucher. Wir meinen, daß das eine angemessene Lösung ist, ein ehrlicher Risikoaufpreis, den der Verbraucher für eine relativ sichere Elektrizitätsversorgung zu zahlen hat. Vorgesehen ist dabei eine offen auszuweisende prozentuale Abgabe, die für den Stromkunden deutlich kenntlich wird und die nach allen Vorausschätzungen zu einer Strompreiserhöhung von zwischen 3 und 4 %, aber nur zu einer äußerst minimalen Auswirkung auf den viel zitierten Lebenshaltungsindex führt.
Es handelt sich also um den Abbau einer Subvention, die bislang mit Mitteln, die über das Steuersystem aufgebracht werden, geleistet wurde. Sie wird durch ein meines Erachtens angemessenes Verfahren ersetzt, bei dem diejenigen für die Kostenfinanzierung aufkommen müssen, die Strom verbrauchen, und nicht diejenigen, die, aus welchen Gründen auch immer, Steuern zahlen.
Nur am Rande sei hier mit Blick auf die Tarifgestaltung der Elektrizitätsversorgungsunternehmen angemerkt, daß es bislang nicht in meinen Kopf wollte, daß derjenige, der viel Energie und damit vielleicht auch manche Energie recht unnütz ver8724 
braucht, durch einen günstigen Mengentarif geradezu belohnt wird. Mir schiene eine Regelung bedenkenswert, durch die von einem zu bestimmenden Normalverbrauch ab durch einen ansteigenden Tarif unrationelle Energieverwendung tendenziell gebremst wird.
Auf dem Hintergrund der Entscheidung, daß der Einsatz deutscher Steinkohle für die Elektrizitätserzeugung in beachtlichem Maße gesichert werden soll, hätten wir es von der FDP lieber gesehen, wenn die Wirtschaft aus sich heraus dieses Problem gelöst hätte. Leider waren die angebotenen Vorschläge aus der Sicht einer weitergehenden staatlichen Verantwortung nicht ausreichend.
Neben den Fragen der Finanzierung ist die Frage nach dem Charakter der Abgabe und ihrer Kontrolle ein weiterer wesentlicher Punkt der Aussprache gewesen. Die FDP ist der Auffassung, daß es sich hier um eine Abgabe handelt, weil sie deutlich speziellen energiepolitischen Zwecken zugeordnet ist. In den Beratungen vor dem heutigen Tage hat die FDP allerdings großen Wert darauf gelegt, daß das zu bildende Sondervermögen einer ausreichenden parlamentarischen Kontrolle unterliegt. Wir haben grundsätzlich etwas gegen graue demokratische Schattenzonen.
Der Wirtschaftsausschuß hat durch eine Änderung des Regierungsentwurfs eine parlamentarische Kontrolle des Sondervermögens beschlossen. Demzufolge muß der Bundesminister für Wirtschaft zu seiner Entlastung dem Bundestag und auch dem Bundesrat jährlich über den Wirtschaftsplan gesondert Rechnung legen. Diese Änderung trägt sowohl dem Wunsch des Bundesrechnungshofes nach parlamentarischer Kontrolle als auch dem berechtigten Anliegen der Bundesregierung Rechnung, eine gewisse Flexibilität der Verwaltung im Interesse der energiepolitischen Ziele des neuen Verstromungskonzeptes zu erhalten. Die FDP wird außerdem mit großer Wachsamkeit darauf achten, daß hier nicht leichtfertig Bürokratien zu üppig ins Kraut schießen.
Mit einem beachtlichen und stetigen Einsatz deutscher Kohle für die Elektrizitätserzeugung soll dafür Sorge getragen werden, daß die Lichter in diesem Lande möglichst nicht ausgehen. Dieses Gesetz dürfte für die im Bergbau Beschäftigten eine beachtliche Beruhigung sein. Andererseits sollen damit aber auch keine falsch verstandenen Signale gegeben werden. Ein Kohleboom wie vielleicht in anderen Ländern kann es nach meinem Dafürhalten in der Bundesrepublik in gleicher Weise so schnell nicht geben, weil die geologischen Bedingungen und damit die Ausbeutekosten doch um einiges - und zwar negativ - von denen in anderen Ländern verschieden sind. Aber zunächst durch Verstromung und vielleicht später einmal durch neue Technologien hat die deutsche Kohle eine reelle Chance.
Bei diesem Gesetz geht es letztlich um den Einsatz eines eigenen kostbaren Bodenschatzes in einem für den Bürger sehr sensiblen Verwendungsbereich; es geht darum, die Versorgung mit elektrischem Strom sicherzustellen. Es geht nicht darum, andere Energieträger burschikos oder radikal aus
Rollen zu verdrängen oder vielleicht bei der Kernenergie Zukunftschancen, die wir im Interesse der Energieversorgung unbedingt wahrnehmen müssen, zu drosseln.
Bei der Beratung dieses Gesetzes hat sich die FDP darum gegen ein generelles Verbot von Ölkraftwerken gewandt und sich für den Vorbehalt der Genehmigung durch das Wirtschaftsministerium ausgesprochen. Bei allem Einsatz für die stetige Verwendung deutscher Kohle muß gesehen werden, daß wir in diesem Lande Benzin und mittleres Heizöl dann möglicherweise nicht in ausreichenden Mengen haben, wenn nicht auch ein gewisser Absatz von schwerem Heizöl möglich ist. Eine zu starke Einschränkung der Verwendung von schwerem Heizöl könnte zu einer unzureichenden Raffineriestruktur führen, die wir genausowenig für richtig halten.
Zum anderen möchte ich auch nicht unerwähnt lassen, daß ein angemessener Anteil von Importkohle erhalten bleiben muß, wie er sich insbesondere für die Stromerzeugung in den norddeutschen Küstenregionen traditionell bewährt hat.
Meine Damen und Herren, das Dritte Verstromungsgesetz bietet ein Instrumentarium, auf das nicht verzichtet werden kann, auch wenn in jüngster Vergangenheit die Kohle durch rasante Ölpreissteigerungen in eine gegenwärtig bessere Wettbewerbsposition gelangt ist. Wir können heute feststellen, daß sich das vor gut einem Jahr vorgelegte Energieprogramm der Bundesregierung als richtig und realistisch in den Strukturen und Tendenzen erwiesen hat. Hier und da ist es in der Fortschreibung etwas griffiger, etwas stromlinienförmiger gestaltet worden. Wir verkennen nicht, daß die ständige relativ sichere und preiswerte Energieversorgung in all ihren Verwendungsbereichen noch eine große Aufgabe ist, die wir in der Zukunft zu bewältigen haben. Das Dritte Verstromungsgesetz in der vorliegenden Form ist unseres Erachtens ein richtiger Beitrag in dieser Richtung, der mich bei der Bearbeitung der Materie an ein klassisches Wort erinnerte, aber nicht an ein Schiller-Wort, sondern - im Zweifesfall - an ein Goethe-Wort,
nämlich das - und es wird sicher allgemein bekannt sein -: Was du ererbt von deinen Vätern, erwirb es, um es zu besitzen. Ich meine aber, daß hier gilt: Was du ererbt von deinen Vätern, bezahl es, um es zu besitzen. Das muß bei der deutschen Kohle wohl noch so sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Entwicklungsländer-Steuergesetz ist nicht Allheilmittel und auch nicht Wunderwaffe im Hinblick auf die vielschichtigen und großen Probleme von Entwicklungsländern, aber auf jeden Fall ein beachtliches Hilfsmittel zur Situationsverbesserung. Wenn das Gesetz heute novelliert wird und damit nach einer kurzen Gesetzespause der investitionsbereiten Wirtschaft der Bundesrepublik für weitere fünf Jahre ein Entscheidungsrahmen gegeben wird und zugleich steuerliche Hilfen ermöglicht werden, ist dies beachtlich und, wie wir meinen, keineswegs selbstverständlich. Denjenigen, die noch mehr Förderung für Privatinvestitionen in Entwicklungsländern durch ein solches Gesetz erwartet hätten, muß deutlich erwidert werden, daß dies ein Gesetz ist, das Privatinvestitionen in Entwicklungsländern in einer Weise fördert, wie es in keinem anderen westlichen Staat der Fall ist. Es darf dabei auch nicht verkannt werden, daß die steuerliche Hilfe für den Investor auf der anderen Seite für den Staat zu einem um etwa 220 Millionen DM bis annähernd 300 Millionen DM geringeren Steueraufkommen im Verlauf der fünfjährigen Geltungsdauer dieses Gesetzes führen wird.
Das ursprüngliche Gesetz aus dem Jahre 1963 ist 1968 und 1972 verlängert und auch ein wenig verändert worden. Besonders zu erwähnen ist dabei die vor zwei Jahren erfolgte Einstellung der Förderung von Abschreibungsgesellschaften im Bereich des Fremdenverkehrs. Diese Gesellschaften haben - das ist eine Lehre, die wir in der Tat aus der Vergangenheit gezogen haben - nicht den erwünschten breiten Entwicklungseffekt erzielt, sondern uns, wenn man so will, Betonburgen insbesondere in Spanien und auf den Kanarischen Inseln beschert. Die grundsätzliche Idee dieses Gesetzes beinhaltet allerdings, daß auch Privatinvestitionen neben der öffentlichen Entwicklungshilfe, die sich im wesentlichen auf abgestimmte Länderprogramme konzentrieren soll, erZywietz
gänzend einen beachtlichen entwicklungspolitischen Effekt erzielen können. Dies erscheint uns nach wie vor richtig, auch wenn nicht verkannt werden darf, daß Entwicklungshilfe und Entwicklungsgeschäft - so möchte ich es einmal nennen - dicht beieinanderliegen. Aber wer wollte bestreiten, daß ein gutes Geschäft mit beidseitigem Nutzen nicht auch Hilfe darstellt?
Wir gehen davon aus, daß auch durch das Entwicklungsländer-Steuergesetz deutsche Investitionen nicht nachhaltig in Länder ohne ausreichende Marktchancen gelenkt werden können. Dem Entwicklungsländer-Steuergesetz liegt vielmehr die Überlegung zugrunde, daß Privatinvestitionen wirtschaftlich motiviert sind und den Gegebenheiten des Marktes folgen. Wir sollten aber auch nicht außer acht lassen, daß sie auch entwicklungspolitisch nützliche Wirkungen haben können und somit die öffentliche Entwicklungshilfe sinnvoll ergänzen oder aber entlasten, was das Volumen anbelangt. Die Stärkung der Investitionsfähigkeit der Investoren liegt daher sowohl im wirtschaftspolitischen als auch im entwicklungspolitischen Interesse.
Das Entwicklungsländer-Steuergesetz legt ergänzend und im Zusammenwirken mit anderen Maßnahmen - wie z. B. Kapitalanlagegarantien, wie z. B. Hilfestellung durch die Deutsche Entwicklungsgesellschaft, die Investitionsförderungsverträge und nicht zuletzt die ERP-Niederlassungskredite - durch einen steuerlichen Vorteil nach diesem Gesetz die Risikoschwelle für den Investor tiefer und gibt damit einen Anreiz, Kapital, das von Entwicklungsländern im Interesse ihres Aufbaus gewünscht wird, dorthin zu übertragen. Ich bin der Meinung, daß die Probleme der Entwicklungshilfe nur kooperativ gelöst werden können, was die Hilfe verschiedener Länder und die Gestaltung, Wege und Mittel dieser Hilfe anlangt.
Das vorliegende Gesetz ist bislang in Kurzform stets als Entwicklungshilfe-Steuergesetz bezeichnet worden. Die Namensänderung in Entwicklungsländer-Steuergesetz mag darum vielleicht nicht rundum befriedigen, ist aber doch mehr als nur eine optische Retusche, ist vielmehr meines Erachtens Ausdruck einer realistischen Betrachtungsweise, an der es in der Vergangenheit vielleicht hier und da gefehlt hat. Der Name Entwicklungshilfe-Steuergesetz betont zu stark den Hilfsaspekt im Entwicklungsland und verschweigt zu schamhaft die eigenen Nutzenvorstellungen des Investors.
Der Länderkatalog dieses Gesetzes ist sehr weitgefaßt und in zwei Gruppen geteilt. Wir begrüßen es, daß die Förderung für die Länder der Gruppe 1, also der am wenigsten entwickelten Länder, durch Erhöhung der Rücklagenbildung von 80 auf 100 °/o verbessert werden konnte. Im Hinblick auf die allerdings noch unzureichende Marktattraktivität gerade in diesen Ländern wird die Wirkung dennoch relativ begrenzt bleiben müssen. Dominant in diesen Ländern bleibt meines Erachtens nach wie vor die öffentliche Entwicklungshilfe, woran es wohl keinen Zweifel gibt.
Ein breiter Katalog wie der der Gruppe 2 erscheint nicht ganz unproblematisch; er umfaßt Länder mit bereits sehr unterschiedlichem Entwicklungsstand. Aber auch angesichts dieser Tatsache erscheint eine Erhöhung der Rücklagenbildung auf 50 % - Herr Dr. Köhler, ich habe in etwa nachgezählt, in dieser Gruppe handelt es sich um beinahe 100 Länder - nicht zuletzt auch mit Blick auf den Haushalt unseres Erachtens als nicht vertretbar.
- Als steuerliche Mindereinnahme erscheint es natürlich im Haushalt, weil sich dadurch das Haushaltsvolumen der Bundesrepublik Deutschland vermindert und eine Einnahmequelle fehlt, mit der man sonst durchaus kalkulieren könnte, Herr Kollege Dr. Todenhöfer. Aber wir meinen auch, daß eine besondere Investitionszunahme bei erhöhter Förderung im Prozentsatz nicht sehr wahrscheinlich ist. Es steht - das ist die Vermutung - ein relativ geringer Investitionsvolumenanstieg, vielleicht auch bei 50, 55 oder 60 %, zu erwarten. Dies wäre eine Marginalbetrachtung. Ausführungen in dem Hearing, das am Montag und am Dienstag stattgefunden hat, haben zumindest in der Tendenz ähnliche Andeutungen ergeben.
Zum Förderungsinstrumentarium im einzelnen: Das Gesetz gibt die Möglichkeit der steuerlich begünstigten Rücklagenbildung. Dabei werden beschäftigungsintensive Kapitalanlagen durch eine Verlängerung des Zeitraums für die Auflösung der Rücklage besonders begünstigt. Mir scheint, es bleibt die Frage, ob dies ausreicht, weil Arbeitskräfte und damit ihr Einsatz wohl der bedeutendste entwicklungspolitische Ansatz für die genannten Länder sind. Man sollte darum in diesem Bereich, was das Instrumentarium angeht, wohl noch etwas weiter denken, weil doch offensichtlich angepaßte Technologien und adäquater Einsatz des Faktors Arbeit für die Entwicklungsländer den entscheidenden Entwicklungsfaktor darstellen.
Zu erwähnen ist auch noch, daß die Ordnungsmäßigkeit der Buchführung nicht mehr Voraussetzung für die Inanspruchnahme der Förderungsmöglichkeiten durch dieses Gesetz ist. Durch das Steueränderungsgesetz ist diese bisherige Bedingung bereits für Förderungen im Inland aufgehoben worden; was hier erfolgt, ist sozusagen eine Gleichstellung.
Vermerkt sei auch noch, daß die Bildung steuerfreier Rücklagen, wie sie das Gesetz vorsieht, nicht zur Entstehung oder Erhöhung eines Verlustes führen darf. Ich meine, das ist eine gute Regelung, wenn man daran denkt, mit welcher Geschicklichkeit durch Verlustausweise ganz gute Geschäfte getätigt werden konnten. Dieses Instrumentarium ist geradezu mit sehr viel Feingefühl kultiviert worden.
Meine Damen und Herren, die Privatinvestitionen sind in verantwortungsbewußter Ausgestaltung ein beachtlicher Baustein innerhalb eines Gesamtpakets entwicklungspolitischer Maßnahmen. Die FDP begrüßt darum die Fortführung des Gesetzes in der novellierten Fassung.
Andererseits ist nicht zu übersehen, daß durch das vorliegende Gesetz sehr unterschiedliche Ziele ver8836 
folgt werden. Ich meine, es macht bereits einen leicht überfrachteten Eindruck. Wir begrüßen darum die Absicht der interfraktionellen Resolution, einzelne Zielsetzungen durch gesonderte Maßnahmen zu regeln, beispielsweise 1. die Förderung privater Kapitalanlagen in Entwicklungsländern, 2. die generelle Förderung von Auslandsinvestitionen und 3. die Sicherung der Rohstoffversorgung der Bundesrepublik. Die Bundesregierung wird aufgefordert, zeitig, aber spätestens ein Jahr vor Ablauf dieses Gesetzes dazu gesonderte Vorschläge zu unterbreiten. Wir unterstützen darum die Entwicklung, von diesem Universalwerkzeug Entwicklungsländer-Steuergesetz, wie ich einmal sagen möchte, zu drei zieladäquaten Spezialwerkzeugen zu kommen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Die wesentliche Absicht bei der vorliegenden Änderung des Mineralölsteuergesetzes aus dem Jahre 1964 ist es, die bisher leider in beachtlichem Ausmaß praktizierten Formen von Steuerhinterziehung und Wirtschaftskriminalität in Zukunft zu verhindern. Dabei geht es im wesentlichen um zwei typische Fälle.
Einmal geht es darum, der Praxis von Mineralölhändlern und Autofahrern zu Leibe zu rücken, die bemerkt haben, daß Dieselkraftfahrzeuge statt mit beachtlich höher versteuertem Dieselkraftstoff auch mit dem wesentlich weniger besteuerten leichten Heizöl zu betreiben sind, jedenfalls so lange, als nicht allzu hartes Winterwetter ernste Startprobleme verursacht.
Zum anderen hat sich in jüngster Zeit aber auch die Zahl vorsätzlicher Bankrotteure im Mineralölhandel - vornehmlich mit Sitz im benachbarten Ausland - erhöht, die ihre Produkte unter den normal zu kalkulierenden Kosten einschließlich der Mineralölsteuer verkauften und sich letztlich an der Steuer, die sie dem Fiskus schuldeten, persönlich bereicherten. Auch diesen Wirtschaftskriminellen soll durch das vorliegende Gesetz das Handwerk gelegt werden.
Schätzungen, meine Damen und Herren, gehen davon aus, daß die öffentlichen Haushalte durch die genannten Formen der Mineralölsteuerhinterziehung jährlich um zwischen 200 und 300 Millionen DM gebracht werden. Das entspricht, um einen Vergleichsmaßstab zu geben, ungefähr dem doppelten Betrag dessen, was im Bundeshaushalt 1975 für die betriebliche und überbetriebliche Ausbildungsförderung veranschlagt wird. Aus dieser Größenordnung wird deutlich, daß es sich nicht um kleine Kavaliersdelikte, sondern um beachtliche Vergehen handelt, denen ein gesetzlicher Riegel vorgeschoben werden soll.
Die praktizierten Formen der Mineralölsteuerhinterziehung sind ein unhaltbarer Zustand, und die FDP-Fraktion begrüßt darum das vorliegende Gesetz. Es ist vorgesehen, in Zukunft durch Einfärbung
des leichten und normalerweise billigeren Heizöls dieses Produkt auch für das Auge leicht unterscheidbar von Dieselkraftstoff zu machen und darüber hinaus durch das Beifügen von zwei Indikatoren die mißbräuchliche Nutzung feststellbar zu machen. Die FDP-Fraktion kann der durch das Gesetz vorgesehenen Farbwahl einer roten Einfärbung des leichten Heizöls ohne Vorbehalt zustimmen, weil für diese Rotfärbung, die einer guten Absicht dient, ausschließlich technisch-praktische Überlegungen maßgebend sind.
Wir gehen davon aus, daß eine solche Heizölkennzeichnung, wie sie bereits mit außerordentlich gutem Erfolg in vielen ausländischen Staaten praktiziert wird, auch das geeignete Verfahren zum Verschließen eines beachtlichen Steuerumgehungsschlupflochs in der Bundesrepublik ist. Die erforderliche Kontrolle über die vom Gesetz vorgesehenen Maßnahmen liegt in der Zukunft weiterhin bei den Zollbeamten, die sich dann allerdings Verkehrskontrollen anzuschließen haben.
Die durch die beabsichtigte Heizölkennzeichnung entstehenden Kosten berühren im wesentlichen drei Gruppen: den Mineralölhandel, den Staat und den Verbraucher. Aus grundsätzlichen Überlegungen sowie zur Vermeidung eines Präzedenzfalles geht die FDP davon aus, daß es nicht vertretbar ist, die anfallenden Investitionskosten ganz oder auch nur teilweise durch den Staat zu übernehmen.
Auch bei diesem Gesetz kann wie auch allgemein bei dem Einzug anderer Steuern nicht auf die Mithilfe der Steuerschuldner im Einzugsverfahren verzichtet werden. Die FDP unterstützt allerdings eindeutig die Auffassung, daß nachweislich existenzgefährdende Härten, die sich durch die erforderlichen Umstellungsinvestitionen ergeben, auf jeden Fall durch unterstützende Maßnahmen des Bundes vermieden werden sollten.
Andererseits wird nicht verkannt, daß Mehrbelastungen im Mineralölhandel auch einige Minderausgaben gegenüberstehen. Der zukünftige Wegfall von zur Zeit etwa 12 Millionen zu bearbeitenden Erlaubnisscheinen stellt eine, wie wir meinen, beachtliche Entlastung im Handel dar und erhöht zum anderen die praktische Mobilität der Käufer zur Ausnützung jeweils günstigster Marktangebote.
Es ist festzuhalten, daß sowohl die einmaligen als auch die laufenden Kosten der öffentlichen Hand gering sind und darum vertretbar erscheinen. Mit Blick auf die Verbraucher geht die FDP davon aus, daß auf der Händlerseite eine Kostenerhöhung von einem 5/100 Pfennig pro Liter entstehen könnte. Inwieweit diese relativ geringe Kostenerhöhung auf die Verbraucher abgewälzt werden kann, wird letztlich durch die jeweilige Markt- und Wettbewerbssituation entschieden werden.
Die FDP geht davon aus, daß durch das vorliegende Gesetz die Marktstrukturen im Mineralölbereich nicht verändert werden, und nimmt darum die Versicherung der Mineralölkonzerne, auch weiterhin ungekennzeichnetes Heizöl im üblichen und notwendigen Umfang an die mittelständischen Mineralölhändler zu liefern, sehr genau. Eine andere
Handlungsweise der Konzerne müßte nach kartellrechtlichen Gesichtspunkten geprüft werden.
Mit einem Blick auf die Automobilindustrie sei noch angemerkt, daß in diesem Gesetz die höhere Besteuerung von Dieselkraftstoff dann entfällt, wenn es sich um Probeläufe von Motoren handelt. Aber die zweite wesentliche Absicht des Gesetzes ist es, daß in Zukunft die Zulassung eines Mineralölsteuerlagers davon abhängig gemacht werden kann, daß eine Sicherheit für die Mineralölsteuerschuld geleistet wird, wenn deren Entrichtung nicht gewährleistet erscheint. Wir gehen davon aus, daß diese Kann-Vorschrift verantwortungsbewußt nur auf die wirklichen schwarzen Schafe der Branche angewendet wird. Angesichts gewisser windiger Praktiken, deren Auswirkungen sich 1974 gegenüber 1973 verdoppelt und der öffentlichen Hand allein in den ersten acht Monaten des Jahres 1974 durch nur acht Konkursfälle Steuerausfälle von ca. 100 Millionen DM verursacht haben, kann auf die beabsichtigte Änderung des Gesetzes schon deshalb nicht verzichtet werden, weil nach geltendem Recht der Fiskus erst dann an die Kasse solcher vorsätzlicher Bankrotteure gelassen wurde, wenn die Konkursmasse schon verteilt war.
Die FDP-Fraktion erkennt den Grund einer gesetzlich verankerten Sicherheitsleistung an, ist jedoch der Überzeugung, daß die Anwendung des neu formulierten § 9 erst nach Abstimmung mit den einschlägigen Fachverbänden erfolgen soll. Sie geht im übrigen davon aus, daß der korrekte Mineralölhandel nicht schlechter gestellt sein darf als vor der Novellierung dieses Gesetzes.
Es entspricht unserer Auffassung, daß allen Beteiligten eine angemessene Zeitspanne für die durch das Gesetz erforderlichen Umrüstungsarbeiten einzuräumen ist. Die FDP hat sich davon überzeugt, daß insbesondere unter Beachtung der erforderlichen Bestellfristen Umrüstungsaktivitäten in den Zeiten der höchsten Belastung des Mineralölhandels um die Jahreswende den Betriebsablauf empfindlich beeinträchtigen könnten, und unterstützt aus diesen Gründen ein Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzes zum 1. April 1976.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bis auf die wenigen Ausnahmen, die offensichtlich immer die Regel bestätigen müssen, habe ich, wenn ich versuche, mir diese Debatte zu vergegenwärtigen, nicht den Eindruck gehabt, daß es sich hierbei um eine Wahl11712 
kampfdebatte oder, wie Sie es, Herr Kollege Russe, ausdrückten, um ein Schauturnen handelt. Ich habe viel eher den Eindruck - das ist dem Thema, über das wir hier in sachlicher Weise gesprochen haben, wohl auch angemessen -, daß man über ein Thema wie Energiepolitik wiederholt diskutieren kann, eben weil es ein zentrales Thema ist und weil die Entwicklungen in diesem Themenbereich mit all ihren betriebs- und volkswirtschaftlichen Konsequenzen so rasant verlaufen.
Es ist gar nicht zu leugnen, daß das Thema Energiepolitik in den letzten Jahren sowohl national als auch international zu dem Spitzenthema schlechthin geworden ist. Es bedurfte doch wohl nicht erst des Nachhilfeunterrichts durch die Energiekrise, um zu sehen, daß mit dem Ölboykott gleichsam ein Stein in das Wasser geworfen worden ist und daß Probleme des wirtschaftlichen Wachstums, der Strukturpolitik, der regionalpolitischen Auswirkungen, der Einkommensverschiebung und der Machtverteilung national ebenso wie international überhaupt erst verdeutlicht worden sind.
- Wenn eine solche Debatte ein wenig lax als „Schauturnen" bezeichnet wird, macht das, glaube ich, deutlich, daß es an Ernsthaftigkeit bei der Aussprache über dieses Thema gefehlt haben muß.
Zumindest hat es auf mich diesen Eindruck gemacht. Das möchte ich einmal betonen.
Das Ziel, um das es uns in diesem Bereich geht, ist, eine sichere Energieversorgung hinsichtlich der Menge zu akzeptablen Preisen zu gewährleisten und dabei die Umweltbelange entsprechend zu berücksichtigen. Ich darf auch hier wieder auf Ihre Ausführungen zurückkommen, Herr Russe. Wenn ich mich recht erinnere, haben Sie eine etwas kritische Anmerkung dazu gemacht, daß sich der Staat im energiepolitischen Bereich offensichtlich immer mehr in Betätigungsfelder hineinbegebe, die ihm früher sehr fern lagen. Dazu möchte ich einfach sagen, daß wir bei allem Bemühen, auch diesen Bereich möglichst marktwirtschaftlich zu handhaben, doch wohl sehen und zur Kenntnis nehmen müssen, daß sich gerade in diesem Bereich die ökonomische und politische Welt sehr nachhaltig verändert hat.
- Ja, aber daraus erwächst doch die Notwendigkeit, daß bei Wahrung aller marktwirtschaftlichen Prinzipien im Rahmen der Möglichkeiten doch wohl das Datensetzen, das Überwachen und das lenkende Eingreifen des Staates notwendiger ist als in Zeiten, in denen multinationale Gesellschaften eine ganz andere Verhandlungsposition gegenüber Ölförderungsgebieten hatten, die sich „Kolonien" nannten.
- Die Folgerungen, die Sie darauf aufbauen, sind für mich allerdings nicht so überzeugend, wie sie sein müßten, wenn Sie sich diesen fundamentalen Wandel in der globalen Perspektive verdeutlicht hätten. Denn unter diesen veränderten Gesichtspunkten energiepolitische Sicherheit zu erlangen macht andere Maßnahmen erforderlich.
Schauen wir uns doch einmal unsere Primärenergieträger an. Wenn wir einen Blick auf das Öl, auf die Steinkohle oder die Braunkohle werfen, wenn wir einen Blick auf das Gas oder die Kernenergie werfen, stellen wir doch fest, daß nur ein wesentlicher Energieträger, nämlich die Kohle, ein heimischer und, wenn man so will, ein sicherer Energieträger ist. Alle anderen Energieträger sind in ihrem Sicherheitsgrad für unsere Volkswirtschaft in außenpolitische und außenwirtschaftliche Zusammenhänge eingebettet, die sich doch ganz nachhaltig verändert haben. Das zeigt ein Blick in den Nahen Osten.
Ich habe, wie ich meine, Ihren Ausführungen sehr aufmerksam zugehört; allerdings konnte ich diese Identität, von der Sie jetzt sprechen, nicht feststellen.
Dieser Hintergrund macht deutlich, daß Energiesicherung heute nicht mit einem grandiosen Wurf erreicht werden kann, sondern sich in ihrem Bemühen im wesentlichen auf den Primärenergieträger zu konzentrieren hat, von dem wir am wesentlichsten abhängig sind, und das ist das Mineralöl mit einem Anteil von 55 % an unserer Energiebilanz. Und wenn man eine zweite Zahl hinzufügt, dann doch die, daß 95 % dieser 55 % aus den politisch unsicheren Gebieten des Nahen Ostens bezogen werden.
Wenn wir jetzt versuchen - und das ist eine Zielsetzung, die wir nur voll und ganz unterstützen können -, diesen Anteil zu verringern, so wird damit allerdings auch schon deutlich, daß bei einem Anteil von gegenwärtig 55 % eine Autarkie nicht möglich sein wird, sondern daß wir nur über Sparen und Bevorraten eine erhöhte Sicherheit bei diesem Energieträger erreichen können, vielleicht, was angestrebt wird, dadurch, daß die Verarbeitungskapazitäten flexibler gestaltet werden, was im Klartext eigentlich nur heißen kann, daß in den Raffinerien die Crack-Anlagen verstärkt ausgebaut werden, denn der Anteil für die Wärmeerzeugung und für die Lichterzeugung kann in weit höherem Maße substituiert werden als der Anteil der leichten Fraktion, die wir für unsere Automobile und für sonstige Antriebe benötigen. Da liegt eine wesentliche Aufgabe, die auch gesehen wird, die unterstützt wird. Aber es ist jetzt eine Entscheidung im unternehmerischen Bereich, aus diesen Daten die Konsequenzen zu ziehen und diese Crack-Anlagen entsprechend den Markterfordernissen zu errichten. Im übrigen ist auch dazu die Investitionszulage ein weiterer Anreiz.

Insofern kommt der heutigen Verabschiedung des Bevorratungsgesetzes angesichts dieser internationalen Ölrisiken eine beachtliche Bedeutung zu. Es handelt sich ja hier um ein Instrument, das seit 1965 verankert ist; seit dieser Zeit wird ja auch von der Industrie und den Importeuren für den Notfall eine Krisenbevorratung von 45 und 65 Tagen gehalten. Ich meine mich noch erinnern zu können, daß gerade Meldungen der Art, daß vor zwei Jahren diese Bevorratungsreserven auch in schwieriger Situation nicht angegriffen werden mußten, für die Bevölkerung eine beachtliche Beruhigung darstellten. In Zeiten, in denen sich die Situation rasch ändern kann, aber auch in Zeiten, in denen ein reichhaltiges Angebot an Mineralöl besteht, ist es nach meiner Meinung dennoch eine politisch kluge vorsorgende Maßnahme, wenn diese Reserve von 70 Tagen auf 90 Tage erhöht und damit hinsichtlich der Versorgungslage ein Risikostandard angestrebt wird, wie ihn die anderen europäischen Staaten bereits kennen.
Auf eine Neuerung in diesem Gesetz möchte ich besonders nachdrücklich hinweisen, nämlich darauf, daß nach dieser Novelle Mineralölerzeugnisse innerhalb von 90 Tagen, Erdöl und halbfertige Erzeugnisse innerhalb von 150 Tagen dem Verbrauch zugeführt werden müssen. Das bedeutet, daß bei der Installation der Kavernen und sonstiger Bevorratungseinrichtungen darauf zu achten ist, daß sie auch tatsächlich in einer Weise installiert werden, die es gestattet, diesen Nutzungserfordernissen flexibel gerecht zu werden. Andererseits ist festzustellen, daß die Belastung sowohl der Importeure als auch der Industrie auf Grund der Heraufsetzung von 70 Tagen auf 90 Tage wohl doch in Grenzbereiche führt, in denen eine weitere Belastung sehr vorsichtig betrachtet werden muß. Bei weiteren Überlegungen zur Bevorratung müßte man dann schon eher davon ausgehen, das System zu ändern oder aber den staatlichen Bevorratungsanteil zu erhöhen.
Die FDP-Fraktion möchte in diesem Zusammenhang noch einmal betonen, daß sie sich bemüht hat, durch sehr weitgehendes Entgegenkommen bei Einzelregelungen das Bevorratungsgesetz so zu gestalten, daß es nicht zu Wettbewerbsverzerrungen im Markt kommt, daß die Wirkungsmöglichkeiten der unabhängigen Importeure, die heute immerhin einen Marktanteil von etwa 15 % abdecken, erhalten bleiben und daß nicht auch noch diese 15 % des Marktes den multinationalen Gesellschaften anheimfallen.
Wenn allerdings die staatliche Bevorratung verstärkt wird - und auch die Bevorratung bei der Industrie -, so soll darauf verwiesen werden, daß eine freiwillige Verbraucherbevorratung angesichts der dargelegten Risiken als durchaus sinnvoll zu bezeichnen ist.
Es wird sich ebenfalls zu erweisen haben, ob sich in der konkreten Ausformung des heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetzes ein Minimum an europäischer Energiepolitik in der Praxis realisieren wird, und zwar in dem Punkte, daß es auch zu reibungslosen Abschlüssen von Abkommen kommen wird, nach denen die Mineralölmengen deutscher
Gesellschaften, die im Ausland lagern - das ist in sehr vielen Fällen die normale Situation -, in die deutsche Bevorratung einbezogen werden können. Es kann ja nicht verborgen bleiben, daß sich ein gut Teil nationaler Mengen in den Pipeline-Kopfstationen beispielsweise in Genua, Marseille und so weiter befindet und es in der Vergangenheit mancherlei Reibereien wegen der Einbeziehung dieser Mengen in die Bevorratung gegeben hat.
Was das Internationale Energieprogramm anbelangt, so begrüßen wir von der FDP, daß es sich nicht nur darauf beschränkt, so etwas wie eine „Ölkrisen-NATO" einzurichten, die lediglich in akuten Notfällen des Boykotts aktiv wird, sondern daß der Schwerpunkt auch darauf gelegt wird, durch aktives vorsorgliches Handeln im informativen Bereich, aber auch im Bereich der Energieeinsparung und des gemeinsamen Aufsuchens alternativer Energien einen konstruktiven Beitrag zu leisten.
Wenn allerdings von Sprechern der Opposition - ich glaube, Herr Dr. Narjes hatte dies ausgeführt - mit Hilfe der internationalen Energieaktivitäten Preissenkungen in beachtlichem Ausmaße erwartet werden, so teile ich diese Erwartung nicht. Ich würde sie vielleicht sogar in gewisser Weise für gefährlich erachten. Denn ich könnte mir denken, daß Preiszugeständnisse sehr schnell mit einem Junktim hinsichtlich einer Indexierung verknüpft werden könnten. Hier ist aus dem Interesse der marktwirtschaftlichen Aspekte und auch der Machteinschätzung mit dauerhaften und massiven Preiseinbrüchen wohl nicht zu rechnen.
Um auf den dritten Teilaspekt der heutigen Aussprache noch in wenigen Worten zu sprechen zu kommen, möchte ich - im Gegensatz zu meinem Vorredner - feststellen, daß sich das Energieprogramm und die Leitlinien der Fortschreibung in ihrem Kern und ihrer wesentlichen Strukturierung durchaus bewährt haben. Daß sie überprüft und angepaßt werden müssen, ist nach meinem Dafürhalten bei Kraftprogrammen, die weit in die Zukunft hineinreichen, ohnehin eine Selbstverständlichkeit, die damit auch für das vorgelegte Programm zutreffend sein muß. Es wird aber nach meinem Dafürhalten erforderlich sein, den Zeithorizont unserer energiepolitischen Planung in Zukunft weiter zu fassen, weil es sich hier in der Regel doch um Investitionen handelt, die von ihrem Grundgedanken und von der Planung bis zur Verwirklichung im Regelfall mit einer Dekade anzusetzen sind. Von dorther ist ein weitergefaßter Zeithorizont für die weiteren Planungen und Diskussionen wohl vonnöten.
Dieser weitere Zeithorizont wurde ja unter dem Thema Energie und Rohstoffe aus der Wissenschaft, vielleicht auch aus der, wenn man so will, Popularwissenschaft unter dem Buchtitel „Grenzen des Wachstums" sehr stark in die öffentliche Diskussion eingebracht. Ich meine nun nicht, daß so wichtige Gebiete wie die Rohstoff- und Energieversorgung in ihrer längerfristigen Problemdimensionierung jetzt ausschließlich im wissenschaftlichen oder journalistischen Bereich diskutiert und abgehandelt werden müßten, vielmehr müssen auch von den nationalen Regierungen und insbesondere von den internatio11714 
nalen Gremien in diesem Bereich größere Beiträge zur Horizonterhellung geleistet werden, nämlich zu den Fragen, die auch in der Bevölkerung immer wieder laut werden: Wie weit reichen eigentlich die wesentlichen Rohstoffe und damit auch die wesentlichen Energieträger auf dem Globus, wie sieht da konkret die Situation der Bundesrepublik aus? Diese Fragen müssen nach meinem Dafürhalten in Zukunft auch stärker in die politische Aussprache einbezogen werden.
Von Sprechern der Opposition ist im Rahmen dieser Aussprache wiederholt die Problematik der Kernkraftwerke, der Standortwahl und der Sicherheit, angesprochen und auch der FDP Doppelzüngigkeit unterstellt worden. Ich möchte das zurückweisen und klipp und klar sagen, daß die FDP der Meinung ist, daß an Kernkraftwerken in der Zukunft nicht vorbeizukommen ist. Von diesem Standpunkt haben wir auszugehen. Auf der anderen Seite bedarf es aber einer umsichtigeren Aufklärung der Bevölkerung und auch einer umsichtigeren Standortvorsorgeplanung, als sie bisher festzustellen ist. Die Fehler, die in Wyhl gemacht worden sind, erscheinen mir beachtlich und können in der Bevölkerung nur die Aufklärung erschweren und die Aversion gegenüber Kernkraftwerken verstärken. Hier ist es nicht damit getan, daß Planungsüberlegungen von der Industrie zum Land oder zum Bund gewälzt werden und letztlich keine klare Zuständigkeit dafür zu erkennen ist.
Für die FDP möchte ich abschließend feststellen, daß wir der Auffassung sind, daß die vorgelegten Anträge sowohl heute hier in der Aussprache als auch in den Diskussionen in den Ausschüssen ausreichend beraten worden sind und daß es keine Veranlassung für eine Rücküberweisung, wie sie von der CDU/CSU beantragt worden ist, gibt. Die FDP stimmt den vorliegenden Anträgen und Gesetzesvorlagen vorbehaltlos zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die ehrwürdige Reichsabgabenordnung, die es heute zu reformieren gilt, ist zwar kein Jahrhundertgesetz, aber doch immerhin ein gutes „Halbjahrhundertgesetz" geworden. Dieses „steuerpolitische Grundgesetz", wie es auch genannt wird, wurde einstmals in nur wenigen Wochen konzentrierter Arbeit von Enno Becker konzipiert - dies macht, wie ich meine, beispielhaft deutlich, daß schnelle Arbeit nicht auch zwangsläufig schlechte Arbeit sein muß - und danach im Jahre 1919 von Finanzminister Erzberger politisch durchgesetzt.
Dennoch mußte nach dieser sehr langen und respektablen Lebensdauer die Reichsabgabenordnung in den letzten Jahren einer gründlichen Generalinspektion unterzogen werden. Die Beratungen haben sich über mehrere Jahre erstreckt, so daß nunmehr zu hoffen bleibt, daß jetzt auch das, was lange währt, endlich gut wird, wie es der Volksmund ausdrückt. Die große Einmütigkeit hier im Parlament wie auch die weite Zustimmung außerhalb des Parlaments lassen darauf schließen, daß hier ein solide erarbeitetes Reformgesetz zur Verabschiedung vorgelegt worden ist. Nachdem im Verlaufe der langen Geschichte die Reichsabgabenordnung durch eine ständig wachsende Zahl von Gesetzen ergänzt worden ist, soll mit der Vorlage nun die Gesamtmaterie wieder in einem Gesetz einheitlich und gut strukturiert zusammengefaßt werden.
Steuerzahler, Steuerberater, Wirtschaft und Finanzverwaltung erhalten damit eine übersichtliche und modernen Verhältnissen angepaßte Grundlage für die sich aus den einzelnen Steuergesetzen ergebenden Rechtsbeziehungen. Außerdem sind die Grundbegriffe des steuerlichen Verfahrensrechts der im Verwaltungsrecht üblichen Terminologie angepaßt worden. Die Buchführungsvorschriften - grundlegend für jede Steuererhebung - entsprechen jetzt den Anforderungen einer modernen Datentechnik. Damit gewinnt auch die Finanzverwaltung eine solide Grundlage für die bereits in Angriff genommene und, wie ich meine, höchst dringliche Neuorganisation der Finanzämter.
Für die Zukunft legen wir als FDP Wert darauf, daß dieses steuerpolitische Grundgesetz, das unter dem Kürzel „AO”, d. h. Abgabenordnung, bislang eigentlich recht anonym gelebt hat, der großen Zahl der Steuerbürger und der von der Abgabenordnung beruflich Betroffenen in diesem Land sorgfältig bekanntgemacht wird, damit das Inkrafttreten zum 1. Januar 1977 gut vorbereitet und dann entsprechend reibungslos vollzogen werden kann.
Ist es wesentliches Ziel von Verfassungen allgemein, das Verhältnis von Bürger und Staat zu regeln, so ist es Absicht und Ziel der Abgabenordnung, Rechte und Pflichten des Staates im Verhältnis zum Steuerbürger festzulegen. Die FDP hat dabei sorgsam darauf geachtet, daß dabei dem Steuerbürger eine faire Chance, eine faire Position garantiert wird. Diese Abgabenordnung stellt wirklich sicher, daß die Position des Steuerbürgers nicht zu der eines „Untertanen" abgleitet und der Staat und seine Bürokratie sich andererseits nicht zum „übermächtigen Koloß" entwickeln kann.
Des weiteren ist es eine wesentliche Zielsetzung, daß ein schnelles und dennoch sicheres und rationelles Besteuerungsverfahren durch die Vorschriften der Abgabenordnung ermöglicht wird. Dies spiegelt sich in der Vorlage in vielen Einzelregelungen wider, wie z. B. der Öffnung der Möglichkeit zur Selbstveranlagung mit dem Vorbehalt der Nachprüfung. Die Einnahmesicherheit für den Staat wird andererseits durch die Möglichkeit der Betriebsprüfung wie auch durch die Möglichkeiten zwischenstaatlicher Amtshilfe auf Gegenseitigkeit in ausreichender Weise gewährleistet. Die Sicherheit aus der Sicht des Bürgers wird durch die für die FDP wesentliche Regelung erhöht, daß die Finanzverwaltung zu verbindlichen Auskünften nach Betriebsprüfungen verpflichtet ist. Die Rechte des Bürgers werden zum anderen aber auch durch die Vorschriften zum Steuergeheimnis und die Regelungen zur beruflichen Steuerhilfeleistung weiter gefestigt. Diese wesentlichen Inhalte und Absichten machen bereits hinlänglich deutlich, daß die neue Abgabenordnung ein Eckpfeiler der steuerpolitischen Arbeit dieser Legislaturperiode ist.
Es ist in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, daß das steuerpolitische Programm dieses 7. Deutschen Bundestages mit der Verabschiedung der Abgabenordnung, der bereits erfolgten Verabschiedung der Grundsteuer, der Erbschaftsteuer, der Vermögensteuer, der Einkommensteuer inklusive der Kindergeldregelung bis auf die Körperschaftsteuer, die es noch zu beraten gilt, planmäßig erfüllt worden ist.
Betonen möchte ich noch für die FDP, daß wir mit dem gesetzgeberischen Stapellauf der Abgabenordnung den Arbeitsplatz nicht zu verlassen gedenken. Wir werden vielmehr den weiteren Weg der Abgabenordnung in der praktischen Anwendung sehr aufmerksam verfolgen. Wir hoffen, daß die Absichten der Abgabenordnung in eine bürgerfreundliche Verwaltungspraxis umgesetzt werden können. Das möge nicht zuletzt seinen Ausdruck darin finden, daß auf dem langen, offensichtlich unabdingbaren Schicksalsweg - wie es der Volksmund formuliert: Formulare von der Wiege bis zur Bahre - zumindest die steuerlichen Vordrucke in Zukunft einfacher und übersichtlich gestaltet werden können.
Lassen Sie mich noch ergänzend zu den Ausführungen meiner Vorredner zu einigen besonderen Bereichen und Regelungen aus liberaler Sicht einige kurze Anmerkungen machen. Im Rahmen der Gemeinnützigkeitsverordnung hat sich die FDP für eine großzügige Förderung des Sportes eingesetzt. Der einengende Begriff der körperlichen Ertüchtigung als Voraussetzung für eine anerkannte Gemeinnützigkeit wurde fallengelassen, zum anderen wurden die Möglichkeiten zur Erzielung von Einkünften durch Zweckbetriebe, die im Sportbetrieb, wie jedermann weiß, eine große Rolle spielen, genauso großzügig, aber eben nicht unbegrenzt ausgeweitet. Dies würde den Kriterien eines sportlich fairen Wettbe14050 
werbs mit anderen am Wirtschaftsleben beteiligten Unternehmen, wie wir meinen, nicht entsprechen.
In gleicher Weise möchte ich zusammenfassend betonen, daß die berechtigten Interessen der Landwirtschaft wohlwollend und angemessen berücksichtigt worden sind. Die Erhöhung der Gewinngrenze auf 15 000 DM, die eine Buchführungspflicht auslöst und bis zu der nach günstigen Durchschnittssätzen mit einem Quasisubventionsanteil land- und forstwirtschaftliche Einkommen besteuert werden, ist nach unserer Auffassung ein guter Kompromiß zwischen der Politik der Bundesregierung zur Stärkung und Unterstützung der Landwirtschaft auf der einen Seite und der Steuergerechtigkeit auf der anderen Seite. Mit dieser Einkommensgrenze wird zugleich die Zahl der buchführungspflichtigen Betriebe in etwa konstant gehalten. Dies halten wir für die sachgerechte Lösung im Rahmen der Abgabenordnung.
Die Absicht, durch Einführung der Verzinsung von Steuerschulden und Steuerguthaben mehr Steuergerechtigkeit zu verwirklichen, konnte leider, wie ich meine, aus technischen Gründen der unzureichenden Ausstattung allzu vieler Finanzämter noch nicht durchgeführt werden. Ich habe wirklich den Eindruck, daß in den Finanzämtern zahlreiche nostalgische Einrichtungen, die einen flotten Betriebsablauf stören, bisher noch nicht abgebaut worden sind, aber dringend abgebaut werden müßten. An der Absicht, zu verzinsen, wird allerdings festgehalten, desgleichen an der Absicht, die Verzinsung zum frühestmöglichen Termin zu realisieren. Die Bundesregierung wird deshalb aufgefordert, zum 1. Januar 1978 über die Möglichkeiten der Einführung der Verzinsung von Steuerschulden wie von Steuerguthaben zu berichten. Als ein erster Schritt in diese richtige Richtung wurde bereits die Verzinsung von gestundeten Steuern in die Abgabenordnung aufgenommen.
Lassen Sie mich noch einige Anmerkungen zur zwischenstaatlichen Amtshilfe machen. Zwischenstaatliche Amtshilfe ist grundsätzlich möglich. Dies entspricht auch seit langer Zeit der Absicht der Bundesregierung. Das bedeutet aber auf der anderen Seite nicht - das möchte ich mit Nachdruck unterstreichen -, daß nunmehr der Steuerschnüffelei Tür und Tor geöffnet wird. Denn Voraussetzung für zwischenstaatliche Amtshilfe ist immer, daß die betreffenden Staaten den anerkannten Grundsätzen des internationalen Steuerrechts folgen. Dies gilt vor allem für die Staaten, mit denen keine gesonderten bilateralen Vereinbarungen getroffen wurden. Jeder Staat muß sich dafür verbürgen, daß die Auskünfte, die er hier einholt, ausschließlich für Zwecke seines Besteuerungsverfahrens verwendet und nicht an unbeteiligte Dritte weitergegeben werden. Zudem darf durch die zwischenstaatliche Amtshilfe bei den Steuern vom Einkommen, Ertrag und Vermögen keine Doppelbesteuerung auftreten. Der Entwurf ist also kein Ansatzpunkt für internationale Industriespionage, wie mancher aus Unkenntnis vielleicht befürchten könnte. Nimmt eine deutsche Finanzbehörde die zwischenstaatliche Amtshilfe in Anspruch, so ist klargestellt, daß dies nach deutschem Recht geschieht.
In engem Zusammenhang mit der Amtshilfe steht auch die Kontenwahrheit, d. h. das Verbot von sogenannten Nummernkonten. Dadurch wird sichergestellt, daß steuerliche und strafrechtliche Ermittlungen nicht erschwert oder gar - wie für uns in bestimmten Ländern - gänzlich unmöglich gemacht werden. Die FDP gibt in diesem Fragenkomplex dem öffentlichen Interesse an der Ermittlung von Steuertatbeständen vor möglichen anderen Erwägungen eindeutig den Vorrang.
Meine Damen und Herren, die generelle Absicht der Vorlage und die wichtigsten Einzelaspekte sind mittlerweile hinlänglich dargelegt worden. Auch in den Ausschüssen ist lange und gründlich beraten worden. Ich möchte abschließend im Namen der FDP zunächst einmal der Verwaltung für ihre unermüdliche Unterstützung bei der Erarbeitung dieses Gesetzes Dank aussprechen. Ich möchte als ein Neuling in dieser Arbeit insbesondere auch den Vorsitzenden des Unterausschusses „Abgabenordnung", Herrn Offergeld und, ihm folgend, Herrn Meinike, unseren Dank für die unermüdliche Arbeit aussprechen.
Unser Dank gilt in gleicher Weise auch Herrn von Bockelberg als dem steten Stellvertreter während der langandauernden und sehr diffizilen Ausschußarbeit.
Wir empfehlen die Annahme des Gesetzes.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Plazierung dieses Punktes als letzter Punkt der Tagesordnung kann nicht gleichzeitig eine Wertung dieser Thematik darstellen. Ich habe im Verfolg dieser Debatte jedenfalls nicht diesen Eindruck gewonnen. Es war zumindest eine große Übereinstimmung festzustellen, nämlich darüber, daß der Entwicklungshilfe von allen Seiten des Hauses eine außerordentlich große Bedeutung für eine friedliche und humane Entwicklung auf unserem Globus beigemessen wird. Aber dann, glaube ich, verliert sich auch schon die Gemeinsamkeit, soweit ich das als Nichtmitglied dieses Ausschusses hier heute bei der Verfolgung der Debatte habe feststellen können. Auch bei genauem Hinhören konnte ich an Alternativen eigentlich nichts Wesentliches feststellen. Darum finde ich es angesichts des Interesses an einer breit getragenen Entwicklungspolitik, zumal sie so bedeutsam sein kann, bedauerlich, daß man sich in der Kritik so im Detail, so im gezwungenen und gekünstelten Detail verliert.

Wenn Sie auf der einen Seite ein uneingeschränktes Ja zur Entwicklungshilfe sagen, dann sollten Sie nach dem Eindruck, den ich gewonnen habe, auch den Mut haben, ein stärkeres Ja zu dem Konzept zu sagen, wenn man dem Hause hier nichts Besseres präsentieren kann.
- Ich habe in der Zeitung gelesen, es sei ein Vorteil, als zweiter sprechen zu können. Bloß konnte ich bei Ihren Ausführungen, Herr Dr. Todenhöfer, nicht feststellen, daß Sie diese Chance großartig genutzt hätten, um das, was im Verlauf der Debatte gesagt worden ist, auch in Ihrer Funktion als entwicklungspolitischer Sprecher so seriös und genau zu replizieren.
Ich will noch einen Gedanken hinzufügen. Ich habe als Zuhörer und Beobachter bei Ihrem grundsätzlichen „Ja" so manchmal den Eindruck, daß Sie ansonsten doch sehr vermkidmpf den Kopf schiefhalten. Beim Gehen und Stehen sollte man etwas lockerer und entspannter Schlußfolgerungen ziehen und nicht eine so ungewohnte Haltung einnehmen.
Aber ich möchte die Viertelstunde nutzen, auch einige Anmerkungen zu den Sachausführungen zu machen. Entwicklungshilfe ist ganz gewiß kein Wunschkonzert. Wenn man sie einigermaßen realistis betrachtet, genügt es nicht, helfen zu wollen, sondern man muß ja wohl auch einmal kritisch überprüfen, in welcher Position man sich befindet, um wirklich jemandem Hilfe angedeihen zu lassen. Wenn die Position vielleicht nicht so sein sollte, wie sie gewünscht wird - natürlich habe ich die Zurufe in dem Tenor „Geld spielt keine Rolle" gehört -, dann muß man sich dennoch überlegen, wie man die wirtschaftliche Leistungskraft erhöht, um eben diesem hohen Ziel besser gerecht werden zu können. Zweifelsohne gibt es bei vielen Bürgern auf diesem Globus eine Menge unbefriedigter Bedürfnisse, und zwar sehr essentieller Bedürfnisse, die man auf Dauer nicht negieren kann, ohne politisch Schaden zu nehmen. Aber, ich meine, darin sind wir uns einig.
Nur, wie sieht es mit unserer Leistungsfähigkeit, unserer Volkswirtschaft, unserer Wirtschaft, unserer Gesellschaft insgesamt aus? Da habe ich von Ihrer Seite allerdings realistische Ausführungen vermißt. Vielmehr habe ich immer nur ein Mehr in verschiedenen Sentenzen durchklingen hören.
Sicherlich wird von der Bundesrepublik als dem dritt- oder viertstärksten Industriestaat eine ganze Menge verlangt. Aber sicherlich ist es auch richtig festzustellen, daß die Wirtschaftssituation in der gesamten westlichen Welt schwieriger ist, als sie vor drei oder vier Jahren war, wenn auch die Bundesrepublik, wie ich meine, im Vergleich zu den anderen Staaten damit noch am besten fertig geworden
ist. Ich habe bei den Ausführungen über das, was wir alles leisten sollten, ein wenig vermißt, was Sie als Opposition getan haben, um die Wirtschaft in diesem Staat und diese Gesellschaft in einen guten oder, wenn möglich, noch besseren Stand der Leistungsfähigkeit zu bringen.
Es ist doch wohl unzweifelhaft, daß die Entwicklungshilfe nicht isoliert gesehen werden kann, sondern ein Teil der Gesamtpolitik ist.
Wenn man nicht nur schöne Worte reden will, muß man sich auch fragen, was man in diesem Staat mit 62 Millionen Bürgern tun kann, um unseren Leistungswillen, aber auch unsere realen Leistungen zu steigern;
denn nur über das Geben zu sprechen ist doch eine sehr theoretische und wenig hilfreiche Angelegenheit.
Da muß ich einfach fragen: Wo sind denn Ihre Alternativen geblieben in der Wirtschaftspolitik, in der Konjunkturpolitik,
in der Stabilitätspolitik, in der Steuerpolitik? Wo ist denn das, was hilfreich sein könnte, um diesen Staat in einen Konjunkturaufschwung zu bringen?
Wo sind Ihre Bemühungen gewesen, das Preisniveau im Vergleich zum Ausland stabil zu halten, damit wirklich jede deutsche Entwicklungsmark eine reale Mark und damit eine reale Hilfe ist?
Ich kann in der Richtung wenig feststellen, und nur über die eine Seite der Medaille zu sprechen ist für mich, wenn wir politisch diskutieren wollen, doch eine sehr abstrakte Angelegenheit.
Wenn wir über Stabilität sprechen - und unser Bemühen ist doch in der westlichen Welt anerkannt -, dann vermeiden wir Diskussionen über Indexierung und andere Dinge, die wir in unserer Volkswirtschaft und auch im Hinblick auf unsere Absicht, Entwicklungshilfe zu geben, nicht so uneingeschränkt als glücklich empfinden können. Aber nur Stabilitätspolitik ist doch die präventive Maßnahme gegen sol14176 
che Tendenzen, die dann ihre Berechtigung hätten, wenn man eben nicht Stabilitätspolitik betriebe.
Sie sahen auch - da teile ich Ihre Auffassung - mit einem Schlenker auf die Ausführungen des Club of Rome deutlich gemacht, daß eine gesunde und intakte Wirtschaft Voraussetzung für eine wirksame Entwicklungspolitik ist. Natürlich ist sie Voraussetzung. Bloß, ich sage noch einmal: Ich habe alle Wirtschaftsdebatten in diesem Hause mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Allerdings habe ich den konstruktiven Beitrag von Ihnen auch bei gutem Willen - den können Sie mir unterstellen - bislang nicht entdecken können.
Wir sind doch bereit, unseren Anteil im Bereich des Handels und in der Strukturpolitik zu erbringen. Wir sind doch offen für aid by trade, wir sind doch offen dafür, Handelsbarrieren abzubauen und unsere Strukturpolitik auf das, was Sie mit einem Schlagwort als „möglichst intelligente Produkte produzieren" bezeichnen, auszurichten, damit Märkte, die nicht mehr so sehr unserer Tätigkeit und unserem technologischen Stand entsprechen, anderen - und wer kann das sein? Das können doch nur die Entwicklungsländer sein - für die Produktion, für den Handel und damit auch für den Gelderwerb zur Verfügung stehen.
Wer letztlich Entwicklungshilfe will, und zwar real, der muß wohl auch ehrgeizige Ziele haben. Ich
glaube, in dem Bereich, über den wir diskutieren, ist das sehr vonnöten.
Von dorther habe ich diese verbissene und etwas verkniffene Diskussion um die Zielprojektion von 0,7 °/o des Bruttosozialprodukts nicht ganz verstanden. Wenn man schon Zahlen vergleicht, vor allen Dingen international, muß man die ganze Leistungspalette überhaupt erst einmal etwas ehrlicher abklopfen und einbeziehen und darf man nicht in einen Zahlenfetischismus - bei so unterschiedlichen Statistiken und wirtschaftspolitischen Systemen - verfallen. Das muß doch zum Showbusiness führen. Herr Todenhöfer, ehrgeizige Ziele sind doch wohl nur richtig in einem Bereich, in dem wir oft genug feststellen mußten, daß immer dann, wenn zu wenig und zu spät Unterstützungen gewährt worden sind, der beabsichtigte Effekt nicht erzielt werden konnte. Nur allzu häufig ist dann das, was wir wünschen, nämlich eine evolutionäre Entwicklung, in eine revolutionäre Entwicklung umgekippt. Nehmen wir es doch als das, was es ist, nämlich als eine ehrgeizige Zielprojektion. Aber, Herr Todenhöfer, gerade für Ehrgeiz sollten Sie doch ein gerüttelt Maß an Verständnis haben, wenn ich Ihre Ausführungen, und zwar nicht nur die von heute, Revue passieren lasse.
- Es handelt sich in der Politik, glaube ich, nicht nur um eine Frage des Geistes. Wenn ich vielleicht etwas in dieser Zeit hier im Parlament gelernt habe, dann dies, daß vielleicht gleiches Unrichtiges, manchmal auch gleiches Richtiges allzu häufig wiederholt wird, daß es aber an der Charakterstärke und an der realen Absicht, es auch durchsetzen zu wollen, manchmal hapert.
Das will ich Ihnen auch sehr deutlich sagen.
- Wer so wie Sie im Glashaus sitzt, der sollte doch nicht mit Steinen werfen.
Sie haben doch in Ihrer Partei für jede Zielsetzung ein paar theoretische Zeilen und ein paar Leute, die es plakativ nach außen verwenden. Bloß an der Einheitlichkeit, an der Durchschlagskraft und an der Mehrheitsbildung mangelt es doch. Für jeden ein Alibi zu haben, hilft niemandem.
Wir wollen uns jedenfalls bemühen - das Ziel und auch das reale Bemühen sind klar gesteckt -, im Bereich der Entwicklungshilfe erfolgreich weiterzuarbeiten. Wir haben doch die schmerzliche Erfahrung gemacht, daß wir, als es unserer Volkswirtschaft in der Olkrise abgepreßt wurde, plötzlich 17 Milliarden DM unseres Volkseinkommens abgeben mußten. Das entspricht 1,7 °/o des Bruttosozialprodukts, denn wenn ich mich recht erinnere, betrug das Bruttosozialprodukt dieses Staates im letzten Jahr ungefähr eintausend Milliarden DM, man könnte auch sagen, eine Billion DM. Ein Einkommenstransfer auf Grund der Olkrise im Herbst 1973 mit einem Ausmaß von 17 Milliarden DM, die wir bisher an Energierechnungen zu bezahlen hatten,
bedeutet jenen realen Ressourcentransfer, um den wir hier in der Entwicklungshilfe ja ehrlicherweise zu diskutieren haben. Es geht darum, ob wir als Volk und als politische Repräsentanten zu einem realen Ressourcentransfer bereit sind oder ob wir uns davor drücken oder bis zu welchem Ausmaß wir es können oder ob wir vielleicht irgendwelche tarnenden Mechanismen suchen, um das, was wir real nicht so recht wollen, unter einem Deckmantel auf andere Weise zu offerieren. Ich komme im Zusammenhang mit dem Weltwährungssystem noch mit einigen Andeutungen darauf zurück. Jedenfalls läßt die Tatsache, daß uns ein Ressourcentransfer in einer so großen Höhe abverlangt und abgezwungen wurde, glaube ich, den Mut zu, auch dem ehrgeizigen Ziel von 0,7 °/o beachtlich nahezuZywietz
kommen. Mehr wollte ich damit nicht ausgedrückt haben. Wenn es nicht vom Volumen her eine hundertprozentige Annäherung geben sollte, dann - das macht das Konzept ja deutlich - gilt unser Bemühen doch der Tatsache, daß die Ressourcen, die wir haben, so effizient wie möglich eingesetzt werden. Von daher kann ich all das nur begrüßen, was von der Bundesregierung in dieser Richtung mit beachtlichem Erfolg unternommen wurde. Das umschließt auch das Bemühen, die Ressourcen möglichst auf die least developed countries schwerpunktmäßig zu kanalisieren und nicht nur Hilfe abzuschicken, sondern auch ihren Empfang und ihre Verwendung zu kontrollieren oder zumindest die gute Absicht zu haben hinterherzuschauen, ob die gedachte Effizienz sich dann auch wirklich in der Realität zeigt.
Wenn auch die Erfolge bei Dreieckskooperationen, Herr Dr. Todenhöfer, noch nicht so groß sind, so ist festzustellen, daß die Absicht richtig ist und daß wir uns mit großer Schnelligkeit auf die fundamentalen Veränderungen, die ja erst zwei Jahre hinter uns liegen, eingestellt haben, um die, die jetzt mehr Mittel haben, in diese Verantwortung mit hineinzunehmen. Die OPEC-Staaten werden ihre Versprechen auch nicht so, wie sie es bisher gemacht haben, in die Welt setzen können. Von dem einen oder anderen Staat hört man ja schon, daß er sich auch ein klein wenig verausgabt hat und wieder nach Mitteln auf dem Eurodollarmarkt nachfragen muß. Auch dort werden die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und das Verlangen, sich in einer Dreieckskooperation zu arrangieren, kann in der Tendenz durchaus stärker werden, als sich dies angesichts der Fülle des Geldes, das man bei den Ölpreiserhöhungen eingenommen hat, momentan darstellt.
Mit dem Beispiel der „Saudis" zu argumentieren, ist für mich nicht voll überzeugend. Saudi-Arabien ist nämlich von der Ölpreiseinnahme her der Staat, der am meisten von dieser Veränderung profitiert hat. Er hat keine große Bevölkerung und nimmt innerhalb der OPEC-Staaten sicherlich eine sehr pointierte Position ein, auch hinsichtlich seiner volkswirtschaftlichen Möglichkeiten. Daran ein Exempel zu statuieren und an Hand dieses Beispiels zu generalisieren ist zumindest eine zweifelhafte Sache, wenn ich die Situation richtig übersehe.
Das Bemühen ist etwas genereller.
Im Hinblick darauf, daß hier die gelbe Lampe aufleuchtet, möchte ich nur noch sagen, daß wir uns sehr bemüht haben, unsere realen Unterstützungsmöglichkeiten auszubauen, und daß wir in Erinnerung an das, was „Energieschock" oder „Ölkrise" genannt wird, diese Erfahrungen auch aufnehmen, um den Willen zur Hilfe gegenüber der Dritten Welt in diesem Staat stärker, offensiver zu vertreten. Denn daß das in der Bevölkerung kein besonders reizvoller politischer Diskussionsbereich war, ist wohl unstrittig. Aber die Erfahrungen haben gelehrt, daß keiner - auch die großen Industriestaaten nicht - autark, selbständig leben kann. Ich glaube, wir sollten gemeinsam den Nachhilfeunterricht, den uns der Energieschock offeriert hat, dazu nutzen, diese epochale und globale Aufgabe stärker im Bewußtsein der Bevölkerung zu verankern.
Abschließend möchte ich noch einen Bereich aus dem, was in der Debatte schon angesprochen worden ist, aufgreifen, und zwar einige Fragen zum Währungssystem. In der Diskussion um die Reform des Weltwährungssystems spielt ja die Frage der Sonderziehungsrechte und ihrer Ausweitung eine be sondere Rolle, insbesondere das Bemühen, mit einer Ausweitung einen entwicklungspolitisch helfenden Effekt zu erzielen. Ich sehe sehr wohl die gute Absicht, möchte aber nicht verhehlen - ich weiß mich da mit der Fraktion einig , daß hier zwar ein Überprüfungsauftrag gegeben ist, daß die Bundesrepublik aber, wie ich meine, gut beraten wäre, wenn wirklich sorgfältig geprüft würde, ob das, was als Absicht, als Ziel im Vordergrund steht, auf diesem Wege wirklich erreicht werden kann. Denn eine bloße Ausweitung der Liquidität, d. h. des Kreditspielraums, und damit auch ein Druck durch Preissteigerungstendenzen wird sicherlich auch das Stichwort „Indexierung" wieder stärker in den Vordergrund bringen. Ob diese Gedankenabfolge zu einem wirtschaftspolitischen Szenarium führt, welches der ehrlichen Absicht, der Dritten Welt zu helfen, auch in der Realität näherkommt, versehe ich zumindest für meine Person mit einem Fragezeichen. Ich möchte deshalb hier für eine sehr sorgfältige Prüfung plädieren.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Vertragsentwurf in der Drucksache 7/4139 ist das Ergebnis der gemeinsamen Bemühungen der Vertragsparteien zwischen der feierlichen Eröffnungssitzung in Brüssel am 25./26. Juli 1973 und der Abschlußveranstaltung am 28. Februar in der togolesischen Hauptstadt Lomé. Die FDP begrüßt dieses AKP-Abkommen, dessen Vertragspartner 46 Staaten Afrikas, der Karibik und des Pazifik einerseits und die Staaten der Europäischen Gemeinschaft andererseits sind.
Dieser Vertrag ist im zuständigen Ausschuß ausgiebig beraten worden und hat dort breite Zustimmung erfahren. Er liegt jetzt als Ganzes dem Parlament zur Ratifizierung vor.
Das Ja der FDP dazu ist ein sehr überzeugtes Ja, weil der Vertrag ein Beitrag in der richtigen Richtung zur Fortentwicklung der weltweiten Wirtschaftsbeziehungen in der Weise ist, wie es auch auf der Siebenten Sonderkonferenz der Vereinten Nationen in der Schlußakte deutlich bekundet wurde. Auch macht dieser Vertrag sehr nachdrücklich die Handlungsfähigkeit und Entschlossenheit der Europäischen Gemeinschaft deutlich, einen sinnvollen Beitrag zum Abbau des epochalen Nord-Süd-Wirtschaftsgefälles zu leisten.
Es ist ein Schritt zu gemeinsamer und, wie ich meine, dringend erforderlicher europäischer Außenpolitik in dem so wichtigen politischen Gestaltungsbereich der Entwicklungspolitik. Wir alle können eigentlich nur wünschen, daß sich diese geschlossene Handlungsfähigkeit im Bereich der Entwicklungspolitik vielleicht auch für den Bereich der Energiepolitik auswirken möge, ganz gewiß aber auch für andere Bereiche, die man als Beispiel zitieren könnte.
Dieser Vertrag ermöglicht Hilfe zur Selbsthilfe in einer Form, die wir von der FDP besonders begrüßen, weil hier gute Voraussetzungen für alle die Staaten gelegt werden, die bereit sind, selber die Armel hochzukrempeln und nicht nur an der Klagemauer zu stehen.
Sowohl nach der Zahl der an ihm beteiligten Länder als auch nach seinen Inhalten stellt dieser Vertrag eine sehr deutliche Verbesserung der Assoziationsabkommen von Jaunde und Aruscha dar. Die wesentlichen Ziele, die ich hier noch einmal erwähnen und mit einigen Bemerkungen skizzieren möchte, sind Regelungen im Handelsbereich, Regelungen im Bereich der industriellen Kooperation, der Erlösstabilisierung im Außenhandel sowie der finanziellen und technischen Zusammenarbeit.
Zweifelsohne ist die fundamentale Neuerung im Handelsbereich die des freien und ungehinderten Zugangs zum europäischen Markt. Das umschließt bis auf sehr wenige Marktordnungsprodukte den gesamten Agrarbereich. Dieser freie Marktzugang, der ohne Gegenpräferenz von der Europäischen Gemeinschaft gewährt wird, gibt den AKP-Staaten die Möglichkeit, in der Regel über 90 % ihrer Ausfuhren ohne Hemmnisse durch Zölle oder Kontingente auf den Markt der Europäischen Gemeinschaft zu bringen. Dies wird noch durch eine kumulative Ursprungsregelung erleichtert, die alle AKP-Staaten zolltechnisch als eine Einheit sieht und bewertet.
Wir meinen, daß diese Form der Hilfe durch Handel eine sehr begrüßenswerte Form der Unterstützung für die Entwicklungsländer darstellt. Wir meinen aber auch, daß wir klaren Auges sehen müssen, daß dies zu wirtschaftlichen Strukturveränderungen führen muß. Dies ist ein gewolltes Ergebnis, dem man sich auch dann wird stellen müssen, wenn es hier und da einmal unbequem sein sollte.
Herzstück des Abkommens ist die Einrichtung eines Fonds zur Erlösstabilisierung von Rohstoffen
und Produkten, die für die Deviseneinnahmen der Entwicklungsländer von besonders hervorgehobener Bedeutung sind. Dies ist nach dem Vertrag dann der Fall, wenn ein Exportgut mehr als 7,5 % der gesamten Ausfuhrerlöse ausmacht. Wir begrüßen die vorgeschlagene Regelung, weil sie die jeweiligen Staaten in eine bessere Lage versetzt, die Risiken einer ordentlichen Haushalts- und Finanzpolitik, der Wirtschaftspolitik schlechthin, wenn man so will, erheblich zu reduzieren. Wir halten eine Fondslösung für besser als den Versuch, sichere und möglichst steigernde Einnahmen möglicherweise durch das Instrumentarium einer Preisindexierung durchsetzen zu wollen. Wir sehen in diesem Versuch der Erlösstabilisierung durch einen Fonds auch eine entwicklungspolitische Komponente, die wir nur begrüßen können.
Zweifelsohne muß festgehalten werden, daß mit diesem Instrumentarium Neuland betreten wird. Keiner kann mit letzter Sicherheit sagen, ob diese Instrumente zur Zufriedenheit aller daran Beteiligten greifen werden. Insofern wird eine sehr nüchterne Beobachtung der Wirkungen in der Praxis zweifelsohne vonnöten sein. Allerdings muß auch hinzugefügt werden, daß bislang keine besseren Instrumente haben angeboten werden können.
Inwiefern die hier angedeuteten Gefahren einer Überproduktion oder einseitiger Wirtschaftsstrukturen auftauchen, wird, glaube ich, nicht unbeachtlich davon abhängen, welches Wirtschaftssystem man bei dem jeweiligen Staat vor Augen hat, und wird, meine ich, sofern Gefahren überhaupt vorhanden sein sollten, zumindest auch durch die Höhe - sie wird immer begrenzt bleiben - eines solchen Fonds eingeschränkt werden. Ob das angesichts der angedeuteten Fragen ausreichend ist, wird man nach meiner Auffassung zu beobachten haben. Aber ich könnte mir denken, daß der eingeschlagene Weg, wenn nicht insgesamt, so doch vielleicht in wesentlichen Teilen - das wäre eigentlich nur zu wünschen - modellhaften Charakter für die Lösung der vorhandenen Probleme haben könnte.
Wir von der FDP stimmen dieser Vorlage zu, die wir deshalb für den bedeutsamsten internationalen Vertrag der Europäischen Gemeinschaft halten, weil dieses Vertragswerk, wie wir meinen, gut geeignet ist, die Beziehungen zwischen Entwicklungsländern und der Europäischen Gemeinschaft weg von Konfrontation und ein wenig mehr hin zur Kooperation gestalten zu helfen. Darum ist es gut, daß dieser Vertrag bald in Kraft treten kann. Wir wollen das Unsere dazu beitragen.
Ich kann es mir allerdings nicht versagen, mein Bedauern darüber zum Ausdruck zu bringen, daß hier - wie in der vergangenen Woche auch diesmal wieder vor ziemlich leerem Hause wesentliche entwicklungspolitische Debatten geführt und Beschlüsse gefaßt werden müssen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vorgelegt zur ersten Lesung ist dem Hause ein Gesetzentwurf des Bundesrats zur Änderung des Bewertungsgesetzes. Dahinter steckt die Absicht - so die erklärte Zielsetzung -, die wirtschaftliche Lage der selbständigen bildenden Künstler in der Bundesrepublik verbessern zu helfen. Als Therapie wird ein Zurückversetzen in den alten steuerlichen Stand, der bis zum 31. Dezember 1973 gültig war, vorgeschlagen: Kunstgegenstände und nicht nur, wie früher, Werke deutscher Künstler sollen beim sonstigen Vermögen nicht erfaßt werden. Durch die damit verbundene vermögensteuerliche Entlastung werden wohl ein erweiterter Markt, mehr Umsatz und damit letztlich mehr Einkommen für die Künstler erhofft.
So sehr ich die vorgegebene Absicht, bildenden Künstlern wirtschaftlich zu helfen, begrüße - diese Absicht wird von der FDP voll getragen -, muß ich sagen, daß der vorgeschlagene Weg nicht wirksam ist und daß ich nicht annehme, daß keine Alternative, wie auf dem Deckblatt ausgewiesen, zu diesen Vorschlägen gegeben ist. Ich bezweifle dies zur Stunde und hoffe, daß die Ausschußberatungen bessere Unterstützungsmöglichkeiten für die Künstler, nicht nur für die bildenden Künstler, sichtbar und praktikabel werden lassen.
Die in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagene Unterstützung durch Befreiung von der Vermögensteuer kann nicht sehr wirksam sein, wenn der Einnahmeausfall - wenn ich den Entwurf richtig gelesen habe - bei der Vermögensteuer, der von den Ländern getragen wird, selbst von den Initiatoren gering eingeschätzt wird. Das heißt doch im Klartext, daß keine wesentliche Nachfrageausweitung zu erwarten ist und damit doch wohl auch keine helfende oder stimulierende Wirkung auf die Einkommenssituation dieser Künstler. Zur Verbesserung der wirtschaftlichen Situation der Künstler muß nach meiner Meinung wirklich etwas breiter und auch wirksamer vorgegangen werden, wie dies auch Absicht der Bundesregierung ist. Die Situation erfordert dies ganz gewiß, und ich meine auch, daß Eile geboten ist. Das möchte ich auch von dieser Stelle an die Adresse der Bundesregierung sagen. Ein Bericht über die Lage der Künstler ist sicherlich zuwenig, wenn die praktischen Folgerungen nicht gezogen werden.
Kritisch geprüft werden muß bei weiteren Beratungen meines Erachtens, ob die gewählte Zielgruppe des Gesetzes vertretbar ist. Es geht hier doch lediglich um eine Maßnahme für den Bereich der bildenden Kunst, der bekanntlich neben Musik und darstellender Kunst nur einen Teilbereich und bei weitem nicht den Gesamtkomplex ausmacht. Um einige Zahlen anzumerken: Von 62 000 Künstlern gehört laut Künstler-Bericht nur ein Drittel zur Gruppe der bildenden Künstler, und von diesen gehören wiederum nur etwa 7 500 zum Bereich der Maler und Bildhauer, der sogenannten Objektkünstler. Ich zweifle also nicht nur an der Wirksamkeit der vorgeschlagenen Regelung, sondern meine auch, daß die Zielgruppe bildende Kunst eindeutig zu knapp geraten ist.
Bereits bei erster Durchsicht des Gesetzentwurfs hatte ich den Eindruck, daß dies nicht ein helfendes Gesetz für bildende Künstler in schlechter wirtschaftlicher Situation ist, sondern ein Gesetz für Kunstsammler und Kunsthändler in eher guter wirtschaftlicher Situation.
Es erscheint mir hilfreich für diejenigen, die ihre Vermögensteuervergünstigungen bereits ausgeschöpft haben: Freibeträge und Freigrenzen, die nach der Vermögensteuerreform dieser Legislaturperiode ja recht ordentlich bemessen sind. Die Freigrenze für Kunstgegenstände und Sammlungen ist pro Person auf immerhin 20 000 DM angehoben worden - bei einer vorsichtigen Bewertungspraxis, die, wenn ich recht informiert bin, in diesem Bereich üblich ist. Auch die Tatsache einer vermögensteuerlichen Freistellung selbst bei Werken von Künstlern, die bereits vor 15 Jahren verstorben sind, scheint mir ein weiteres Indiz dafür zu sein, daß nicht auf den bildenden Künstler, sondern mehr auf den Kunstsammler und Kunsthändler besonderer Potenz abgestellt wurde.
Ich möchte noch anmerken: Die Freistellung bildender Kunstwerke bis zum 31. Dezember 1973, also bis zur Reform der Vermögensteuer, widersprach, wie ich meine, dem Grundsatz gleichmäßiger Erfassung aller Vermögensgegenstände. Diese alte Regelung, die mit guten Gründen abgeschafft wurde - und, Herr Dr. Kreile, ich meine mich auch daran zu erinnern, daß Sie in den Ausschußberatungen nicht dagegen argumentiert haben, wie Sie es eben von dieser Stelle aus getan haben -, sollte nicht wieder aufleben, weil sie die Umschichtung z. B. von Geldvermögen in steuerfreies Vermögen in. Form von künstlerischen Sachwerten steuerlich begünstigt, ohne daß es dafür meines Erachtens im Vergleich zu anderen Anlageformen akzeptable Gründe gäbe.
Wir von der FDP haben auch die Absicht, Künstlern in wirtschaftlich schlechter Situation Unterstützung zuteil werden zu lassen, und mahnen deswegen mit Nachdruck die Regierung, in zügiger Arbeit die Folgerungen aus dem Künstlerbericht zu ziehen. Vermögensteuerliche Entlastung erscheint aber kaum überzeugend als geeignet, insbesondere jüngeren und wirtschaftlich nicht gesicherten Künstlern wirksame Hilfe zu gewähren.
Man könnte vielleicht zusammenfassen: Ja zur Absicht, aber Skepsis gegenüber den vorgeschlagenen Mitteln. Der Leidenschaft zur Kunst wollen wir seitens der FDP, Herr Dr. Kreile, ganz gewiß keinen Abbruch tun; wir wollen sie nach Kräften unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Den Ausführungen des Kollegen Wolfram zu den vorliegenden CDU/CSU-Anträgen möchte ich mich inhaltlich anschließen und meine Anmerkung auf die vorliegenden Gesetzesvorlagen konzentrieren.
Das Thema Verstromungsgesetz ist offensichtlich ein Beratungspunkt mit vielen Fortsetzungsfolgen. Drei Verstromungsgesetzes, d. h. drei Gesetze, deren Zielsetzung es war, den Einsatz deutscher Kohle für die Stromerzeugung zu fördern, hat es schon gegeben, und heute haben wir abschließend über eine Änderung des Dritten Verstromungsgesetzes zu beraten.
Die Verabschiedung des Dritten Verstromungsgesetzes wurde von diesem Hohen Hause erst im Jahre 1974 vollzogen, eines Verstromungsgesetzes, dessen Absicht es war, den Einsatz von 30 bis 33 Millionen t deutscher Steinkohle für die Elektrizitätserzeugung in Kraftwerken durch ein finanzielles Anreizsystem sicherzustellen. Dieses finanzielle Anreizsystem besteht darin, daß den Elektrizitätsversorgungsunternehmen die Mehrkosten beim Bau von Kohlekraftwerken gegenüber Heizölkraftwerken von der Hand gehalten werden sollen, genauso wie die betrieblichen Mehrkosten beim Kohleeinsatz gegenüber dem Einsatz von schwerem Heizöl. Ich möchte darum hier mit aller Deutlichkeit anmerken, daß die FDP-Bundestagsfraktion die Absicht, den einzigen und wesentlichen deutschen Energieträger, nämlich die Kohle, zu fördern, insbesondere ihre bevorzugte Verwendung für die Elektrizitätserzeugung, für richtig erachtet. Der eingeschlagene Weg der Verstromungsgesetze hat sich im Grundsatz bewährt. Ich möchte dies noch einmal hervorheben, weil ja gerade die Ölkrise vor zwei Jahren durch einen besonderen Nachhilfeunterricht die Bedeutung der Energiesicherung als eine zentrale wirtschaftliche und politische Aufgabe ins Rampenlicht gerückt hat. Die Sicherheit der Energieversorgung hat spätestens seit dieser Zeit einen höheren Stellenwert erhalten. Es ist aber auch deutlich geworden, daß insbesondere die heimische
Energie Kohle in Schwierigkeiten besonderer Art gelangt, nicht zuletzt dadurch, daß durch den Ölschock 1973 weltwirtschaftlich Rezessionstendenzen nachhaltig verstärkt worden sind mit der Folgewirkung, daß mit abflauendem Wirtschaftswachstum auch die noch vor zwei Jahren prognostizierten Absatzzahlen für die deutsche Kohle längst nicht erreicht werden konnten, was zusehends zur schnellen Haldenbildung - bis hin zu 17 Millionen t im Jahre 1975 - führte.
In Abwägung der beiden denkbaren, nach meinem Dafürhalten zentralen Lösungsansätze in einer solchen Situation, entweder die Produktion und damit die Zahl der Arbeitsplätze im Ruhrgebiet drastisch zurückzunehmen oder aber, wie es diese Vorlage vorsieht, in dem wichtigen Absatzbereich der Kohleverwendung für die Elektrizitätserzeugung den Kohle-Einsatz zu stimulieren, entscheidet sich die FDP-Bundestagsfraktion zunächst für diesen zweiten Lösungsweg. Wenn etwa ein Drittel der deutschen Ruhrkohle für die Stromerzeugung eingesetzt wird - etwa 25 °/o, ein Viertel der deutschen Elektrizität werden aus heimischer Kohle produziert -, wird bei Überlegungen zur Stärkung des Absatzes wohl mit Recht zunächst einmal konzentriert auf diesen Verwendungsbereich geachtet. Wir begrüßen darum sowohl den Weg als auch die zeitliche Begrenzung der Fördermaßnahmen auf zwei Jahre, weil zur Zeit weder die nationale noch die internationale Wirtschaftslage so erscheint, daß seriöse Schätzungen längerfristiger Art möglich sind. Erst der Verlauf der weiteren wirtschaftlichen Belebung wird erweisen, ob die avisierten Kohleproduktionsmengen auch sinnvoll verwendet werden können oder ob eine Überprüfung erfolgen muß.
Wie immer sich aber mittelfristig die Entwicklung vollziehen mag: Wir gehen davon aus, daß die Kohleproduktion nicht wie durch ein Auf- und Zudrehen eines Wasserhahns zu regulieren ist, sondern es sich dabei um kaum oder, wenn überhaupt, dann nur sehr langfristig korrigierbare Strukturentscheidungen handelt. Nach unserer Auffassung kann die deutsche Kohle als ein wesentlicher Energieträger niemals nach dem Motto „Der Kohlemohr hat seine Schuldigkeit getan, der Kohlemohr kann gehen" behandelt werden.
Wir akzeptieren andererseits auch sehr bewußt und sehenden Auges - und ich möchte das auch in aller Deutlichkeit hier sagen -, daß eine sichere Energieversorgung insbesondere in der transformierten Form der elektrischen Energie ihren Preis hat, der letztlich vom Verbraucher - und das sind alle Bürger - zu zahlen ist. Es muß aber auch darauf verwiesen werden, daß für alle wesentlichen Lebensnotwendigkeiten in einem Staat auch eine breite solidarische Verantwortung in der Lastenteilung nötig ist. Energiepolitik in der Ausprägung der Kohlepolitik kann darum nicht zur Sache der Bergbauländer in unserem Staat und auch nicht zur Sache der Industrie einerseits oder der Kleinverbraucher andererseits gemacht werden, sondern muß im weitesten Sinne des Wortes auch in der Lastentragung eine Angelegenheit aller Energieverbraucher sein.

Wir begrüßen, daß in dieser Änderung des Dritten Verstromungsgesetzes für alle diejenigen, die durch die Erhöhung der Abgabe möglicherweise eine Existenzgefährdung erfahren könnten, durch Anwendung einer Härteklausel die Möglichkeit für Ausnahmen gegeben ist. Dabei möchten wir mit Nachdruck betonen, daß diese Härteklausel flexibler als in der Vergangenheit ausgestaltet worden ist.
Auch heute sind im Verlaufe der Aussprache - wie schon bereits in der ersten Lesung - wieder unterschiedliche Auffassungen in der Frage deutlich geworden, ob die generelle Anhebung der Kohleabgabe in einem einheitlichen Prozentsatz der richtige Ansatz ist oder ob vielleicht regional oder nach Verbrauchsmengen vorgegangen werden sollte. Die schon erwähnte energiepolitische Solidarität spricht nach meinem Dafürhalten für einen gleichen Prozentsatz. Ich möchte allerdings nicht verhehlen, daß dieses prozentuale Zuschlagsverfahren tendenziell um so bedenklicher werden muß, je höher der Abgabesatz wird, weil dann die Preisunterschiede pro Kilowattstunde in den verschiedenen Ländern des Bundesgebietes noch verstärkt werden. Die Folge könnten regionale Wettbewerbs-und Standortverzerrungen sein, was auch, wie ich es sehe, nicht dem Auftrag des Grundgesetzes, für etwa gleichwertige Lebensverhältnisse der Bundesbevölkerung Sorge zu tragen, entsprechen kann. Gemachte Vorschläge lesen sich vielleicht etwas differenzierter und damit auch gerechter, aber es hilft nichts, wenn sie nicht auch relativ einfach praktizierbar sind.
Wir meinen darum, daß bei der vorgesehenen Abgabe die vorgebrachten Bedenken noch nicht voll durchschlagen, insbesondere wenn man die Maßnahmen für den norddeutschen Raum, der durch die zweite Gesetzesvorlage, die hier in erster Lesung zur Beratung ansteht, betroffen ist, mit in die Betrachtung einbezieht. Es handelt sich um einen Gesetzentwurf, der auch über das Jahr 1976 hinaus für weitere fünf Jahre die Einfuhr von Kohle in der Größenordnung von 5,5 Millionen Tonnen pro Jahr erlaubt. Wir glauben, daß diese Menge ausreichend ist, weil sie sich an den tatsächlich in den letzten Jahren realisierten Importmengen orientiert. Diese Importkohlekontingente bedeuten insbesondere für den strukturschwächeren norddeutschen Raum eine Unterstützung, da Importkohle für norddeutsche Kraftwerke, die aus Übersee, aus England, aber insbesondere auch aus Polen eingeführt werden kann, billiger als Ruhrkohle zu beziehen ist.
Es mag darum - wenn Sie so wollen - gut passen, daß gerade heute nach einer langen Debatte über Vereinbarungen mit dem Nachbarland Polen auch auf diesen Tatbestand im Zusammenhang mit der Energiepolitik hingewiesen werden kann. Ich möchte hinzufügen, daß gerade der Einsatz von Importkohle in norddeutschen Kraftwerken sehr dazu beiträgt, auf der einen Seite eine halbwegs preiswerte Stromerzeugung in dieser Region durchzuführen, auf der anderen Seite aber einen wesentlichen Lieferanten, nämlich den Staat Polen, in seiner Devisenausstattung in den Stand zu versetzen, so manche Aufträge - vielleicht noch mehr als in der Vergangenheit - beispielsweise an Werften in Schleswig-Holstein zu vergeben.
Wir sehen, daß die Kohleabgabe zwar die Verbraucherbelastung erhöht, daß aber insbesondere aus norddeutscher Sicht ein gewisser Vorteil gegengerechnet werden muß, der gerade in der Verwendung der billigeren Importkohle liegt. Unabhängig davon leistet - wie ich meine - die Importkohle auch einen Beitrag zur unbedingt erforderlichen Diversifikation im Energiebereich mit dem Ziel, Energie sowohl sicher als auch preiswert im Rahmen der Möglichkeiten bereitzustellen.
Die energiepolitische Situation, die zu dieser Änderung des Dritten Verstromungsgesetzes führt, scheint mir allerdings auch die Notwendigkeit erkennen zu lassen, in Zukunft mehr Gedankenarbeit darauf zu verwenden, wie die Handlungsalternativen der Regierung in der Energiepolitik erweitert und vertieft werden können. Ich glaube, man kann feststellen, daß es eine Tendenz zur Versteinerung der energiepolitischen Handlungsmöglichkeiten gibt. Das muß um so bedenklicher erscheinen, als bei einem geschärften Bewußtsein der Öffentlichkeit für die essentielle Bedeutung der Energieversorgung für jeden einzelnen Bürger und das Funktionieren der Volkswirtschaft die volle politische Verantwortung aus der Sicht des Staatsbürgers bei der Regierung liegt. Das kann nicht zufriedenstellend sein. Es bedarf besonderer Anstrengungen in der Zukunft, damit sich die Handlungsmöglichkeiten der Regierung im energiepolitischen Bereich zumindest nicht weiter verengen. Ich möchte das in ganz wenigen Sätzen andeuten.
- Herr Kollege Wehner, in diesem Hause wird Zeit für manches gebraucht und auch vertan. Ich erachte es als richtig, auch zu dieser Stunde noch einige Bemerkungen zu dieser Frage vorzutragen.
Rasche Veränderungen in der Kohleförderung sind sowohl aus regionalpolitischen als auch zum Teil aus technischen Gegebenheiten heraus kaum möglich. Mit zunehmendem Anteil der Elektrizität aus Kernenergie erhöht sich ebenfalls diese Versteinerungstendenz, weil Kernkraftwerke nur in der Grundlast - und das heißt: rund um die Uhr und unter voller Kapazitätsausnutzung - sinnvoll betrieben werden können. Wenn darüber hinaus eine ständige und sehr langfristige Verpflichtung zur Abnahme und damit auch zur Bezahlung weit im voraus vertraglich vereinbarter Gasmengen besteht und zum anderen die Verarbeitungsmöglichkeiten des Rohöls beispielsweise durch den technischen Stand vieler Raffinerien begrenzt sind, muß man, wie ich meine, zu dem Schluß kommen, daß diesen Tendenzen energisch entgegengewirkt werden muß, wenn der Staat seinen energiepolitischen Aufgaben in Zukunft noch gerecht werden will. Verschafft er sich diese Handlungsflexibilität nicht, kann er in ernsthafte energiepolitische Schwierigkeiten kommen, wenn sich langfristig prognostizierte Energieverbrauchszahlen, aus
welchen Gründen auch immer, nicht mit dem realen Wirtschaftsablauf decken.
Meine Damen und Herren, wir begrüßen die vorgesehene Hilfestellung für die Kohle im Verstromungsbereich, die - neben einer Haldenbevorratung - bei einem normalen Produktionsrhythmus richtige Maßnahmen sind, die Arbeitsplätze im Bergbau zu sichern und ebenfalls sicheren Strom zu garantieren. Wir begrüßen ausdrücklich auch die Bereitschaft der Elektrizitätswirtschaft zur Zusammenarbeit, die letztlich die vorgeschlagenen Lösungen ermöglicht hat, auch wenn ich den Eindruck hatte, daß es nicht während der ganzen Zeit der Verhandlungen so positiv ausgesehen hat, wie es vielleicht das Endergebnis erscheinen läßt. Ich kann nur hoffen und wünschen, daß die weitere Zusammenarbeit durch das Motto geprägt sein mag: Gesagt, aber auch getan.
Ich möchte darum hervorheben, daß insbesondere die Liebhaber unseres Wirtschaftssystems, die zugleich Vorständen großer Unternehmen, vor allem großer öffentlicher Unternehmen angehören, sich nicht immer und ausschließlich nur auf betriebswirtschaftliche Überlegungen und Entscheidungen zurückziehen. Die unternehmerische Verantwortung in einem so wichtigen und sensiblen Bereich wie der Energiepolitik muß nach meinem Dafürhalten zumindest etwas weiter reichen. Es erscheint mir notwendig, dies noch abschließend an die Adresse einiger am Dritten Verstromungsgesetz Beteiligter anzumerken, einem Gesetz, dem wir im übrigen als FDP zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es mag auf den ersten Blick vielleicht wenig liberal erscheinen, ein Kohlezollkontingentgesetz gutzuheißen, das nicht nahtlos in das Bild eines freien Welthandels zu passen scheint. Dennoch votiert die FDP für dieses Gesetz und hätte es gern schon ein wenig eher gesehen, weil es doch wesentliche liberale Ansätze und Aspekte enthält, die - das muß man allerdings deutlich hinzufügen - mit zentralen Zielsetzungen der Energiepolitik in Einklang gebracht werden mußten. Auf dem Erfahrungshintergrund insbesondere des Olboykotts Ende 1973, aber nicht nur auf diesem Erfahrungshintergrund müssen wir feststellen, daß es zu riskant wäre, die Energieversorgung der Bundesrepublik heute ausschließlich den Grundsätzen eines freien Welthandels anzuvertrauen. Bei diesem Gesetz handelt es sich im Kern um eine energiepolitische Maßnahme, die einen Beitrag für preiswerte und auch sichere Energie dadurch leisten will, daß auch weiterhin die zollfreie Einfuhr eines Kohlekontingents von 5,5 Millionen Jahrestonnen für die Zeit von 1977 bis 1981 fortgeschrieben wird. Damit ist noch rechtzeitig für Importeure und Verbraucher ein sicherer Dispositionsrahmen gegeben, den wir begrüßen.
Dieses Gesetz steht nach unserer Auffassung nicht, wie man vielleicht vordergründig annehmen könnte, im Gegensatz zu den Interessen des Ruhrgebietes, der Kohleländer Nordrhein-Westfalen und Saarland und wird in diesen Bundesländern offensichtlich und erfreulicherweise auch nicht so gesehen.
Dieses Gesetz geht in seiner Grundstruktur auf das Jahr 1959 zurück und wollte einen flankierenden Anpassungsschutz für unseren einzigen und wesentlichen Energieträger, der Kohle, geben. Dieser Schutz ist, so meinen wir, auch noch bis zum heutigen Tage erforderlich. Alle Begründungen zu dieser Gesetzesmaterie betonen seit 1959, daß dieser Schutz „noch" erforderlich sei. Wir sind allerdings nach wie vor der optimistischen Hoffnung, daß sich dieses Erfordernis allmählich abbauen wird und die deutsche Kohle gegenüber anderen Kohlewettbewerbern einen fairen Wettbewerb selbst durchstehen kann.
Dieses Gesetz - darum füge ich noch gerne einige Sätze zur weiteren Erklärung hinzu - bewegt sich außerdem auf dem soliden Boden bewährter Handelsbeziehungen im norddeutschen Raum. Ich möchte hervorheben, daß die Importkohlenkontingente so gut wie ausschließlich zur Stromerzeugung in Norddeutschland eingesetzt werden. Da die Importkohle je nach Marktsituation unterschiedlich, aber im wesentlichen doch fühlbar billiger als die heimische Kohle zu beziehen ist, bedeutet dies eine nicht zu unterschätzende Hilfe für die Stromerzeugung in norddeutschen Kohlekraftwerken.
Nicht zuletzt möchte ich hervorheben, daß neben dem Import von bislang überwiegend US-Kohle in der jüngsten Vergangenheit insbesondere der Bezug von Kohle aus Polen eine erfreulich steigende Tendenz angenommen hat und uns hoffen läßt, daß dies
auch die Möglichkeit zu besseren Gegengeschäften mit unseren polnischen Nachbarn in Zukunft eröffnet, an denen insbesondere auch die norddeutschen Küstenländer ein vielfältiges Interesse haben.
Kurz zusammengefaßt, sehen wir in der Fortschreibung der Importkohlenregelung, die sich hinsichtlich des Volumens an den realistischen Einfuhrmengen des Jahres 1975 orientiert und somit als praxisgerecht zu betrachten ist, sowohl einen Beitrag für preiswerte Energieversorgung als auch ein Stück sicherer Energieversorgung durch eine breite Streuung der Bezugsländer.
Die energiepolitische Bedeutung dieses Gesetzes allgemein und insbesondere auch das Stück wichtiger Regionalpolitik, das es beinhaltet, läßt mich im Namen der FDP-Fraktion diesem Gesetz gerne zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die FDP-Fraktion möchte ich zu dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Einsparung von Energie in Gebäuden - in Kurzform ,,Energieeinsparungsgesetz" - einige Anmerkungen machen.
Das vorliegende Gesetz ist eine praktische Folgerung aus dem energiepolitischen Nachhilfeunterricht, den in der Ölkrise die OPEC-Staaten Ende 1973 den Industriestaaten sehr nachdrücklich gegeben haben,
ein Nachhilfeunterricht, den wir sehr ernst nehmen sollten, der allerdings in der breiteren Öffentlichkeit nach aufgehobenem Sonntagsfahrverbot sich in seiner Wirkung leider rasch verflüchtigt hat. Wir haben alle Veranlassung, mit Rohstoffen und besonders mit einem Schlüsselrohstoff wie Energie äußerst pfleglich umzugehen,
weil sie auf dem Globus nicht unbegrenzt vorhanden sind und wohl auch von einem hohen Preisniveau mit eher steigender Tendenz für die Zukunft auszugehen. ist.
Das vorliegende Gesetz sieht die verbindliche Einführung eines erhöhten Wärmeschutzes hauptsächlich in Neubauten sowie verbindliche Anforderungen an heizungs- und lüftungstechnische Anlagen und ihre Wartung auch in bestehenden Gebäuden vor. Diese Absicht der Energieeinsparung und rationellen Energieverwendung, wie sie in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt, liegt genau auf der energiepolitischen Linie, wie sie auch bereits durch die Große Anfrage der Regierungskoalition zur rationellen Energieverwendung deutlich wurde. Waren wir es bisher gewohnt, in der Energiepolitik jeden Bedarf durch entsprechende Steigerung des Angebots zu befriedigen, so kommt durch dieses Gesetz der umgekehrte Ansatz zum Ausdruck, nämlich durch rationelle Verwendung von Energie - hier im Heizungsbereich -, das heißt, durch Substitution von Energie durch praktische, technische Intelligenz, durch überlegten Einsatz den Bedarf zu verringern, ohne das Wohlstandsniveau absenken zu müssen.
Die FDP-Fraktion unterstützt die Zielsetzung der rationellen Energieverwendung generell und hier besonders im Hausbereich, weil dort etwa 30 bis 40 °/o des Energieverbrauchs liegen und Sparmöglichkeiten bis 30 % von Experten für möglich gehalten werden. Wir wünschten aber, daß durch diesen Gesetzgebungsanstoß bei Bauherren, Mietern, Architekten, Wissenschaftlern, Handwerkern und allen sonst Beteiligten dieser Bereich der Energieeinsparung noch stärker beackert wird, und wünschen auch, daß mit diesem Gesetz das Interesse stärker darauf gelenkt werden möge, auch in den beiden anderen großen Energieverwendungsbereichen: der Kraftstoffverwendung und der Stromerzeugung, eine konzentrierte wissenschaftlich-technische Aktion zum Auffinden weiterer Möglichkeiten des Sparens und rationeller Verwendung vorgenommen wird. Die FDP-Fraktion sieht darin eine äußerst sinnvolle Aufgabe und ermutigt die Bundesregierung, ihre Bemühungen auch im Rahmen der Europäischen Gemeinschaft und in der Forschung zu verstärken.
Die FDP begrüßt dieses mit elf Paragraphen kurze Gesetz, obwohl durch die lobenswerte Informationspolitik der Bundesregierung zur rationellen und sparsamen Energieverwendung als auch durch Marktkräfte bereits einige Entwicklungen zur rationelleren Energieverwendung eingeleitet worden sind, die allerdings nach unserer Meinung zur Ausschöpfung aller Sparmöglichkeiten im Hausbereich nicht voll ausreichen und darum der Unterstützung durch ein solches Gesetz bedürfen.
Wir begrüßen die ausdrücklich verankerte Absicht, daß die aufgestellten Anforderungen so gestaltet sein müssen, daß sie durch Einsparung wirklich erwirtschaftet werden können. Diese GeneralZywietz
linie halten wir für äußerst wichtig, damit sich nicht
Formalismus und Bürokratie entwickeln, deren Aufwand den entsprechenden Nutzen aufheben könnte.
Wir meinen darum, daß die Kontrolle mehr bei der Errichtung energiesparender Anlagen der Haustechnik zu sehen ist und nicht zu sehr in einer überzogenen Betriebskontrolle dieser Anlagen. Bei einmal installierten Anlagen gehen wir davon aus, daß der Bürger ein Eigeninteresse an einem energiesparenden Betrieb ohnehin hat.
Ein Prüfpunkt der FDP-Fraktion für dieses Gesetz war die Forderung, die ohnehin schon häufig sehr komplizierten und zeitaufwendigen Baugenehmigungs-, Abnahme- und Kontrollverfahren nicht ungebührlich zu belasten. Wir begrüßen, daß hier nichts generell Neues eingeführt wird, sondern mit bestehenden Einrichtungen und bestehenden Instrumenten verschärften Normen zur Anwendung verholfen werden soll. Praktische Unzulänglichkeiten im baulichen Papierkrieg sind ohne Zweifel ein gutes Betätigungsfeld für bürgernahe Politik, das aber wohl auch oder vielleicht sogar insbesondere in anderen Parlamenten zu erörtern wäre.
Wir begrüßen die erhoffte Tendenzwirkung dieses Gesetzes, daß in Zukunft bei Kauf oder Miete von Wohnungen nicht nur die Bau- bzw. Kaltmietkosten im Betrachtungswinkel stehen, sondern auch die Betriebskosten in die jeweiligen wirtschaftlichen Kalkulationen und Vergleiche eingehen sollen. Eine solche Entwicklung zu mehr Betriebskostenrechnungen findet unsere ausdrückliche Unterstützung, weil sie der Tendenz entgegenwirkt, die Investitionskosten ohne Rücksicht auf die Höhe von Betriebskosten bei Käufern oder Mietern von Wohnraum zu minimieren.
Die FDP-Fraktion begrüßt dieses kurze und flexible Gesetz, das zu einer Energieeinsparung im Hausbereich zusätzlich zu den durch die Marktmechanismen gegebenen Steuerwirkungen führt, weil dies ein sinnvoller Weg zur erforderlichen Minderung der Importabhängigkeit der Bundesrepublik ist, zugleich unsere Zahlungsbilanz entlastet, die Umweltbelastung mindert, letztlich im längerfristigen Vorteil sowohl von Bauherren wie Mietern liegt und dabei in der Verknüpfung von Zielen und Mitteln jeweils ökonomische Augenmaß zwingend vorschreibt.
Ein wesentlicher Teil des nun in die Praxis umzusetzenden Gesetzes wird in Verordnungen geregelt, die von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrats erlassen werden. Nach den Zusagen der Bundesregierung bei den Ausschußberatungen sind wir sicher, daß diese Detailregelungen ganz im Sinn dieses flexiblen Gesetzes ausfallen werden und der Wirtschaftsausschuß von den Rechtsverordnungen frühzeitig unterrichtet wird. Damit sind vereinzelt geäußerte Befürchtungen über die Einengung gestalterischer Freiheit unseres Erachtens nicht berechtigt.
Ich möchte die Bundesregierung auffordern, nach Vorliegen der Rechtsverordnung die Ziele des Gesetzes auch der breiteren Öffentlichkeit in geeigneter Weise bekanntzumachen.
Die FDP stimmt diesem Gesetz mit einem neuen energiepolitischen Ansatz zu und hofft, daß die Gedanken der sparsamen und rationellen Energieverwendung freiwillig, aus Einsicht, auch in anderen Bereichen Nachahmung finden mögen.
 Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mit der gerade erfolgten Verabschiedung des Einführungsgesetzes zum Körperschaftsteuerreformgesetz und dieser abschließenden Lesung eines Einführungsgesetzes zur Abgabenordnung wird die steuerpolitische Herkulesarbeit dieser 7. Legislaturperiode zu einem guten Abschluß gebracht.
Etappen dieser steuerpolitischen Arbeit waren die Grundsteuer, Erbschaft- und Vermögensteuer, Einkommensteuer inklusive Kindergeld in absoluten Beträgen vom ersten Kind an sowie eine grundsätzliche Umgestaltung der Körperschaftsteuer weg von der Doppelbesteuerung, hin zum Anrechnungsverfahren. Alles in allem sehr gut vorzeigbare Entlastungen insbesondere im unteren und mittleren Einkommens- und Vermögensbereich.
Bei diesem Einführungsgesetz geht es konkret darum, zahlreiche steuerliche und nichtsteuerliche Gesetze an die neue Abgabenordnung, die wir in diesem Hause gemeinsam Ende 1975 verabschiedet haben, so anzupassen, daß die Abgabenordnung beschlußgemäß zum 1. Januar 1977 in Kraft gesetzt werden kann. Das vorliegende Gesetz ist logische Konsequenz der Abgabenordnung, dem steuerpolitischen Grundgesetz, das ab nächsten Jahr der neue Mantel für das gesamte Steuerrecht sein wird. Um die Vielzahl der im Einführungsgesetz vorgenommenen redaktionellen Anpassungen und auch Folgeregelungen nur exemplarisch anzudeuten, möchte
ich zum Beispiel erwähnen das Finanzverwaltungsgesetz, das Außensteuergesetz, die Vermögensteuer, Verwaltungszustellungsgesetz, das Handelsgesetzbuch. Insgesamt sollen es über 100 Gesetze und Regelungen sein, die von diesem Einführungsgesetz berührt sind. Ich möchte darauf hinweisen, daß dieses Einführungsgesetz den Anwendungsbereich der Abgabenordnung auf Prämien- und Zulagengesetze, wie das dritte Vermögensbildungsgesetz und das Wohnungsbau- und Sparprämiengesetz, ausweitet und nunmehr von den zahlreichen Neuregelungen lediglich drei weitere ansprechen.
Erstens. Praktische Erleichterungen in der Buchführung werden dadurch erreicht, daß Handelsbücher und sonstige erforderliche Aufzeichnungen auch auf Datenträgern erfaßt werden können und für den Jahresabschluß die bisherige Inventur
das heißt körperliche Bestandsaufnahme - durch ein geschichtetes Stichprobenverfahren sehr erleichternd durchgeführt werden kann.
Zweitens steuerliche Regelungen, die, beispielsweise bei privaten Krankenhäusern, der Bewertungsfreiheit für abnutzbare Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens Dauercharakter geben. Die weitere Freistellung der privaten Altenheime hinsichtlich Umsatz- und Gewerbesteuer soll künftig daran geknüpft werden, daß mindestens zwei Drittel der Leistung einem bestimmten Personenkreis zugute kommen müssen, der nachweislich die Hilfe unserer Gesellschaft nötig hat. Daß ein praktikabler Übergang bei Härtefällen in fünf Jahren sichergestellt werden kann, sieht eine Entschließung vor, die wir begrüßen.
Zum dritten wurde das Auskunfts- und Amtshilferecht der Finanzbehörden gegenüber den Geheimhaltungsinteressen anderer Behörden geregelt. Wir gehen dabei von dem Grundsatz der Auskunftspflicht von Behörden aus, die in der Abgabenordnung verankert ist, sehen aber auch die guten Gründe, in Einzelfällen per Gesetz diesen Grundsatz einzuschränken. Ich möchte deutlich betonen, daß die Auskunfts- und Amtshilfepflichten sowohl bei Bundesstatistik- als auch bei Sicherstellungsgesetzen z. B. nicht gelten.
Es steht fest, daß die in diesem Gesetz gefundene Regelung keine Steuerstraftaten schützen, und ich meine, daß dies auch angesichts der kürzlich erfolgten Verabschiedung des Gesetzes zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität nicht logisch wäre. Das Gegenteil ist der Fall. Aufgenommen in das Einführungsgesetz ist die Verpflichtung zur Auskunft und Anzeige, wenn es nötig ist, nämlich dann, wenn die Finanzbehörden Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens wegen einer Steuerstraftat benötigen, an deren Verfolgung ein zwingendes öffentliches Interesse besteht. Auch hier und da bestehende Aufgeregtheit, daß bei Auskünften im Rahmen des Landwirtschaftsgesetzes eine Weitergabe an das Finanzamt bei den freiwillig buchführenden Landwirten zu befürchten sei, ist völlig unbegründet, weil dieser landwirtschaftliche Personenkreis überhaupt nicht auskunftspflichtig im Sinne dieses Gesetzes ist.
Abschließend möchte ich hervorheben, daß wir die Gesetzesergänzung und einen Entschließungsantrag begrüßen, die sicherstellen wollen, daß derselbe Kreis geringwertiger Wirtschaftsgüter entsprechend der bisherigen Praxis sofort im Jahr der Anschaffung oder Herstellung abgeschrieben werden kann. Einer möglichen Ausweitung als Folge von Bundesfinanzhofsurteilen mit möglichen Steuermindereinnahmen, wie immer man sie auch schätzen möge, auf jeden Fall in Milliardenhöhe, können wir nicht folgen.
Insgesamt stimmen wir diesem Einführungsgesetz und einigen Sonderregelungen zu und hoffen, damit die umfangreiche und, wie ich meine, erfolgreiche steuerliche Gesetzgebungsarbeit dieser Legislaturperiode bis auf das eine morgen noch zur abschließenden Beratung anstehende Gesetz zu beenden. Ich verbinde damit den Dank an alle, die daran mitgewirkt haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich leider nicht auf ein Grußwort beschränken wie es hier gewünscht wurde, auch wenn ich gerne feststelle, Herr Kollege Lenzer, daß wir auch bei dieser Energiedebatte keinen Zuwachs an Interesse feststellen können. Das Interesse ist gering, aber es ist konstant. Wenn das für die Energiepolitik generell zuträfe, hätten wir einige Probleme weniger.
Hier ist heute morgen bei der Begründung der Großen Anfrage und beim Eingehen auf die Antwort vom Sprecher der Opposition getreu geübter Praxis zunächst einmal dargelegt worden, welche energiepolitischen Widersprüche es angeblich bei den Parteien der Koalition gebe.
Ich meine, es kann kein Genuß ohne Reue sein, wenn man gewillt ist, seine eigene Leistung oder Nichtleistung auf diesem Gebiet etwas selbstkritisch zu überprüfen. Denn Sie haben sich, glaube ich, bestenfalls auf der Basis eines energiepolitischen Nullprogramms einigen können.
Weil das möglicherweise ein Trauma ist, suchen Sie
jetzt die Perfektion anderswo. Wir können Ihnen
da vielleicht nicht mit Perfektion dienen, wohl aber
mit einem guten Konzept, auch wenn das hier wiederholt in Abrede gestellt worden ist.
Das ist Ihr Nullprogramm. Das sind - wie an dieser Stelle schon gesagt worden ist - Darlegungen, die in vielen Äußerungen der Regierungsfraktionen wiederzufinden und zu einem guten Teil bereits verwirklicht sind. Das kann doch nicht für sich in Anspruch nehmen, als ein energiepolitisches Programm der Oppositionspartei zu gelten, jedenfalls nicht mit Anstand.
- Ich habe nur wenig Zeit; wir können ja darauf nur kurz eingehen. Es handelt sich um solche Allgemeinplätze, daß daran nichts falsch sein kann. Es kommt darauf an, wie man etwas konkret auslegt und was man nachher daraus macht. Wenn man sich auf solche Formeln einigt, können wir uns im Plenum sicher von ganz links bis ganz rechts einigen. Aber für die politische Gestaltung haben wir nichts Konstruktives hinzugefügt. Das ist jedenfalls mein Eindruck. Wenn man sich nichts vornimmt, kann man auch nichts verkehrt machen.
- Man kann das auch in Platt sagen.
Hier ist bei der Begründung eine geistige Anleihe bei Ausführungen des Kollegen Dr. Gruhl, und zwar mit dem Hinweis auf den Planeten, den wir möglicherweise in schlechtem Zustand - die Sorge muß man teilen - als Erbhinterlassenschaft übergeben. Andererseits ist hier auch sehr anklagend und kritisierend dargestellt worden, daß 30 Milliarden Investitionen nicht sofort ihrer sinnentsprechenden Nutzung zugeführt werden können. Sie sprechen einmal von der Marktwirtschaft und von dem, was der Markt in vielen Bereichen, auf die noch zurückzukommen sein wird, hier leisten soll. Aber im gleichen Atemzug wird, wenn ich das richtig im Ohr habe, verlangt, den voraussichtlichen Beitrag der Kernenergie in exakten Zahlen anzugeben. Ich weiß nicht, ob ich das zu naiv sehe. Aber vielleicht muß man manches auf den wesentlichen Kern zurückführen.
- Das ist heute morgen in der Begründung gesagt und wiederholt gefordert worden.
Hier muß ich mich doch ganz einfach fragen: wieviel Markt oder wie wenig Markt wollen Sie denn? Wollen Sie in diesem Bereich klare Zahlenvorgaben möglichst zehn Jahre im voraus? Ich kann so etwas eigentlich nur als Investitionslenkung, und zwar sehr großen Stils, bezeichnen. Das sind so die Formeln, die Sie etwas ausloten und auskosten müssen, was entschieden werden soll und was an diesem Ort entschieden werden kann.
Auf der anderen Seite ist allerdings hier gleichzeitig die Absenkung des Energiebedarfs gefordert worden. Darüber könnten wir uns einigen. Aber dann ist die Durchführung und Praktizierung ausschließlich der Industrie und den marktwirtschaftlichen Mechanismen überlassen worden. Ich bin dafür, daß sich die Industrie Mühe gibt. Aber ich möchte diesen Appell an alle beteiligten Verbraucher richten, nicht nur an die industriellen. Diese Einschränkung ist mir eindeutig zu eingrenzend. Ich hätte es gern ein wenig umfassender.
- Ich beziehe mich jetzt nicht auf Ihre Entschließung, sondern auf die Ausführungen des Kollegen, der heute für die Opposition als erster gesprochen hat. Ich habe mich bemüht, diesen Ausführungen genau zuzuhören. Dabei habe ich diese Widersprüche festgestellt.
Wir haben das Thema Energie doch nicht erst heute hier entdeckt. In der Debatte ist gesagt worden, wir hätten nichts oder allenfalls Unzureichendes getan. Ich kann mich noch ganz genau erinnern, daß erst die FDP in der Koalition dafür gesorgt hat, daß nach der früheren Einzelbehandlung der Kohle, des Öls und anderer Detailbereiche nun erstmals in der Geschichte der Bundesrepublik ein energiepolitisches Konzept vorgelegt worden ist. Wir nehmen doch nicht für uns in Anspruch, es sei unter allen Aspekten so gut, daß daran nichts zu verbessern sei. Das konnte es in der damaligen Situation 1973 und in der Fortschreibung 1974 auch gar nicht so sein. Aber die Strukturen sind in Ordnung. Und zu diesen Strukturen stehen wir.
Wir haben allerdings auch den Mut - und das ist ein Zeichen einer lebhaften Demokratie, das wir nicht verstecken, sondern ganz offensiv darlegen möchten -, auf neue Informationen, neue Erkenntnisse und auf eine belebende Diskussion in weiten Bereichen der Öffentlichkeit aktiv einzugehen.
Wenn Bürger innerhalb und außerhalb der Parteien und Bürgerinitiativen kritische Fragen stellen, dann sollten wir genau zuhören und auch antworten und nicht einfach darüber hinweggehen, wie es manchmal geschehen ist. Ich glaube, daß wir diese Diskussion hier haben, verdeutlicht, daß wir gewillt sind, unsere Vorstellungen zu aktualisieren. In weiten Bereichen können wir den Ausführungen der Regierung zustimmen, mit einigem Vorbehalt aber in dem Punkt, daß wir nämlich das Thema Kernenergie hier und da vielleicht noch etwas vertiefen müssen. Wir werden dann die Entscheidung nach einer Generaldebatte heute und nach einer verdeutlichenden Aussprache zu dem Zeitpunkt fällen, für den wir uns das vorgenommen hatten, nämlich im Herbst dieses Jahres hier in diesem Hause.
Nun sprach der Oppositionsvertreter auch von Bürgerinitiativen. Vielleicht kommt hier wieder ein Einwand; aber ich habe das sehr genau festgehalten. Er hat sehr sorgfältig getrennt zwischen Idealisten und Extremisten und in diesem Zusammenhang die Politik und die politischen Verhaltensweisen des Ministerpräsidenten von Schleswig-Holstein, Herrn Dr. Stoltenberg, sicherlich im Hinblick auf die Ereignisse in Brokdorf, sehr gelobt. Ich meine, daß ein solcher tiefgekühlter Formalismus, wie er beispielsweise vom Ministerpräsidenten SchleswigZywietz
Holsteins gegenüber besorgten Bürgern praktiziert wurde, keine hinreichende Antwort sein konnte.
Es ist nicht daran vorbeizukommen, daß der Ton die Musik macht. Wenn man erst über Bedenken, über den Wunsch nach Information und Dialog hinweggeht, dann darf man sich über heftige Reaktionen hinterher nicht wundern. Etwas aus der Nähe betrachtet - ich möchte das hier sagen - habe ich manchmal den Eindruck, daß diese Form der Behandlung auch dazu führen kann, daß man aus Idealisten - und ich bin nicht bereit, alle Demonstranten vorab in eine bestimmte Ecke zu stellen - Extremisten macht. Wenn Sie sich genau umschauen, werden Sie sogar feststellen - ich habe sie jedenfalls kennengelernt -, daß auch viele dabei waren, die sich dort als Idealisten zu Wort gemeldet haben, die Mitglieder Ihrer Partei sind. Es gibt in dieser Frage keinen Grund zur Selbstgerechtigkeit.
- Das braucht nicht bestritten zu werden;
das ist ein Faktum einer verkehrten Politik, die dort betrieben worden ist.
Sie wollen natürlich nicht hören, was verkehrt gemacht worden ist, und die Argumentation immer am Ende beginnen. Das sind Ursachen, die zu viel Diskussionsstoff und auch zu viel Ablehnung und Widerstand in bezug auf energiepolitische Themen geführt haben, weil die Verhandlungsweise und die Behandlungsweise von Bürgern in diesem Land verkehrt war, exemplifiziert an dem Thema Kernenergie. Das lasse ich mir nicht wegdiskutieren, schon gar nicht mit Zwischenrufen, weil ich das lange genug beobachtet habe.
- Sie sagen: „Atomstaat" und „Traube". Ich will nicht dramatisieren; aber wir haben auch durch Diskussionen und Ereignisse ein wenig Vorschub geleistet, daß andere im Trüben fischen können, die sicherlich andere Vorstellungen und keine Bedenken im kernenergiepolitischen Bereich haben. Das ist dann aber eine Folge, nicht die Ursache. Die Ursache lag in der verkehrten Politik.
Man muß dafür sorgen, daß die Idealisten und die
Extremisten deutlich erkennbar sind und als solche
auch zu behandeln sind, und man sollte sie nicht
durch eine solche verkehrte Politik zusammentreiben.
- Wer das tut? Darauf brauche ich wirklich nicht einzugehen. Das ist deutlich genug.
 Dann müßten wir gemeinsam nach Wilster und in andere Orte fahren, wo ich an Versammlungen teilgenommen habe und wo mir das so gesagt wurde. Dazu haben sich auch Leute bekannt, die Mitglieder der CDU sind. Ich gebe das so wieder, wie ich es dort erfahren habe. Wir können gern die Probe aufs Exempel machen.
- Ich habe bisher für mich in Anspruch genommen, daß ich noch etwas Vertrauenswürdigkeit auf meiner Seite habe und mich zumindest an das erinnern kann, was ich dort vor Ort erfahren habe.
Wenn Sie, Herr Kollege Narjes, abwertend vom „Hörensagen" sprechen, dann liegt das für mich etwas unterhalb der Gürtellinie. Ich kann mich an diese Dinge sehr gut erinnern.
- Wie gesagt, ein Ablenkungsmanöver. Aber auf der anderen Seite sind das Fakten, die in diese energiepolitische Debatte und in die Strukturen, in denen wir uns bewegen, mit hineingehören.
Ich möchte mich mit einigen wenigen Hinweisen auf die Analyse der Situation konzentrieren, der dann auch energiepolitische Aktionen entspringen sollen. Hier haben wir sehr hilfreiche Antworten der Bundesregierung. Wir können nur begrüßen, daß das, was hier heute erörtert wird, im Hinblick auf die Fortschreibung des Energieprogramms auch
konstruktiv aufgenommen und verarbeitet werden soll.
Wenn man das Szenario, in dem wir uns mit diesem Fragenkomplex bewegen, nur einmal ganz grob sichten will, dann muß man von einigen Fakten ausgehen. Zunächst einmal ist unbestritten und nicht zu bezweifeln, daß wir für eine bestimmte wirtschaftliche Entwicklung - was auch die einzelnen Parteien darunter verstehen - zwingend notwendig Energiebedarf haben. Das ist vollkommen klar. Es besteht eine Verknüpfung von Wachstumsmöglichkeiten, qualitativer Ausprägung des Energiebedarfs für ein bestimmtes Wachstum und beschäftigungspolitischen Konsequenzen. Daß diese Verbindung besteht, ist unbestritten. Das wird von uns gern unterschrieben. Aber es ist immerhin noch eine lohnende Aufgabe, über die Intensität und die Qualität dieser Verbindung einmal nachzudenken und politische Initiativen zu ergreifen. Das heißt ganz konkret: Es ist sehr nötig, dafür zu sorgen, daß ein bestimmtes Wirtschaftswachstum mit weniger Energieeinsatz als in der Vergangenheit realisiert werden kann. Ich teile auch nicht die pauschale Auffassung, die hier in den Raum gestellt wurde, daß eine rationelle Energieverwendung unbedingt zu Lasten der Beschäftigungssituation gehe. Ich sehe hingegen auch viele Möglichkeiten, nicht zuletzt in der Dritten Welt neue Technologien und neue Märkte - insbesondere auch das, was angesprochen wurde - aktiv aufzubauen, was einen positiven Beschäftigungseffekt hätte.
Zweitens. Es ist nicht zu bestreiten, daß ein Industriestaat wie die Bundesrepublik energiepolitisch sehr importabhängig ist, nämlich zu insgesamt zwei Dritteln, bezüglich des Mineralölbereichs zu über 50 %, hiervon wiederum zu 95 % von einer bestimmten Region. Das sind Abhängigkeiten, die wir zunächst einmal als Ausgangsdaten in unsere Überlegungen einzubeziehen haben. Nach meiner Meinung werden wir aus einer starken Importabhängigkeit nicht herauskommen können. Wir werden uns aber bemühen müssen, eine andere Diversifikation, eine andere Balance der Energieträger und auch der Bezugsregionen anzustreben.
- In einer Viertelstunde kann man nicht auf alle Fragen eingehen und das Thema nicht erschöpfend behandeln. Wir werden in diesem Dialog ja noch verbleiben können und haben hinreichend Gelegenheit, darüber zu sprechen.
Drittens. Es ist festzustellen - das ist für mich ebenfalls ein Ausgangsdatum -, daß, ob wir das nun für gut befinden oder nicht, auf den Weltenergiemärkten eine ständig zunehmende Politisierung stattgefunden hat und daß hier - aus unserer Sicht zu einem gewissen Bedauern - mit marktwirtschaftlichen Aktionen und Reaktionen die Vorsorge nicht mehr komplett sichergestellt werden kann. Diese Politisierung hat zugenommen. Wir werden uns auf sie einzustellen haben. Das Öl ist ja in indirekter Form als Waffe, wenn man so sagen darf, schon eingesetzt worden,

Viertens. Nach meinen Überlegungen und Informationen kann ich die manchmal dramatischen Akzente nicht voll teilen, die hinsichtlich der Energielücken, insbesondere bei der Elektrizität, bis 1985 gesetzt werden. Ich meine aber, daß ein sehr ernst zu nehmendes Energieproblem für die Zeit danach sichtbar wird, auch wenn man es nicht genau auf ein Jahr terminiert.
Aber diese Problematik wird gewiß noch in zwei Bereiche zu unterteilen sein. Einmal geht es um die Frage - da fehlt es noch etwas an Darlegungen -, wie sich eigentlich die Versorgungskapazität insbesondere im Elektrizitätsbereich darstellt. Da möchte ich gern noch weitere hilfreiche Auskünfte der Regierung haben. Ich möchte wissen, wie die Kraftwerkskapazität, die Auslastung der Stromverbundnetzkapazitäten, die Möglichkeit ihrer Erhaltung und Ausweitung sowie gewisse Erhaltungsinvestitionen konkret aussehen.
Denn für mich stellt sich die Energieproblematik letztlich zwischen zwei Begriffsgrößen dar, einmal nach der Bedarfsnotwendigkeit, die weitgehend durch das Wirtschaftswachstum definiert wird, den Energiekoeffizienten und den Chancen und Möglichkeiten der rationellen Energieverwendung auf der einen Seite und nach einer Reihe von Möglichkeiten der Bedarfsdeckung auf der anderen, die vielfache Risiken in sich bergen: Geologische Risiken, Risiken der Umweltbelastung, Preisrisiken, Risiken nicht der geologischen Knappheit, aber, wie ich meine, der politischen. Daher muß man, wenn man es grob zusammenzieht, zu dem Schluß kommen, daß zu einem Energiehochmut keine Veranlassung besteht und daß wir im Grunde genommen alle Möglichkeiten, die sich darbieten, intensiv nutzen müssen. Dabei müssen wir eine Umsteuerung versuchen, um den Bedarf durch rationelle Energieverwendung zu senken. Das erscheint unumgänglich.
In diese Gedankenkette gehört ebenfalls die Bevorratung. Und da habe ich Sie, Herr Kollege Dr. Narjes, heute gar nicht verstanden, als Sie der Koalition unterstellten, im Bereich der Mineralölbevorratung nicht oder nicht ausreichend tätig geworden zu sein.
Wir haben Gesetze hierfür. Wir haben eine „Bevorratung" sogar im Kohlebereich, wir haben eine im industriellen und eine im staatlichen Bereich des Mineralölsektors. Wir haben eine staatliche Bevorratung auf den Weg gebracht. Wir stehen jetzt vor der Aufgabe, eine Form zu finden, die dieses Anliegen möglichst wettbewerbsneutral regelt. Aber man kann doch nicht übersehen, daß hier geradezu ein energiepolitischer Schwerpunkt gelegen hat. Insofern habe ich Ihren Vorwurf in dieser Angelegenheit überhaupt nicht verstanden.
Was hinsichtlich der Förderung der heimischen Energie - mit Blick auf die Uhr möchte ich das nur andeuten --- zu sagen ist, ist hier vom Vorredner schon formuliert worden. Ich meine aber, daß die Förderung der nichtnuklearen Energie mit größerer Intensität vorangetrieben werden muß und daß wir auch überprüfen sollten, wo es bisher Anwendungsrestriktionen gibt. Ich nenne beispielsweise das Energiewirtschaftsgesetz als Stichwort und die Frage - das sage ich nicht nur als Norddeutscher -, warum es Importkohlenkontingente gibt, während wir angeblich mit so viel Knappheitsproblemen, zumindest längerfristiger Art, zu tun haben. Das scheint mir prüfenswert zu sein.
Zum Schluß möchte ich verkürzte Ausführungen zur Situation der Kernenergie anschließen. Hier muß man nicht nur die Bedarfszahlen für ,die Energie insgesamt, sondern die Prognosezahlen für den Elektrizitätsbereich als Ausgangspunkt betrachten. Hierbei würde mich im weiteren Verlauf allerdings interessieren, warum der Strombedarfszuwachs auf lange Sicht so zwingend mit 6 % kalkuliert werden muß, während beim Bruttosozialprodukt und auch beim Energieverbrauch ein Wachstum von 4 % angesetzt wird, wobei mir auch Reduzierungen möglich erscheinen, denn für mich sind Risiken der Kernenergie einmal neu dimensionierte Risiken, und zum anderen sind es auch Risiken, die etwas mit der Quantität, mit der Anzahl der Einrichtungen dieser Art, zu tun haben. Ich glaube - so habe ich das den Stellungnahmen aus der Bevölkerung entnommen -, es gibt ein legitimes Interesse, dafür zu sorgen, wenn man sich auf den Standpunkt stellt - auf diesem befinde ich mich -, daß Kernenergie in der friedlichen Nutzung eine Realität ist. In dieser Hinsicht haben wir die Unschuld verloren und werden sie auch nicht wieder bekommen können. Es geht hierbei nicht um die Frage, ob die Kernenergie bejaht oder abgelehnt wird, sondern es muß geklärt werden, in welcher Menge, wann, in welcher technischen Ausprägung, mit welchen sicherheitsmäßigen Vorkehrungen die Kernenergie eingesetzt werden soll. Erst dann wird aus der Sache ein Schuh. Ich meine, allein im Hinblick auf die bestehenden, in Betrieb befindlichen Kernkraftwerke und für die, die im Bau weit fortgeschritten sind, ist es zwingend nötig, Entsorgungslösungen für den Atommüll definitiv zu finden und sicherzustellen, ehe man dem Gedanken nähertreten kann, weitere Genehmigungen auszusprechen.
Diesen Punkt hat der eine oder andere schon hervorgehoben, ich möchte ihn aber auch meinerseits verdeutlichen. Nach meiner persönlichen Auffassung bedarf die Formulierung, die sich in den Antworten der Bundesregierung hierzu befindet, noch einer Vertiefung. Die FDP und die Koalition tragen die in den Antworten zum Ausdruck gekommene energiepolitische Argumentation, die an dieser und vielleicht auch an der einen oder anderen Stelle im nächsten halben Jahr noch einer erweiterten Ausformung bedarf. Wir dürfen bei all dem nicht nur leichthin sagen „Sicherheit vor Wirtschaftlichkeit" und bei der Verwirklichung dieser Aussage vielleicht stückweise davon abrücken. Ich meine, das wäre eine verkehrte Entscheidung.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hier war eine Große Anfrage zum Thema Energiepolitik angekündigt, mit der eine „parlamentarische Herbstoffensive" eingeleitet werden sollte.
In der Tat, meine ich, hat diese Debatte bislang einige groteske Züge getragen. Teile davon hätten, glaube ich, auch in einem Treffen beim Bundesrat behandelt werden können.
Aber die freundliche Anmerkung, die ich hier von dem Kollegen schon gehört habe, bevor ich das Wort ergriff, zeigt, daß vielleicht auf andere Weise eine besondere Debatte geführt werden sollte; das will ich nicht ausschließen.
Die Debatte über die Große Anfrage war nach meinem Dafürhalten auch insofern ein wenig ungewöhnlich, weil sie reichlich viel Zitate enthielt und mit Zitaten nicht immer sonderlich glücklich umgegangen wird. Die ersten beiden Fragen der Großen Anfrage sind seitens der Regierung, seitens des Bundeswirtschaftsministers mit einem klaren und wiederholten eindeutigen Ja beantwortet worden. Deshalb möchte ich mich als parlamentarischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion im Moment ein wenig mehr auf die dritte und auf die vierte Fragestellung konzentrieren. Die vierte Frage stellte auf die Einschätzung des längerfristigen energiepolitischen Horizontes ab. Die dritte Frage beschäftigte sich mit der Fortschreibung des Energieprogramms. Sie enthielt, wie man so herauslesen kann, die Gretchenfrage, ob die Regierung nach wie vor eine maßvolle, aber stetige Kernenergieentwicklung anstrebe.
In dem Bereich der langfristigen energiepolitischen Einschätzung gibt es - das wird man nach dem bisherigen Ablauf der Aussprache konstatieren können und müssen - weitgehend Übereinstimmung. Natürlich sehen wir am fernen energiepolitischen Horizont manche dunkle Wolke. Deswegen haben wir beizeiten ein energiepolitisches Konzept vorgelegt und die Akzente neu gesetzt. Denn wir gehen davon aus, daß die Energieträger, die die Hauptlast der Energieversorgung tragen, in der Zukunft nur begrenzt vorhanden sein werden

und daß Ausschau nach neuen Bedarfsdeckungsmöglichkeiten gehalten werden muß. Wir sehen die Notwendigkeit, energiepolitische Akzente anders zu setzen, auch darin, daß eine Energiepolitik im bisherigen Stil mit diesem Konsumverhalten auch hinsichtlich der Umweltbelastung leicht an Grenzen stoßen könnte. Beide Aspekte, sowohl der der Begrenztheit, der Endlichkeit, als auch der der Belastungsgrenzen, die sich auftun, wenn wir so fortfahren, lassen uns zu dem Schluß kommen, daß hier Akzente anders gesetzt werden müssen.
- Ich habe ja noch ein ganz klein wenig Zeit und werde gewiß auch noch auf diese Akzente zu sprechen kommen, Herr Kollege.
Wir sehen die Bedeutung, die dieses Gebiet für einen Industriestaat wie die Bundesrepublk hat, ein Staat mit technologischer Spitzenleistung, mit hohem Exportanteil. Dafür muß ausreichend Energie bereitgestellt werden. Das ist für uns eine Binsenwahrheit. Das wurde von Herrn Dr. Narjes einleitend herausgestellt. Wir können es unterstreichen. Auch wir wissen um die Abhängigkeit, die darin liegt, daß wir derzeit zwei Drittel der Energie importieren müssen. Wir wissen auch, wie sehr wir auf einen funktionierenden Welthandel, auf offene Märkte und das Verhindern von allzustarker Politisierung in den Weltmärkten, insbesondere den Rohstoff- und Energiemärkten, angewiesen sind. Das alles wissen wir.
Wir können uns auch darauf verständigen, daß Zusammenhänge zwischen Energieeinsatz, Wirtschaftswachstum und auch Beschäftigungspolitik bestehen. Allerdings sehen wir in der FDP-Fraktion und auch ich persönlich sie etwas anders, akzentuieren wir anders, als es hier von den Sprechern der Opposition dargelegt worden ist. Die Formel, daß für 1 °/o Wirtschaftswachstum auch unbedingt 1 °/o weiterer Energieeinsatz vonnöten ist, ist keine unumstößliche Formel, sondern diese Formel kann, ja muß politisch gestaltet werden.
- Das hat keiner gesagt? Sie haben es vielleicht etwas modifiziert. Aber selbst dann gibt es gewisse Unterschiede. Es wäre ja gut, wenn wir uns verständigen könnten. Ich kenne auch sehr wohl die Äußerung des Kollegen Professor Zeitel, der meinte
- und dies unterstreichen wir -: wir brauchen Wirtschaftswachstum, und die Energiedarbietung soll dafür nicht zum Engpaß werden. - Hier sind wir einer Meinung. Bei der Energiedarbietung soll es keine bottle-neck-Situation geben. Dann bleibt aber immer noch die Frage, wie sich diese Zusammenhänge zwischen Wirtschaftswachstum und Energieeinsatz durch politisch bewußtes Vorgehen gestalten lassen. Wenn Herr Kollege Professor Zeitel in der „Zeit" - oder wo immer es gewesen sein mag - zwar ausführt, es sei ganz vernünftig, sich ein Wirtschaftswachstum bei nicht steigendem Energieverbrauch zum Ziel zu setzen, zugleich aber
hinzufügte, die Zeit sei noch nicht reif, um dieses Ziel zu einer politischen Leitlinie seiner Partei zu machen, so spricht dies nach meinem Dafürhalten Bände.
 Das ist aber noch keine hinreichende Begründung dafür, nicht alle Energie und alle Kraft darauf zu konzentrieren, esanzustreben. Machen wir uns doch gemeinsam an die Arbeit! Wir sollten dieses Ziel nicht lax in die zweite Linie der Prioritäten schieben. Das fände ich nicht richtig.
- Auf das Problem, inwieweit wir von Sachverständigen Entscheidungshilfen in bezug .auf das Thema, idas wir hier erörtern, erhalten können, komme ich nachher noch kurz zu sprechen. Man kann ja doch die Papiere kaum mehr sortieren, geschweige denn das aufnehmen, was einem von sogenannten Experten aller Couleurs dargeboten. wird. Wir haben hier letztlich eine eminent politische Entscheidung zu treffen. Deswegen gehört dieses Thema auch hier in den Bundestag, in die Vertretung der Bürger, und nicht so sehr in Bürgerinitiativen oder vor Gerichte. Wir müssen uns der Verantwortung bei der Grund3958 
satzentscheidung sehr viel stärker stellen, als das bislang der Fall gewesen ist.
Herr Dr. Narjes, Sie haben eben zwei Zwischenfragen gestellt. Sie haben, wenn ich Sie richtig verstanden habe, der Koalition - also auch der FDP - im Unterton, sozusagen etwas hintergründig unterstellt, daß wir unsere energiepolitische Verantwortung nicht wahrnehmen, daß es dadurch zu Versäumnissen und zu unzureichender Energiedarbietung komme und daß dann im Beschäftigungsbereich mit einer schlechten Entwicklung zu rechnen; sei.
Ich habe Ihnen ganz klar entgegengehalten, daß eine von uns gewünschte und gewollte Wirtschaftsentwicklung nicht an unzureichender Energiedarbietung scheitern soll. Wir haben uns in vielerlei Hinsicht bemüht und tun es auch weiterhin, dieses Energieangebot sicherzustellen. Mir klang es ein wenig so, als ab Sie sich auf diesem Umweg zum Anwalt der Arbeitnehmerinteressen hochstilisieren wollten, und zwar in einer Weise, die nach meinem Dafürhalten in der Tat nicht richtig sein kann.
- Auch darauf komme ich noch. Wir sind sehr lernfähig, und zwar sowohl im Dialog zwischen unseren Mitgliedern und der Partei, im Dialog mit den Bürgern, wie auch im Dialog untereinander.
Wir sind auch für Ihre Anregung, die in der Großen Anfrage zum Ausdruck kommt, uns an der Energiepolitik anderer Staaten zu orientieren und gute Vorschläge zu übernehmen - in diesem Zusammenhang ist von den Vereinigten Staaten von Amerika die Rede -, offen. Nur, Herr Dr. Narjes: Die Situation in den Vereinigten Staaten von Amerika ist in vielen Bereichen bezüglich dieses Themas eine andere und gibt nicht so viel her, daß wir davon lernen könnten. Umgekehrt wird schon eher ein Schuh daraus: Daß die Vereinigten Staaten von Amerika mit einer ungeheuer großzügigen Energieverwendung pro Kopf zu uns herüberschauen, um zu sehen, wie man Energieerzeugung und Energieverwendung rationeller betreiben kann, ist, glaube ich, eher die Realität. Sowohl von der Fläche her, die hinsichtlich der Entsorgung in Frage kommt, also auch hinsichtlich des größeren Reservoirs an traditionellen Energieträgern und an Uran, das bei uns in Spuren vorhanden ist, sieht die Situation in den Vereinigten Staaten anders aus. Ich glaube, wir wären schlecht dran, wenn wir 'die dortigen Verhältnisse allzu voreilig und zu grob auf unsere Situation zu übertragen versuchten.
- Ich habe die Große Anfrage noch einmal durchgelesen. Da sind mit einigen Hinweisen unter speziellen Gesichtspunkten und Aspekten auch die Vereinigten Staaten angesprochen. Diese Große Anfrage ist bisher in dieser Aussprache nicht sonderlich zum Tragen gekommen; .aber es ist nicht meine
Schuld, daß hier üblicherweise an solchen Anfragen vorbeidiskutiert wird.
- Dazu brauche ich wohl zu diesem Zeitpunkt nicht mehr Stellung zu nehmen, nachdem wiederholt von seiten der Regierung gerade zu diesem Thema dezidierte Auskünfte gegeben worden sind.
- Das sind keine Ausreden, das ist eine sehr klare Antwort. Zeitrationalität ist auch etwas, was wir ein bißchen pflegen könnten.
Worin aber hinsichtlich der Beurteilung der Vereinigten Staaten und anderer Länder Übereinstimmung herrscht, ist die Ansicht, daß es sich bei der Energiepolitik um ein ganz zentrales Thema, vielleicht sogar um das erstrangige Thema handelt. Deswegen besteht auch das Erfordernis, es noch stärker als bislang in die parlamentarische Diskussion einzufügen.
 Die Frage betrachte ich doch nicht so sehr an mich gerichtet. Es besteht hinreichend Gelegenheit, das in bilateralen Kontakten abzuklären.
Ich möchte mich auf die Große Anfrage konzentrieren. Dort wird auch von seiten der Opposition in Form von Fragestellungen, aber letztlich doch sehr deutlich gesagt, ob wir uns nicht bereits schwerer Versorgungsstörungen schuldig gemacht haben. Da es eine Frage ist, möchte ich klipp und klar für unsere Fraktion mit einem Nein antworten. Sowohl bei der Betrachtung des Bedarfs und hinsichtlich der notwendigen Produktionskapazitäten - im Raffineriebereich gleichermaßen wie im Stromerzeugungsbereich - als auch vom Vorhandensein der notwendigen Brennstoffe her besteht zu einer solchen Darstellung überhaupt keine Veranlassung.
- Sie können ja nachher dazu das Wort nehmen, Herr Kollege.
- Ich war nicht pingelig, was die Fragen anlangt. Aber nunmehr möchte ich versuchen, zwar nicht einen roten, aber doch einen leicht blau-gelben Faden in der Darlegung aufrechtzuerhalten.
 Ich weiß Ihren guten Ratschlag zu würdigen, Herr Präsident, und werde mich dementsprechend verhalten.
Ich habe eingangs gesagt, daß diese Debatte auf mich streckenweise einen etwas grotesken Eindruck gemacht hat.
- Es ist gut, die Gemeinsamkeit festzustellen, daß die Debatte nicht nur bei mir diesen Eindruck hinterlassen hat.
Ich meine, wir sollten die großen Worte und die dramatische Bebilderung hintanstellen und etwas mehr zur Ernsthaftigkeit zurückkehren.
Wenn ich es recht sehe, ist die wissenschaftliche Erarbeitung dieses Themas auch in dem Ausmaß, wie das für die politische Entscheidung relevant ist, einigermaßen anspruchsvoll. Wegen seiner Langfristigkeit ist es in seiner Bedeutung für alle Bürger ebenfalls nicht mit jedem anderen Thema, das hier behandelt wird, leicht vergleichbar.
Von daher wundert mich eigentlich immer der zur Schau getragene Absolutheitsanspruch, der sich bei Ihnen darin ausdrückt, daß Sie so tun, als wüßten Sie: Nur, wenn wir rasant im Ausbau der Kernenergietechnik fortfahren, treffen wir eine richtige Entscheidung. Mich verblüfft diese glatte Grundeinstellung, die von so wenig eigenem Hinterfragen geprägt zu sein scheint.
Hier handelt es sich um eine parlamentarische Debatte. Deshalb hat es mich ein bißchen berührt, daß in der Großen Anfrage der Eindruck vermittelt wird, als würde sich hier ein Minister nicht mehr seinem Amtseid entsprechend verhalten oder nicht mehr auf der Basis des Grundgesetzes bewegen. Da sind Zitate angeführt. Man kann es nachlesen. Ich meine, daß auch jeder Mandatsträger in diesem Hause dem Auftrag, das Wohl dieses Volkes zu mehren und Schaden von ihm abzuwenden, gerecht werden muß. Ich jedenfalls bemühe mich sehr dezidiert darum.
Wenn man das so sieht, dann finde ich es ein wenig merkwürdig, wenn hier von Parteitagsbeschlüssen wie von Gerichtsentscheiden gesprochen wird und wenn der Dialog, der Versuch, die richtige Entscheidung ausfindig zu machen, um sie dann durchsetzen zu können, mit recht hämischem Unterton diskreditiert wird. Ich sehe das anders. Ich meine, es ist ehrenvoll, wenn man sich in einer Partei mit einem solch schweren Thema wirklich inhaltlich - auch kontrovers - auseinandersetzt. Das haben wir getan.
Ich will hinzufügen, daß wir uns über die energiepolitischen Ziele, über die wir mehrfach diskutiert haben, in unserer Fraktion einig sind und daß wir uns auch bezüglich des Weges, den wir zu beschreiten haben - auch das ist aus mehreren Diskussionen sehr deutlich zutage getreten -, sehr eng beieinander wissen. Da lassen wir uns von niemandem auseinanderdividieren.
Sie haben - das finde ich bedenklich - mit diesem Hinweis auf Amtseid und Grundgesetz nach meinem Dafürhalten den schlechten Stil, den Sie ernsthaften Kritikern gegenüber in der Öffentlichkeit gezeigt haben, durch die Hintertür auch hier ins Parlament gebracht. Sie haben auch diejenigen, die nur andere Positionen darstellen, damit getroffen. Damit tun wir uns hier im Hause, insbesondere im Zusammenhang mit diesem Thema, alles andere als einen Gefallen.
Wir von der FDP-Fraktion, wir von der Koalition lassen uns unsere energiepolitischen Leistungen von niemandem streitig machen. Wir lassen uns hier nicht die Wurst vom Brot nehmen. Wir haben als erste ein Konzept mit einer ganz klaren Struktur vorgelegt, das den internationalen Notwendigkeiten gerecht wird.
Das haben wir bereits vor der Energiekrise getan. Sie haben vor einer Woche Ihren ersten energiepolitischen Kongreß veranstaltet und versuchen jetzt, auf diesen Wagen aufzuspringen, leugnen aber gleichzeitig - wie Dr. Narjes - die Verantwortung. Was sind denn das für Verhaltensweisen? Die sind doch von Anfang bis Ende nicht ernst zu nehmen.
Wir brauchen bei einer solchen Debatte nicht fortwährend ein Bekenntnis zur Grundakzeptanz der Kernenergie abzulegen. Das haben wir im ersten Energieprogramm getan; das haben wir in der Fortschreibung getan und in anderen Situationen. Wir sind Realisten und gehen von der Situation, wie sie sich in unserem Staate und international darstellt, aus.
Aber ich scheue mich nicht, für mich selbst zu bekennen, daß ich mit dabeigewesen bin, als das Energieprogramm unter dem Eindruck des Jahres 1974 fortgeschrieben wurde und die Horizonte energiepolitischer Notwendigkeit noch anders aus3960 
sahen, und vielleicht etwas zu großzügig den Restbedarf auf das Konto Kernenergie gebucht habe, ohne daß wir uns so dezidiert, wie wir es später getan haben, mit Argumenten pro und contra im Grundsatz und überhaupt auseinandergesetzt haben. Ich glaube, da darf man durchaus bereit sein, etwas dazuzulernen. Zu der Grundsatzentscheidung haben wir uns aber klipp und klar bekannt, und da brauchen wir uns von niemandem in diesem Hause in eine verkehrte Ecke drängen zu lassen.
Wir haben es in der Öffentlichkeit, was die Kernenergie anbelangt und soweit mir dies begegnet ist, mit drei groben Verhaltensmustern zu tun. Die einen sagen, es muß in diesem Bereich sehr rasch vorangehen. Jedes Kernkraftwerk mehr bedeutet Sicherheit, bedeutet etwas Positives. Von Vertretern der entgegengesetzten Richtung gibt es Argumente, die bereits jedes vorhandene Kernkraftwerk als zuviel betrachten und die eine unabänderliche Tendenz zu einer katastrophalen Entwicklung sehen. Wir gehören weder zu den einen noch zu den anderen, sondern gehen von einem realistischen Standpunkt aus, stellen uns aber ernsthaft Fragen für die Zukunft. Nur darum kann es gehen, nicht um eine biedere Fragestellung: Kernenergie, dafür oder dagegen? Erst wenn man quantifiziert, nach dem Zeithorizont fragt, nach Standorten, nach Modalitäten, nach Sicherheitsvorkehrungen, nach dem Sachstand der Entsorgung, dann wird aus der Angelegenheit etwas. Insofern sind die Beschlüsse, die im Hauptausschuß der FDP gefaßt wurden, wenn Sie sie insgesamt lesen, keine törichten Beschlüsse, als die sie hier vom Sprecher der Opposition bezeichnet worden sind. Diese Beschlüsse haben vielmehr deutlich gemacht, daß ein Restbedarf im Energiebereich notwendig durch Kernenergie gedeckt werden muß, wenn dieser Bedarf nachgewiesen ist, wenn im Bereich der rationellen Energieverwendung ernsthafte Erfolge festzustellen sind, wenn auch nichtnukleare Energieträger eine reelle Chance und Förderung haben und wenn - das scheint mir das Entscheidende zu sein - auch einige Bedingungen, die erörtert worden sind, erfüllt sind.
Es ist kein Stopp, der zum Denkstopp und zum Tätigkeitsstopp führt, sondern es ist eine Aufforderung, im Bereich der Entsorgung schneller, zwingender, überzeugender voranzugehen. Dies ist auch, aber nicht nur eine Frage an die Bundespolitik; es ist auch eine Frage an die Landespolitik. Dazu haben wir Beiträge gehört. Es ist darüber hinaus eine Frage an die beteiligte Industrie, denn im Bereich der Entsorgung haben wir das Verursacherprinzip. Von den EVU soll in bezug auf die Energie nicht nur der mittlere Teil vollzogen werden, nämlich die praktische Umsetzung der Energie, während Forschung auf der einen und Entsorgung auf der anderen Seite weitgehend in den öffentlichen Bereich abgegeben werden. So kann die Arbeitsteilung nach meinem Dafürhalten nicht aussehen.
Die Situation - und das betrachte ich als den Vorteil einer offenen Aussprache, zu der wir uns
von Anfang an bekannt haben - hat sich so entwickelt, daß viele, die noch vor einem halben Jahr gewissen Vorstellungen von der weiteren Entwicklung der Kernenergie skeptisch gegenüberstanden, sich mittlerweile von den anerkannten Leistungen der Bundesregierung zu den genannten Stichworten rationelle Verwendung, Förderung der Anwendung nichtnuklearer Energieträger und Fortschritte im Entsorgungsbereich haben überzeugen lassen. Das ist guter demokratischer Stil. Sie können von daher davon ausgehen, daß die Herbstoffensive, die Sie in diesem Bereich angekündigt haben - vielleicht in der Hoffnung, Handlungsunfähigkeit der Regierung und der sie tragenden Koalition aufzudekken -, ganz gewiß keinen Erfolg haben wird.
Meine Damen und Herren, wenn man die Anwendung der Kernenergie nicht nur als eine Frage des Entweder-Oder sieht, sondern sie mit gewissen Kautelen versieht, dann muß man doch wohl auch die Verpflichtung zur Entsorgung ernst nehmen, und zwar auf der Basis des Verursacherprinzips.
- Da möchte ich Sie sehr direkt ansprechen, Herr Kollege Russe; denn die Zeit und die Sorgfalt, für die Herr Kollege Dr. Albrecht heute im Zusammenhang mit all den Problemen plädiert hat, die in Niedersachsen mit der Entsorgung auftauchen, muß man dann doch wohl fairerweise auch denen konzedieren, die sich ebenfalls mit der Thematik und dem Volumen des notwendigen Kernenergieanteils beschäftigen.
Daß die Kernenergie zwei Seiten haben kann, wir aber nur eine nutzen wollen, nämlich die friedliche die geschichtliche Entwicklung jedoch auch lehrt, daß die zweite Möglichkeit logisch und empirisch durchaus nicht auszuschließen ist, darf man doch bei einer solchen Aussprache nicht total verdrängen.
Mir geht es bloß um denselben Beurteilungsmaßstab. Wenn bei der Entsorgung mit umsichtiger Prüfung und dem Wohl des Bürgers argumentiert wird, dann soll man denselben Maßstab bitte auch bei denen anlegen, die zu diesem oder jenem Problem im Kernenergiebereich noch Fragen haben, und sie nicht auf eine Ebene drücken, auf der alles indiskutabel ist. Das ist kein fairer Umgang. Das ist nicht nur nicht fair, das ist nach meiner Meinung auch nicht logisch.
Das sind eben zwei verschiedene Maßstäbe, die im Zusammenhang mit dem Stichwort Entsorgung angelegt werden, die ja nicht nur für die Kraftwerke erforderlich ist, die im Bau begriffen sind und irgendwann einmal in Betrieb gehen können bzw. die eventuell noch einmal genehmigt werden können. Diese Entsorgung ist doch auch notwendig im Hinblick auf die Kernkraftwerke, die bereits in Betrieb sind. Insofern handelt es sich doch um eine Aufgabe, bei der wir wirklich zur Eile angehalten sind und kooperativ vorangehen müssen.
Ich fand es auch nicht sehr gut, daß hier so etwas wie Richterschelte vorgenommen wurde. Wenn es

um Verwaltungsurteile im Kernenergiebereich geht, sind das schlechte Urteile. Verfassungsurteile hingegen werden in der Regel, wenn sie aus der Interessentensicht positiv ausfallen, begrüßt. Mir scheint, damit wird nicht die erforderliche Objektivität gegenüber der dritten Gewalt in diesem Staate zum Ausdruck gebracht.
- In diesem Hause sitzen natürlich nur Kollegen, die so etwas nicht so plump und direkt ansprechen, sondern das lediglich in den Zwischentönen deutlich werden lassen.
Das ist allerdings für den, der hören will, in unmißverständlicher Form geschehen.
- War ich bei dieser Frage undeutlich? Ich glaube nicht. Die Bewertung von Gerichtsurteilen mit zweierlei Maß ist hier allerdings ganz eindeutig zutage getreten.
Wir haben auch nicht, wie Sie, Herr Dr. Narjes, anklingen ließen, den Rat von Experten kaltschnäuzig - so hat es, glaube ich, geheißen - außer acht gelassen, sondern wir haben den Bürgerdialog gepflegt, haben auch den Dialog mit den Experten gepflegt. Aber irgendwann kommt man doch zu dem Schluß, daß es sich um einen Themenbereich handelt, den zwar jeder aus seiner Sicht - ökonomisch, betriebswirtschaftlich, regional, branchenmäßig - zu beurteilen vermag, der aber in letzter Konsequenz doch eine politische Wertung und eine politische Stellungnahme erfordert. Wenn man die beiden Seiten einer möglichen Entwicklung gegeneinander abwägt, hilft einem - so ist mein Eindruck - letztlich noch so wohlgemeinter Expertenrat nicht weiter.
Ich möchte das zu dieser Stunde nicht weiter vertiefen, sondern betonen, daß wir das Energieprogramm, wie es in den Grundlinien zum Ausdruck kommt und wie es heute noch einmal in den Akzenten dargelegt worden ist, begrüßen und unterstützen. Wir haben vor dem Hintergrund unserer gesamtstaatlichen Situation in der Tat keine Veranlassung zu einem - wie auch immer gearteten - Energiehochmut, sondern wir müssen alle Optionen, die es auf diesem Gebiet gibt, wahrnehmen.
Die Chancen in diesem Bereich sind vom Bundeswirtschaftsminister dargelegt worden. Das können wir nur unterstreichen. Wir müssen alle Möglichkeiten einer rationellen Energieverwendung in Produktion und Konsum in einer konzertierten Aktion nutzen und auch der Förderung der nicht nuklearen Alternativenergien eine faire Chance einräumen. Wir sollten nicht sosehr darüber streiten, wie groß dieser Anteil ist, sondern uns bemühen, ihn auszubauen, und uns nicht vordergründig mit einer vermeintlichen Genauigkeit der Einschätzung abspeisen, wo wir es auch in anderen Bereichen nicht belegen können. Kurzum: Wir werden die dargelegte Energiepolitik unterstützen und sind jetzt schon sicher, daß der Versuch der Herbstoffensive, der mit diesen vier Themenkomplexen Ihrer Großen Anfrage zum Ausdruck gekommen ist, für Sie nicht zu dem gewünschten Erfolg führen wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hinter der Überschrift „Entwurf eines Gesetzes zur Änderung energierechtlicher Vorschrif4230 
ten", das hier zur Beratung und Beschlußfassung ansteht, verbergen sich genaugenommen drei Gesetzesänderungen: Erstens ein Gesetzentwurf über Meldungen der Unternehmen des deutschen Steinkohlenbergbaus, den wir für nötig erachten, damit die staatlichen Stellen über die Informationen verfügen, die für eine unterstützende Politik des deutschen Steinkohlenbergbaus unbedingt vonnöten sind. Das zweite Gesetz kann, ohne daß ich weiter darauf eingehe, ebenfalls die Zustimmung der FDP-Bundestagsfraktion finden. Es sieht die Brennstoffbevorratung bei Wärmekraftwerken vor und bedeutet die entsprechende Umsetzung einer europäischen Gemeinschaftsrichtlinie in innerstaatliches Recht. Das dritte Gesetz, auf das ich mich mit einigen Anmerkungen konzentrieren möchte, ist unter dem Stichwort „Verstromungsgesetz" parlamentarisch ausreichend gut bekannt, gab es doch bereits ein Verstromungsgesetz 1965, ein zweites 1966. Ein drittes wurde im Dezember 1974 verabschiedet. Eine Novellierung dieses Verstromungsgesetzes wurde dann im Frühjar 1976 ausschließlich für die Jahre 1976 und 1977 verabschiedet. Das war vor gut 18 Monaten, und jetzt, vor Jahresschluß, ist eine Anschlußregelung für den Zeitraum von 1978 bis 1987 vorgesehen.
Wir begrüßen diese langfristige Maßnahme, die der von der Regierung stets unterstrichenen Notwendigkeit einer längerfristigen Energiepolitik exakt entspricht. Wir haben das, was Sie, Herr Kollege Schmidhuber, gefordert haben, immer praktiziert, nämlich: raus aus der Kurzfristigkeit. Unsere Überlegungen in der Energiepolitik waren immer längerfristig angelegt, und wir haben sie durch konkrete Maßnahmen auch stets vollzogen. Auch hier handelt es sich um eine konkrete Maßnahme, die der besonderen öffentlichen Verantwortung gegenüber dem Bergbau einerseits und der Stromversorgung andererseits gerecht wird.
Meine Damen und Herren, die unverändert durchgehende Absicht aller bisherigen Verstromungsgesetze war und ist es, den Kohleabsatz für die Elektrizitätserzeugung zu stabilisieren. Das Instrument zur Verwirklichung dieser Absicht ist ein finanzielles Anreizsystem, und zwar in zweifacher Hinsicht: zum einen die Investitionsmehrkosten von Kohlekraftwerken gegenüber Heizölkraftwerken auszugleichen und zum anderen die betrieblichen Mehrkosten einer Kohlefeuerung gegenüber insbesondere Heizölfeuerung den Betreibern der Kraftwerke fernzuhalten.
Ich füge in Deutlichkeit hinzu: die FDP-Fraktion hält es für methodisch richtig, daß diese Aufwendung für den Einsatz deutscher Kohle zur Erzeugung von Strom als eine offene Subvention von allen Stromverbrauchern und nicht über den Bundeshaushalt und damit über den Steuerzahler aufgebracht wird. Der Betrag wird auf den Stromrechnungen für jeden Bürger offen ausgewiesen. Er beläuft sich nach allen Erfahrungen für einen Durchschnittshaushalt auf den Wert einer Zigarettenpackung pro Monat. Das bedeutet keine Bagatellisierung dieses Betrages, sondern soll vielmehr die Größenordnung der Belastung für eine Familie im Monatsdurchschnitt verdeutlichen helfen. Diese
Stromausgleichsabgabe ist damit eine Art Versicherungsbeitrag für eine Stromerzeugung durch den Einsatz unseres einzigen heimischen Energieträgers, der Kohle.
Meine Damen und Herren, welchen Stellenwert hat nun dieses Gesetz im allgemeinen? Was bedeutet es - in wenigen Strichen - in einzelnen Punkten? Es bedeutet, daß mit Hilfe dieses Verstromungsgesetzes ein klares energiepolitisches Programmziel dieser Koalition und der FDP verwirklicht wird, nämlich die angemessene und wirksame Unterstützung unseres einzigen wesentlichen heimischen Energieträgers, nämlich der Kohle. Die Kohle erhält damit die nötige Unterstützung, die sie braucht, die nötige Unterstützung, die wir ihr gewähren müssen. Wenn wir uns die Tendenz aller Energiebedarfsprognosen und die Möglichkeiten verdeutlichen, diesen langfristigen Energiebedarf zu decken, dann ist schon klar, daß die Förderung einheimischer Energieträger vonnöten ist und daß darüber hinaus das Offenhalten aller energiepolitischen Optionen eine unabdingbare Aufgabe ist. Es bedeutet, daß diese Verstromungsregelung sichere Arbeitsplätze im Bergbau und eine besser abgesicherte Stromversorgung für die Bürger unseres Landes garantiert.
Wir verkennen dabei natürlich nicht, daß diese Abgabe sowohl eine Belastung für die privaten Haushalte, die ich bereits angesprochen habe, als auch eine Kostenanhebung für die Industrie bedeutet, die je nachdem, wie kostenintensiv einzelne Unternehmen und einzelne Branchen in bezug auf den Energieeinsatz wirtschaften, eine Wettbewerbsbelastung darstellen könnte. Wir meinen aber, daß diese Auswirkungen, die von uns ganz offen angesprochen werden, zu tragen sind, daß man sie hinnehmen muß, weil es keine bessere Alternative gibt. Denn Nichtstun würde bedeuten, daß wir der eigenen, der heimischen Energie, unserer Kohle, die Unterstützung versagen würden, und das wäre keine Alternative, sondern nach meiner Auffassung eine ganz krasse Fehlentscheidung.
Wir von der FPD begrüßen die Absicht dieser Verstromungsnovellierung, die Stromabgabe in Zukunft nach einem Berechnungssystem anderer Art zu kalkulieren, nach einem System, das darauf ausgerichtet ist, daß sich die Preisdisparitäten, die beim Strom zwischen den einzelnen Bundesländern bestehen, nicht mehr weiterentwickeln können, sondern gestoppt werden. Das heißt im Klartext: geringere Belastung für Länder mit einem schon jetzt höheren Strompreisniveau und umgekehrt höhere Belastung für Länder mit einem bisher geringeren Strompreisniveau. Wir meinen und hoffen, daß diese vorgesehene Regelung, die unsere Unterstützung findet, auch vom Bundesrat - und das heißt, von den Ländern - gebilligt wird.
Man kann nicht, Herr Kollege Schmidhuber, die Vorteile und die Nachteile im energiepolitischen Bereich ausschließlich auf das Schema der Vor-und Nachteile, die sich aus der Berechnung dieser Strompreisabgabe ergeben, umlegen. Wir können nicht eine Energiepolitik als eine zentrale nationale Aufgabe mit sehr großen internationalen VerbinZywietz
dungen und Einbettungen betreiben und uns dabei dann zu restriktiv von Kriterien des föderativen Staatsaufbaus hemmen lassen. Hier müssen wir, glaube ich, das Ganze sehen und dürfen die Länderaspekte, die zwar im Grundsatz berechtigt sind, nicht überbewerten.
Wir leben auch in anderen Bereichen von einem Lastenausgleich in der Energiepolitik, beispielsweise dann, wenn Kernkraftwerke, die ja üblicherweise auch der Stromversorgung von Ballungsgebieten, von Großstädten dienen, mehr im flachen Lande, mehr in den Regionen, die bei der Energieversorgung andere Nachteile kostenmäßiger Art haben, errichtet werden. Das ist auch auf einem anderen Feld ein sinnvoller Ausgleich der sich energiepolitisch insgesamt ergebenden Vor- und Nachteile. Das nur auf die Kalkulation der Strompreisabgabe zu beziehen wäre daher nach unserem Dafürhalten zu eng gesehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die vorliegenden Verstromungsgesetze machen aber auch angesichts der Produktionszahlen im deutschen Kohlebergbau deutlich, daß sie jetzt und in Zukunft einen größeren Stellenwert für die Sicherung wesentlicher Absatzbereiche der deutschen Ruhrkohle haben werden. Das mengenmäßige Ziel von 1974, 33 Millionen Tonnen in die Verstromung zu geben, ist gleich geblieben; es ist auch das Ziel des Jahres 1977. Aber die Produktion im Kohlebergbau hat von etwas über 90 Millionen Tonnen im Jahre 1974 um etwa 10 Millionen Jahrestonnen abgenommen, und die Relation von Verstromungsanteil und Gesamtproduktion macht deutlich, daß dieses Gesetz, dessen Beratung wir jetzt vollziehen und über das wir abzustimmen beabsichtigen, einen ganz entscheidenden Beitrag für die Stabilisierung im Bergbau bedeutet.
Wir sehen allerdings auch - und verstehen dieses Gesetz so -, daß es ein staatlicher Beitrag zur Selbsthilfe im Kohlebereich ist. Der Staat erbringt seinen Beitrag, und wir hoffen - und geben auch da Unterstützung -, daß aus dem Bereich der Kohle ein übriges zur Verbesserung der Wettbewerbssituation und zur weiteren Verbesserung der Produktivität geleistet wird.
Wenn wir die Kohle in dieser Weise unterstützen, sind wir uns darüber im klaren, daß das Auswirkungen auf andere Energieträger im Strombereich haben muß. Aber das ist auch gewollt so. Wir gehen davon aus, daß bei den anderen Energieträgern, insbesondere beim Mineralöl, dafür eine ausreichende Einsicht vorhanden ist, insbesondere deswegen, weil wir mit der vorgesehenen Anschlußregelung einen Planungszeitraum - und damit eine gewisse Planungsfestigkeit - von zehn Jahren geben, der auch den anderen Energieträgern das Eingehen auf diese Daten und das Anpassen daran bei entsprechender Einsicht in die Sachlage gesamtwirtschaftlicher und gesamtstaatlicher Art erleichtern hilft.
Um aus den Einzelregelungen noch einen letzten, aber, wie uns scheint, bedeutsamen Punkt anzusprechen, möchte ich noch mit einigen Anmerkungen auf
das Stichwort der rationellen Energieverwendung eingehen. Die Tatsache der vertraglichen Regelung der Abnahme für die Verstromung unter der Bedingung eines in Höhe von 4 oder 5 % wachsenden Strombedarfs darf nach unserer Auffassung keineswegs bedeuten, daß die dankenswerterweise begonnenen Bemühungen zur rationellen Energieerzeugung und zur rationellen Energieverwendung in irgendeiner Weise eingeschränkt werden. Dies ist und bleibt ein zentraler Aufgabenbereich unseres gesamten energiepolitischen Konzepts.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, abschließend noch einige Bemerkungen zu Ausführungen von Sprechern der Opposition. Es ist zu begrüßen, daß Sie dieser Änderung des Verstromungsgesetzes zustimmen. Aber es war doch etwas überzogen und nicht von den realen Leistungen gedeckt, in welcher Weise Sie das hier großzügig auf Ihr politisches Leistungskonto zu verbuchen versuchten.
Herr Kollege Schmidhuber und Herr Kollege Russe, Ihre Anmerkungen hier im Plenum aus dem Jahre 1974, als wir das Zweite Verstromungsgesetz besprachen, lassen Sie als schlechte Ratgeber erscheinen.
- Ich habe mir einige Zitate aufgeschrieben. Damals hat beispielsweise der Kollege Russe noch eine Verstromung von weit mehr als 33 Millionen Tonnen pro Jahr gefordert. Das hört sich zwar gut an, bloß: Die Entwicklung ist eine andere. Die finanziellen Auswirkungen, die jetzt in diesem Gesetz zum Ausdruck kommen, die bei den Verbrauchern bereits mit 2 Milliarden DM zu Buche schlagen, zeigen, daß Sie dort eine, wie ich beinahe sagen möchte, zu optimistische, wenn nicht leichtfertige Perspektive von sich gegeben haben. Das könnte man noch verkraften, wenn Sie den Gesichtspunkt der Finanzierung dieser Maßnahme nicht immer so retardierend, so zurückhaltend und verschämt behandelt hätten.
Da sind Sie ausgesprochen knauserig und werfen der Koalition am liebsten einen schlechten Umgang mit dem Geld vor. Sie forderten aber vor drei Jahren 35 Millionen Jahrestonnen Verstromung, und Sie kritisierten damals und kritisieren heute den Mittelaufwand, der dafür erforderlich ist. Da sprechen Sie von einer „Sonderverbrauchsteuer" und von „parafiskalischen Aufwendungen". Das sind doch nur Kostenbestandteile, die jetzt ehrlich und offen der Energieerzeugung zugerechnet werden, die in Form einer Versicherungsprämie von allen Verbrauchern zu tragen sind. Das ist eine ganz klare und nachvollziehbare Angelegenheit. Das ist jedenfalls ehrlicher und von der Sache her besser als die Zahlenprognosen, die Sie in die Welt gesetzt haben, die mit dem, was Sie an Finanzierung angeboten haben - und was darüber hinausging, haben Sie verweigert -, in keiner Weise zu realisieren sind.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese energiepolitische Debatte anläßlich der Zweiten Fortschreibung führen wir nicht aus einem prägnanten aktuellen Anlaß oder aus irgendeiner Hektik auslösenden Notwendigkeit, sondern darüber weil Fortschreibungen des Energieprogramms und Debatten eigentlich mit der Vorlage des ersten Energieprogramms in der Geschichte der Bundesrepublik vorprogrammiert worden sind. In der damaligen ersten Programmdebatte 1973 und bei der ersten Fortschreibung 1974 ist bereits gesagt worden, daß es von Zeit zu Zeit nötig sein werde, diese dargelegten energiepolitischen Strukturen - und das war ein neuer Wurf und, wie wir heute feststellen können, ein recht gelungener - zu aktualisieren und zu überprüfen.
Ein neues Moment ist in diese Debatte allerdings dadurch hineingetragen worden, daß die Opposition nun, nachdem es bereits ein Energieprogramm der Bundesregierung aus dem Jahre 1973 gibt, erstmals - und ich möchte dies betonen: erstmals - jetzt im Jahre 1978 ein eigenes energiepolitisches Programm vorlegt und daß jetzt zwei Papiere zur Diskussion stehen. Damit hat sie endlich ihre Oppositionsrolle - nach vielfachen und intensiven Ankündigungen - in diesem Bereich wahrgenommen. Wie oft waren schon energiepolitische Offensiven angekündigt, die allerdings immer nur recht verbal und unverbindlich gehalten waren?
Herr Dr. Narjes, zu Ihren Ausführungen muß ich sagen, daß ich es für nicht sehr begründbar halte, mit welcher Betonung Sie darauf hingewiesen haben, was wir alles sehr schnell zu erledigen hätten. Ich möchte darauf hinweisen, daß die schwierigen Entscheidungen - als solche haben Sie sie auch selbst charakterisiert -, die im energiepolitischen Bereich zu treffen waren und zu treffen sind, eine solide Vorbereitungszeit brauchen. Wir wollen aber nicht annähernd soviel Zeit in Anspruch nehmen, wie Sie für die Erstellung Ihres Programmes benötigt haben. Ich sehe die hektische Eile, zu der Sie in energiepolitischen Debatten immer antreiben, einfach nicht ein. Ich erinnere mich auch an Aussagen von Ihnen wie diese: „Wir haben keinen Tag, keine Woche zu verlieren bei energiepolitischen Entscheidungen." Wir gehen davon aus, daß es sich hier um ganz zentrale Entscheidungen handelt, daß die Auswirkungen dieser Entscheidungen in der Regel zehn Jahre in der Zukunft liegen, daß sie sehr sorgfältig überlegt und nicht unter hektischem Druck getroffen werden sollten.
- Das ist schon sehr zur Sache. Sie wollen nur nicht
hören, daß Sie in der Vorlage eines energiepoliti6734 Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 86. Sitzung. Bonn, Donnerstag den 20. April 1978
schen Programms wirkliche Nachzügler sind und die rote Laterne unschlagbar in Händen halten und jetzt auf leisen Sohlen sich hier und da den Zielsetzungen anzunähern versuchen, die wir schon fünf Jahre haben.
Ich komme gleich zu Ihrem Sachprogramm! Schauen Sie sich doch einmal Ihr energiepolitisches Programm in den sieben Punkten an. Dann stellen Sie zunächst einmal fest, daß in der Gliederung, daß in der Sachaussage nicht ein einziger neuer Punkt enthalten ist, der nicht von der Regierung seit Jahren so gesehen und in hohem Maße verwirklicht worden ist. Zum ersten also: keine neue Anregung von Ihnen, nur unverbindliche Zielproklamationen. Sie bewegen sich jetzt zögerlich dorthin, wo wir vor fünf Jahren schon angekommen sind, und machen nicht einen konstruktiven Vorschlag, mit welcher Methode das eine oder andere übereinstimmende Ziel erreicht werden soll.
Mit Zahlen - in einer zweiten Fortschreibungsdebatte müssen wir ja wohl konkreter werden - gehen Sie sehr sparsam um. Sie flüchten sich in die Unverbindlichkeit. Dort, wo Sie Zahlen nennen, greifen Sie weit nach vorn. Ich meine, es sind deplacierte Zahlen. Beispielsweise meinen Sie, daß der Bereich der nichtnuklearen Energieträger im Jahre 2000 5 % abdecken kann. Bis ins Jahr 2000 vorauszuschätzen in einem Bereich, wo wir ganz am Anfang stehen, halte ich allerdings für ein Prognoseexperiment an verkehrter Stelle.
Sie sollten alles tun und mehr Kraft darauf verwenden - in der Zielsetzung stimmen wir ja überein -, daß wir die - - Ich habe Ihnen und auch dem Minister selbstverständlich wie immer aufmerksam zugehört.
Wir sollten alle Kraft darauf verwenden, daß wir hier nicht Pessimismus verbreiten, sondern konstruktive Hilfe geben, damit die nichtnuklearen Energieträger eine adäquate, nicht diskriminierende Chance bekommen.
- Sie verstehen offensichtlich zu wenig von dem Thema, wenn Sie diese Art von Zwischenrufen machen.
- Durch Wiederholung wird dieser Zwischenruf nicht richtiger. Denn genau das sind Ausführungen zur Sache, nämlich zu dem Bereich der nichtnuklearen Energieträger. Aber davon wollen Sie offensichtlich nicht allzuviel hören - bei der Dominanz, die Sie dem nuklearen Bereich bislang immer zugeordnet haben.
Ich würde Ihnen auch widersprechen bei den Punkten Ihres eigenen Programmes, wo Sie davor warnen - ich weiß gar nicht, aus welchem berechtigten Grund -, das Ergebnis der Entkoppelungsbemühungen, nämlich ein bestimmtes Wirtschaftswachstum mit weniger als 1 % wachsendem Energieverbrauch sicherzustellen, zu dämpfen. Das Gegenteil wäre richtig: auch hier die Aktivitäten und die Bemühungen zu unterstützen, die eine weitergehende Entkopplung von Wirtschaftswachstum und notwendigem Energieeinsatz zur Folge haben. Man sollte nicht am Start dieser Bemühungen einen unnötigen Pessimismus unterlegen, der auch von der Sache her meines und unseres Erachtens keine Begründung findet.
Sie werden auch widersprüchlich, wenn es darum geht, in Ihren programmatischen Aussagen festzustellen, wie denn einzelne politische Absichten verwirklicht werden sollen. Da sprechen Sie immer vom „Markt". Dem stimmen wir zu. Bloß wenn Sie dann beim Wort genommen werden - nämlich rationelle Energieverwendung durch Marktmechanismus, sprich Preiserhöhung, durch eine Besteuerung mit auf den Weg zu bringen -, dann sind Sie nicht dabei. Dann verletzten Sie selber das, was Sie in dem Programm als Ihre Methodik niedergeschrieben haben.
- Ich weiß, Herr Kollege Breidbach, auch das wollen Sie nicht hören. Ich füge noch ein Weiteres hinzu. Schauen Sie sich Ihre eigenen Passagen an, mit welchen Methoden Sie in den Mineralölmarkt eingreifen wollen, ob das marktkonforme Methoden sind oder ob das dirigistische Andeutungen sind, die Sie da niedergelegt haben.
Das riecht sehr nach Dirigismus. Ich verweise auf die Diskussionen, die um den richtigen Weg einer adäquaten Bevorratung geführt wurden. Daß Sie diese zu einer ausschließlichen Staatsaufgabe hochstilisieren wollten, ist auch kein Beweis für marktwirtschaftliche Prinzipien, sondern eher für dirigistische. Sie müssen Ihr eigenes Programm etwas sortieren! Per Saldo ist festzustellen, daß es nur Absichten enthält, die weitgehend mit den unseren übereinstimmen, daß allerdings die Methodik selbst in der vorsichtigen Andeutung bei Ihnen sehr widersprüchlich ist.
Selbst im Nuklearbereich sprechen Sie vom „notwendigen" Ausbau. Welche Polemik haben Sie über uns ausgegossen, weil wir nach der Formel des Restbedarfs verfahren! Ich möchte Sie angesichts dieser Wortakrobatik sehr darum bitten, einmal zu interpretieren, worin die Unterschiede im Konkreten bestehen, bevor Sie weiterhin eine solche Polemik - nicht immer hier im Raum, aber außerhalb um so mehr - verbreiten.
Kurzum: Selbst wenn man die sehr großzügige Zeitverzögerung einmal außer Ansatz läßt, muß man feststellen, daß Sie auch nicht in Spurenelementen eine Alternative zu der Fortschreibung und zu dem Konzept der Regierung, die wir, wie aus vergangeZywietz
nen Debatten zu folgern war, unterstützen, dargelegt haben. Wir verweisen da - nicht ganz ohne Stolz und argumentative Berechtigung - auf das eigene Programm, die eigene Fortschreibung und darauf, daß sich das Grundprogramm und die erste Fortschreibung in der Zielsetzung und in der Struktur als richtig erwiesen haben. Wir scheuen uns auch nicht, zuzugestehen, daß wir in der Vergangenheit in zwei Bereichen eine Konkretisierung vorgenommen haben, nämlich den in der Ersten Fortschreibung noch sehr hohen Nuklearanteil als Folge der Politik „Weg vom Öl" reduziert haben und daß wir auch von Bedarfsprognosen und Wachstumsschätzungen abgerückt sind, die allgemein im Jahre 1974 noch angestellt wurden und die offensichtlich auf den Erfahrungen der Vergangenheit, der Aufschwungsphase der Nachkriegszeit beruhten. Von diesen beiden Aspekten haben wir korrigierend und interpretierend Abschied genommen.
In der Kontinuität der Grundstruktur ist es in einem so komplexen Gebiet nicht nur erlaubt, sondern zwingend notwendig, etwas klüger zu werden. Was kann denn der Sinn einer Fortschreibung sein? Der Sinn besteht nicht im Abschreiben, sondern im Fortschreiben aus Erkenntnis, wie ich meine. Auch darin verwirklicht sich Kontinuität.
Wir sind dabei eine Portion ehrlicher und, wenn Sie so wollen, auch schneller.
- Das haben Sie offensichtlich gemerkt, und deswegen haben Sie so kräftig abgeschrieben. Ihr Programm ist eine dünne Wiederaufbereitung, aber keine Alternative.
Wir haben in der Zweiten Fortschreibung klare Schwerpunkte gesetzt. Die Schwerpunkte bestehen darin, einmal die Dominanz der rationellen Energieverwendung und -erzeugung ganz vornan zu stellen und zum anderen - das unterstreichen wir ganz deutlich, und das ist auch vom Minister und vom Vorredner ausgeführt worden - von dem Zahlenfetischismus der Energie- und Strombedarfsprognosen wegzukommen. Für die Entscheidungen, die wir hier als Parlament zu treffen haben, brauchen wir keine Scheingenauigkeit, schon gar nicht, wenn auf 20, 30 Jahre nach vorn prognostiziert wird, sondern wir brauchen eine Bandbreite der Entwicklungstendenzen, an denen wir unsere politische Grund-und Weichenstellung zu orientieren haben. Diese Veränderung im Programm, das weitgehend auf scheinexakte Zahlen, wie ich es nennen möchte, verzichtet, und eher die Tendenzen und Bandbreiten angibt, müssen wir ausdrücklich begrüßen. Es ist auch nicht in einer eindeutigen Zahl der Nuklearbedarf für 1985 oder 1995 festgestellt, und nach unserer Auffassung wäre es in der Tat unsinnig, dies heute zu versuchen.
Ein dritter Punkt: Wir begrüßen ausdrücklich - und wir erwarten, daß diese Ankündigung von der Regierung sehr zügig umgesetzt wird -, daß in Zukunft Parlamente, Kommunalparlamente, Landesparlamente, aber selbstverständlich auch dieses Hohe Haus, in stärkerem Maße in die energiepolitische Entscheidungsfindung und -vorbereitung eingeordnet werden sollen. Ich meine die Novellierung des Atomgesetzes, die wir ausdrücklich begrüßen. Es kann nicht gut sein, daß sich die energiepolitischen Debatten und Entscheidungsvorbereitungen so intensiv wie bislang zwischen Bürgerinitiativen, Bürokratie und Gerichten vollziehen. Das ist eine eminente, zentrale Zukunftsaufgabe, die auch in der konkreten Entscheidungsfindung stärker in diesem Hause gelöst werden muß.
Ich muß Ihnen da widersprechen, Herr Dr. Narjes, der Sie das weitgehend in Abrede gestellt haben. Ich habe auch die eine oder andere Zeitungsmeldung verfolgt, nach der der Präsident des Bundestages ebenfalls keine Notwendigkeit für die Novellierung des Atomgesetzes sieht. Wir sehen sie sehr deutlich, nicht zuletzt deshalb, weil es guter parlamentarischer Stil wäre, wenn die zentralen Entscheidungen in diesem Hause getroffen würden.
Zieht man ein Resümee nach einem kurzen Vergleich zwischen dem, was Sie als Opposition vorgelegt haben, und den Beiträgen und der Fortschreibung des Energieprogramms seitens der Regierung, dann sind wir mehr denn je davon überzeugt, daß unsere Zielvorstellung, die Programmstruktur und die Inhalte der Fortschreibung einen guten Weg aufzeigen. Wir unterstreichen diese Linie voll. Wir sehen aber auch, daß in dieser Phase, die in der Tat eine ruhigere energiepolitische Debatte ermöglicht, nicht alle Probleme gelöst sind, daß während dieser - ich möchte einmal sagen - labilen Ruhe sehr schnell wieder Probleme, insbesondere internationaler Art, auftreten können. Aber die Fortschreibung ist eindeutig ein energiepolitischer Fortschritt, dem Sie von der Opposition nichts entgegenzusetzen haben.
- Ihr Zwischenruf spricht für sich.
- Zwischenruf dieser Art Ihrerseits! Das nehme ich gern zur Kenntnis.
Die FDP hat in diesem Hause bislang eine sehr verantwortungsvolle, eine sehr konstruktive Energiepolitik betrieben, wohingegen Sie uns vor einem halben Jahr hier, aber noch mehr außerhalb dieses Hauses mit polemischer Kritik überhäuft haben: als diejenigen, die notwendige Energieinvestitionen blockieren, die die Energieversorgung gefährden und nicht das Gemeinwohl des Staates und seiner Bevölkerung verfolgen. Solche Aussagen sind von Herrn Dr. Narjes hier und auf Ihrem Energiekon6736 
greß in großer Anzahl getroffen worden. Was ist denn von all dem wahr geworden?
Nichts ist von all dem wahr geworden, und davon wird auch nichts wahr, weil unser Programm die bessere Struktur aufweist,
weil sich der Erfolg der rationellen Energieverwendung - hier stehen wir doch am Anfang unserer Bemühungen - noch erhöhen läßt. Damit werden zwar andere Energieträger als Alternative nicht überflüssig, aber der Übergang zu ihnen wird auf jeden Fall erleichtert und damit eine Hektik in dieser Frage vermieden. Das ist für uns ein sehr wesentliches Ziel, zu dem Sie sich in Ihrem Energieprogramm nicht bekannt haben. Sie haben die rationelle Energieverwendung als eine minimale Teilstrategie - wenn ich das noch richtig im Gedächtnis habe, Herr Dr. Narjes - bezeichnet.
Die rationelle Energieverwendung ist ein zentraler Punkt. Man sieht doch - das ist angedeutet worden -, wie dieses Stichwort auch in den Staaten der Europäischen Gemeinschaft aufgenommen wird. Man kann nur wünschen, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika diese Zielproklamation in der Durchsetzung zumindest einen Teilerfolg zeigen wird. Letztlich werden in den Vereinigten Staaten 30 % des Weltenergiebedarfs verbraucht. Wir unterstreichen diese Entkoppelung also sehr bedeutsam; im Laufe der Debatte wird das im einzelnen präziser dargestellt werden können.
Den Ausführungen über die Plazierung der heimischen Kohle sowohl von seiten der Regierung als auch des Koalitionspartners möchte ich nicht viel hinzufügen, weil auch wir davon überzeugt sind, daß die Aufrechterhaltung der Kapazitäten und der Leistungsfähigkeit der heimischen Kohle in unseren energiepolitischen Vorstellungen eine besondere Priorität haben muß. Das wird auch zum Ausdruck gebracht, und das werden wir auch mit ökonomischem Augenmaß einlösen.
Was den nuklearen Bereich anbelangt, so sehe ich nicht ungern, wie Sie sich der Entscheidungslinie der Regierung, wenn auch auf leisen Sohlen, zumindest vom Programm her anpassen. Früher haben Sie die Risiken, die mit diesem Energieträger verbunden sind, weitgehend negiert. Sie haben polemisiert.
- Lesen Sie doch Ihre eigenen Beiträge nach, Herr Dr. Narjes! Sie haben es als „Nachschieben von unseriösen und wenig hilfreichen Bedingungen" bezeichnet, wenn wir uns in der Debatte Sorgen gemacht haben, was eine hinreichende Entsorgung wohl für die Sicherheit der Bürger bedeuten könnte. Das haben Sie mit läppischen Handbewegungen abgetan. Das war doch die Situation vor einem halben Jahr. Jetzt schreiben Sie in das Programm, daß
es sich hier um ein Risiko neuer Dimension handle. Dann verhalten Sie sich bitte auch danach! Dann können Sie hier etwas mehr Übereinstimmung erzielen. Sprechen Sie nicht so doppelzüngig wie bisher!
Wir haben es gar nicht nötig, uns hier in eine verkehrte Ecke drängen zu lassen.
- Das ist Ihr Wunsch, aber nicht mehr. Daß Sie als Opposition uns dort gern hin haben, will ich Ihnen gerne zugestehen; nur ist Ihnen das nicht gelungen. Und weil Sie sehen, daß die Bevölkerung mehr und mehr erkennt, daß wir die umsichtigere Energiepolitik mit mehr Sicherheitsverantwortung gegenüber dem Bürger betreiben, versuchen Sie, jetzt mit leisen Sohlen als Trittbrettfahrer, zumindest in Tendenzaussagen, aufzuspringen. Das ist doch der entscheidende Punkt in Ihrem Verhalten, den Sie nur notdürftig kaschieren können.
Wir werden uns also auch in der Frage Energieversorgung und Umwelt nicht in die verkehrte Ecke bringen lassen. Gerade wir von der FDP sind angetreten als eine Partei, die erhebliche Schrittmacherdienste in der Umweltschutzgesetzgebung geleistet hat. Wenn Sie das in Ihrem Programm jetzt verbal ebenfalls akzeptieren, dann lassen Sie doch bitte das Getöne von den „Investitionsbremsen",
wobei Sie jedes hergezogene Argument, vor allem die nicht passenden, anführen und gern alles als durch Umweltschutzgesetzgebung begründete Investitionsbremse definieren. Das ist der Sachverhalt.
- So hätten Sie es gerne. Nehmen Sie es so, wie es geschrieben ist, aber nicht so, wie Sie es dem Bürger in der Polemik weismachen wollen! Wir bemühen uns, daß aus Ökonomie, Energieversorgung und Ökologie kein Gegensatz wird, sondern daß sie sich mit Augenmaß ergänzen. Es ist auch dargelegt worden, daß es sich hier nicht um Investitionsbremsen handelt, sondern daß auf diese Weise auch viel technischer Fortschritt auf den Weg gebracht wird, daß viele neue Arbeitsplätze geschaffen und auch neue Möglichkeiten der Energieversorgung für die Dritte Welt erschlossen werden. Verschweigen Sie doch nicht diese Teile der Wahrheit! Das ist keine Theorie, das ist längst auf den Weg gebracht worden.
Ich gehöre zwar nicht zu den ganz alten Mitgliedern dieses Hohen Hauses, aber über Energiepolitik wird ja auch noch nicht so lange in diesem Hause diskutiert. Früher gab es einmal ausschließlich die Kohledebatte. Dann kam eine Phase der Öldebatten. Energiedebatten haben wir doch erst seit 1973. Ich kann mich sehr gut erinnern, wie Sie von der OppoZywietz
sition im Laufe dieser fünf Jahre gelächelt haben, wenn es um rationelle Energieverwendung, wenn es um die Förderung der nichtnuklearen Energie ging. Das wurde doch abgetan. Schauen Sie doch heute einmal in die Anzeigen! Das kann Ihnen doch gar nicht entgehen. Sehen Sie sich doch an, welche Angebote da in bezug auf neue Energieträger gemacht werden! Es ist doch erfreulich, zu sehen, was das Ergebnis der Debatten, Beschlüsse und Förderungen der Regierung ist. Sehen Sie sich an, wie viele vor allem mittelständische Unternehmen sich an Wärmepumpenangeboten, Solarenergieangeboten beteiligen! Es ist doch erfreulich, festzustellen, welche Wandlungen durch Debatte und Hilfe im Konkreten erzielt worden sind. Diskreditieren Sie das doch nicht, und schieben Sie das doch nicht immer so verschämt in eine Ecke! Das ist die positive Wirkung der Energiepolitik, die von der Koalition eingeleitet und vertreten worden ist, nicht aber von Ihnen, meine Herren von der Opposition.
- Dann müssen Sie sich mit der Sache beschäftigen; dann werden Sie sie gewinnen. Den Rat kann ich Ihnen nur geben.
- Herr Dr. Narjes, ich will ja gern zugeben, daß ich nicht zu dem Kreis gehöre, von dem ich in einer schleswig-holsteinischen Zeitung gelesen habe - wie es der Kommentator darstellte -, der wie Sie früher frühmorgens im Landeskabinett die „New York Times" schon zu einer Zeit gelesen haben soll, da andere Kabinettskollegen erst bei der „Bild-Zeitung" oder einer anderen unabhängigen überregionalen Zeitung Norddeutschlands waren.
Ich habe den Eindruck, zu gewissen zentralen Einsichten und Schlußfolgerungen kann man auch etwas unkomplizierter und direkter kommen, als es vielleicht Ihre Art in der Opposition mit so viel Vernebelung und Umwegen ist.
Zur Sache - die Struktur ist dargelegt - gibt es noch zu sagen, daß wir unsere Ansichten bei den einzelnen Energieträgern mit konkreten Maßnahmen untermauert haben. Wir haben nämlich im Bereich des wichtigsten Energieträgers, des Mineralöls, die Bevorratung auf den Weg gebracht. Aber im Gegensatz zu Ihnen wollen wir die Anpassung der Kapazitäten und ihrer Struktur dieser Branche selbst überlassen; wir wollen nicht dirigistisch eingreifen. Ich wüßte gar nicht, aus welchen Bereichen sich der Staat noch heraushalten kann, wenn nicht im Bereich der Mineralölindustrie - zu dieser Branche zählt das größte Unternehmen der Bundesrepublik, das größte europäische Unternehmen und das größte Weltunternehmen -, indem man ihr die technologische Anpassung selbst überläßt und sie von Ihren dirigistischen Wünschen freihält. Da unterscheidet sich unsere Politik von Ihrer.
Was die Versorgung im Falle einer kurzfristigen Unterbrechung des Mineralölflusses anlangt, so haben wir heute konkret ein Bevorratungsgesetz vorgelegt, nachdem wir bereits in der Vergangenheit die Bevorratungsfristen erhöht hatten, welche die beteiligten Importeure und Raffineriegesellschaften selbst betrafen. Wir haben trotz guten Willens nicht verhindern können, daß es durch eine Mineralölbevorratung auf seiten der Industrie zu Wettbewerbsverzerrungen, die nicht total auszuschließen waren, und von seiten der unabhängigen Importeure als auch von seiten der Raffineriegesellschaften zur Anrufung des Verfassungsgerichts gekommen ist. Deswegen verweisen wir, Herr Dr. Narjes, mit Stolz darauf, daß wir jetzt eine öffentlich-rechtliche Körperschaft einrichten, die genau diese Bevorratung in Kooperation, aber unter Regie des Staates, durchführt. Das stellt eine Entlastung der Industrie dar. Mit dieser Bevorratung unter staatlicher Regie verfolgen wir allerdings auch das politische Ziel der Krisenbevorratung und des flexiblen Managements unter staatlichem Einfluß. Das halten wir für einen großen Vorteil.
Im Zusammenhang mit der Mineralölbevorratung muß hinzugefügt werden, daß wir mit Sorge sehen - und dagegen werden wir uns sicherlich wenden -, daß es in der Europäischen Gemeinschaft Tendenzen gibt, insbesondere von seiten Großbritanniens, die Menge zu reduzieren, bezüglich deren eine Mineralölbevorratungspflicht besteht. Das kann nicht gut und richtig sein, auch wenn zugegebenermaßen derzeit die Tanklager voll sind. Es kann auch nicht gut und vor allem nicht fair sein, wenn es in der Europäischen Gemeinschaft Tendenzen gibt, allzu viele Ausnahmeregelungen für das eigene Nordseeöl durchzusetzen. Das muß im Zusammenhang mit diesem Stichwort am Rande mit bemerkt werden. Aber generell sind wir sicher, daß eine Verbesserung des kurzfristigen Kriseninstrumentariums erzielt wird.
Angesichts der Übereinstimmung und der ausführlichen Darlegungen möchte ich in meiner Aufzählung den Bereich der Kohle überspringen und in einigen Anmerkungen noch einige internationale Aspekte aufgreifen, insbesondere das, was von Ihrer Seite unter dem Stichwort „Gesetzgebung in den Vereinigten Staaten" angesprochen worden ist. Herr Dr. Narjes, wir hatten ja im Verlauf bei verschiedenen internationalen Treffen die Gelegenheit, etwas über diese Problematik und über die Ansichten in den Vereinigten Staaten zu hören. Daß wir mit einer konstruktiven Einstellung an diese Gespräche herangehen sollten - eigentlich sind wir schon beteiligt, aber wir sollten das noch intensivieren -, wird auch von unserer Seite so gesehen und kann nur voll unterstrichen werden. Aber alle Wandlungen und kurzfristigen Sprünge in der Politik der Vereinigten Staaten waren in der Tat nicht vorhersehbar, und die können Sie nicht der Regierungspolitik oder der Politik der die Regierung tragenden Koalitionsfraktionen anlasten.
Abschließend möchte ich feststellen, daß Sie früher der Regierungskoalition wiederholt und mit Nachdruck unterstellt haben - und das ist von Ihnen heute in Variationen wieder aufgegriffen worden -, wir seien uns in der energiepolitischen Zielansprache nicht einig. Sie sind des Gegenteils belehrt worden. Heute, nachdem Sie das einsehen müssen, versuchen Sie, Divergenzen in der Handlungsüber6738 
einstimmung - so Dr. Narjes - zu konstruieren. Wir von der FDP können Ihnen versichern, daß Sie auch mit dieser Prognose Pech haben werden.
Denn dann, wenn man summarisch die vorgelegten Programme - das der Regierung und Ihres - vergleicht, sieht man sehr deutlich, wie Sie sich vorsichtig annähern, aber nichts darüber Hinausgehendes an Ideen und Methode beigesteuert haben. Ich glaube, Sie sind gut beraten, unseren energiepolitischen Vorstellungen zu folgen, denn es ist offensichtlich geworden, daß wir von Energiepolitik mehr verstehen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mit rasanten Steigerungsraten hat das Mineralöl in nur 15 Jahren von 1950 an seinen Anteil an der Gesamtenergieversorgung von 4 % auf über 40 % im Jahre 1965 erhöht und bereits 1969 zu über 50 °/o den Primärenergieverbrauch in der Bundesrepublik abgedeckt. Seit 1965, also ,dem Jahr, in dem der 50 %ige Versorgungsbeitrag durch das Mineralöl absehbar wurde, haben wir ein Bevorratungsgesetz, das heute in eine andere Form gebracht werden soll. Es war gewiß schon in der Mitte der 60er Jahre Ausdruck weitsichtiger Vorsorgepolitik, eine Bevorratungspflicht für die Raffineriegesellschaften und abhängigen Importeure einzuführen - auf dem Hintergrund der Tatsache, daß der 50 %ige Versorgungsbeitrag des Mineralöls zu etwa 95% aus nur wenigen Staaten des Vorderen Orients stammt. Die Deckung von Risiken, die sich aus einer solchen Situation ergeben, durch eine Krisenbevorratung war, so meinen wir, und ist eine richtige Schlußfolgerung und wird es leider voraussichtlich auch 'bleiben.
Zehn Jahre nach der Verabschiedung des ersten Gesetzes im Jahre 1965 haben wir hier im Hause 1975 eine Novelle verabschiedet, die zwei Zielsetzungen verwirklichen wollte, erstens auf dem Hintergrund der Erfahrungen des Ölboykotts von 1973 das Bevorratungsniveau von 45 bzw. 65 Tagen auf 70 bzw. 90 Tage anzuheben und zweitens einen Streit zu beenden, der sich daraus ergeben hat, daß die unabhängigen Importeure ihre Belastung nicht für mit den Normen der Verfassung übereinstimmend hielten und das Verfassungsgericht erfolgreich angerufen haben.
Heute nun soll durch diese Vorlage dieser hartnäckige Streitpunkt - in dieser Hinsicht bin ich mit dem Kollegen Schmidhuber einer Meinung - ein für allemal und abschließend beseitigt werden, und zwar durch einen Systemwechsel, der von allen Seiten, von allen Parteien des Hauses, aber auch von den Verbänden einvernehmliche Zustimmung erhalten hat.
Wir von der FDP sind der Auffassung, daß diese Gesetzesvorlage alles in allem ein gelungener Entwurf ist. In der Zukunft wird eine Bevorratung in der gleichen Höhe wie bislang als Krisensicherheitspolster realisiert, allerdings mit dem Unterschied, daß dies nicht durch die Hersteller und Importeure durchgeführt und von ihnen auch nicht getragen wird, sondern auch die Bevorratung in die Regie einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft, in die Regie eines Erdölbevorratungsverbandes überZywietz
geht. Wir halten dieses System für richtig, das sich in seinen Grundelementen an Erfahrungen orientiert, die sowohl in Dänemark als auch in der Schweiz gemacht worden sind. Man kann zur Stunde, obwohl dieser Gesetzentwurf noch nicht verabschiedet ist, den Eindruck haben, daß er doch den richtigen Weg weist, weil sich bereits andere Länder - insbesondere die Niederlande - dafür interessieren, ebenfalls diesen Weg einer gesetzlichen Bevorratung zu gehen.
Alles in allem schafft diese Vorlage in drei wesentlichen Bereichen Veränderungen.
Erstens. Wettbewerbsverzerrungen zwischen Raffineriegesellschaften und unabhängigen Importeuren werden ausgeglichen.
Zweitens. Industrie und Handel im Bereich der Mineralölproduktion werden von einer drückenden Kapitalbindung in der Größenordnung von 4 Milliarden DM für die einzulagernden Produkte und für die dafür erforderlichen Lagerräume entlastet.
Drittens. Diese Bevorratung wird in einem Kooperationsmodell zwischen Staat und Wirtschaft praktiziert und gibt der öffentlichen Hand erweiterte Dispositionsmöglichkeiten und damit auch erleichterte Handhaben, wenn nötig, eine Bevorratungspflicht aufzustocken.
Ich möchte nun Gelegenheit nehmen, auf einige besondere Problemfelder einzugehen, die in den Ausschußberatungen und auch hier in den kurzen Darlegungen eine Rolle gespielt haben.
Da war zunächst die Forderung, daß die Bevorratung möglichst regional in ausgewogener, verbrauchsnaher Weise realisiert werden soll. Wir von der FDP unterstreichen diese Forderung im Grundsatz voll und sind darüber hinaus der Meinung, daß diese Forderung in dem Gesetzentwurf ihren Niederschlag gefunden hat. Grenzen treten sicher dort auf, wo der Sicherheitszuwachs durch eine weitere Dislozierung infolge des Kostenanstiegs nicht mehr vertretbar ist. Dieser Kostenanstieg ist darin begründet, daß wir nun einmal in Norddeutschland und nicht in Bayern Kavernen in Salzstöcken ausspülen können, und zwar zu einem Kostensatz, der nur ein Drittel dessen ausmacht, was für oberirdischen Stahltankraum aufgewendet werden muß. Man muß ganz einfach sehen, daß hier für eine weitergehende Dislozierung gewisse Grenzen gesetzt sind.
Herr Schmidhuber, ich möchte auf diesen Punkt und Ihre Anmerkungen mit wenigen Sätzen eingehen. Ich meine, unsere Sorge braucht nicht zu groß zu sein, wenn man sich vergegenwärtigt, daß wir in der Bundesrepublik fünf große Raffineriezentren - im Ingolstädter Raum, im Karlsruher Raum, im Frankfurter Raum, im Ruhrgebiet, in Köln sowie im Hamburger Raum - haben, die letztlich durch ein sehr leistungsfähiges und flexibles Pipeline-Netz untereinander, aber auch mit den Zulieferstationen - Wilhelmshaven, Marseille, Genua, Triest - verbunden sind.
Es trifft zu, daß an einer Stelle ein Pipeline-Stück nicht vorhanden ist, also die Gesamtverbindung
fehlt. Aber parallel zu dem fehlenden Pipeline-Zwischenstück fließt in diesem Abschnitt zwischen Karlsruhe und Mannheim der Rhein, der bei der Krisenbevorratung sicher eine gute Rolle übernehmen könnte, was den Transport anbelangt. Im übrigen glaube ich nicht, daß durch eine einfache Verlängerung so viel mehr Versorgungssicherheit in diesem Bereich der regionalen Dislozierung erzielt werden kann.
Ein kurzes Wort noch zu dem Problembereich des offenen Ausweises. Bislang sind den bevorratungspflichtigen Unternehmen j a in Wahrnehmung dieser gesetzlichen Aufgabe für die Produkte, für das Mineralöl, für den Tankraum Kosten entstanden, die sich bislang ebenfalls nicht in einem offenen Ausweis in der Rechnung an die Abnehmer widergespiegelt haben. Ich meine, es gibt für die Zukunft keine durchschlagende Argumentation, das nun einführen zu wollen, weil hier durch staatliches Handeln ein Kostenaspekt eingeführt wird, wie er auch z. B. durch die Heizölsteuererhöhung oder Umweltbedingungen unserer Wirtschaft in vielen Fällen zugemutet wird. Das kann nicht jedesmal in einem offenen Ausweis auf der Rechnung seinen Ausdruck finden, insbesondere deswegen nicht, weil hier die Wirtschaft durch Übernahme der Produkte auf die öffentlich-rechtliche Körperschaft und durch Übernahme des von der Wirtschaft bislang erstellten Tankraums ja ökonomisch entlastet wird und von dort wenig Veranlassung besteht, nun den Verbraucher mit höheren Bevorratungskosten zu belasten. Darauf möchte ich in diesem Zusammenhang mit Blick auf den Verbraucher noch einmal hinweisen.
Mit drei Sätzen möchte ich noch auf die Situation im europäischen Raum eingehen. Die Bevorratung in der Größenordnung, wie wir sie als Sicherheitspolster haben, ist auch bei unseren Nachbarstaaten akzeptiert und weithin durchgeführt. Bedenklich ist, daß in Großbritannien, wie von dort zu hören ist, die Neigung besteht, das eigene Nordseeöl aus der Bevorratungspflicht herauszunehmen. Das könnte im internationalen Bereich sicher gravierende Wettbewerbsverschiebungen zur Folge haben. Ich möchte mit diesem Hinweis auf diesen neuralgischen Punkt die strikten Abwehrbemühungen der Regierung von seiten der FDP ausdrücklich unterstreichen. Was die Vertretung der Mitglieder anbelangt, so sei darauf verwiesen, daß wir es für richtig und gut befinden, daß jedem Mitglied in diesem Zwangsverband eine Grundstimme, sozusagen ein liberales Grundmandat zur Wahrnehmung seiner Interessen, eingeräumt worden ist.
Es verbleibt zu sagen, daß auch volle Tanklager und ein reichliches Angebot auf den Märkten derzeit unseren Blick nicht dafür verstellen darf, daß die Versorgungssituation in diesem Bereich durchaus als labil charakterisiert werden kann. Sie ist in der Tat sehr wetterwendisch. Das Kartell der OPEC ist nicht zerbrochen. Im Rahmen einer vorsorglichen Sicherheitspolitik - andere Instrumente sind vom Vorredner angesprochen worden - ist eine Mineralölbevorratung ein wesentlicher und unverzichtbarer Baustein in unserer Energiepolitik, in deren
Zielsystem die Versorgungssicherheit einen ganz hohen Rang einnimmt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Warnke hatte in seinem Beitrag zunächst einmal die Gemeinsamkeit hervorgehoben. Diese besteht bei dem Thema Energiepolitik generell. Ich glaube, man kann feststellen, daß wir uns in der Zielsetzung, sichere, preiswerte, umweltfreundliche Energie für die Bevölkerung sicherzustellen, einig sind.
Dennoch verbleibt uns unter der Überschrift „Abbau von Disparitäten in der Energiepolitik" in unseren Debatten ein Dauerthema. Dieses Dauerthema atmet bayerischen Geist - wenn ich das so sagen darf -; denn solange ich mich an energiepolitische Debatten und an die Beratungen des Energieprogramms seit 1973 erinnern kann, wurde immer wieder in verschiedenster Form und unter verschiedenen Stichworten insbesondere von Bayern, aber auch von anderen vorgebracht, der Bund lasse in der Energiepolitik einige Regionen - insbesondere Bayern - im Stich.
Dieser Vorwurf wird stets unter zwei Stichworten zum Ausdruck gebracht. Zum einen solle angeblich die Versorgungssicherheit, insbesondere unter krisenhaften Vorzeichen, nicht für alle Regionen gewährleistet sein. Der zweite Vorwurf bezieht sich direkt auf das Geld. Es ist der Vorwurf, daß ein sehr großes Strompreisgefälle vorhanden sei, daß insbesondere bayerische Verbraucher oder Industrielle sehr . viel mehr zu zahlen hätten als andere Verbraucher im Bundesgebiet, woran insbesondere die Bundesregierung die Schuld trage - denn ansonsten brauchten wir dieses Thema hier nicht zu diskutieren.
Dazu gibt es einiges anzumerken. Richtig ist, daß wir in diesem Hause eine Wirtschaftspolitik betreiben wollen - und das hat hohen Stellenwert für uns -, die, entsprechend dem Grundgesetzauftrag, gleichwertige Lebensverhältnisse für alle Bewohner unseres Staates sicherstellt. Herr Dr. Warnke - ich höre das immer auch aus Ihren Reihen -, „gleichwertige Lebensverhältnisse" kann aber nicht bedeuten, daß es in jedem Fall und in jedem Moment gleiche, sozusagen gleichgemachte Lebenssituationen geben muß. Das kann schon gar nicht der Fall sein, wenn wir uns immer auf marktwirtschaftliche Prinzipien berufen; denn marktwirtschaftliche Prinzipien führen durch Wettbewerb zu unterschiedlichen Ausprägungen.
Sie müssen sagen, was Sie konkret wollen. Wir orientieren uns an den energiepolitischen Zielen. Diese müssen wir unter Beachtung des Grundgesetzauftrages zur Schaffung gleichwertiger, aber nicht gleicher Lebensverhältnisse und unter Beachtung
des Grundsatzes, marktwirtschaftliche Prinzipien auch in der Energiepolitik durchsetzen, konkretisieren.
Nun gilt es zu prüfen, ob Ihre bayerischen Ratschläge bzw. Anwürfe von der Sache her berechtigt sind, ob Bonn überhaupt die richtige Adresse ist; denn hier geht es ans Geld. Wenn das an Bonn gerichtet wird, soll immer viel und möglichst schnell gezahlt werden. So klang das hier auch durch. Wir müssen uns einmal der Mühe unterziehen, zu prüfen, ob es von der Sache her überhaupt berechtigt ist.
Ich möchte vorsichtig vorangehen. In Zeiten, in denen die politische Ruhe im Vorderen Orient nicht sehr groß ist, bleibt angesichts der Tatsache, daß wir aus diesem Bereich sehr viel Mineralöl beziehen, die Frage: Wie sieht es mit der Versorgung der wesentlichen Regionen des Bundesgebietes insbesondere unter Krisenvorzeichen aus? Am wichtigsten ist hier das Mineralöl, weil wir es zu etwa 95 % importieren und weil es zu über 50 % unseren Energiebedarf deckt. Dazu ist aber festzustellen, daß gerade mit Hilfe von Liberalen vor der ersten Energiekrise vor fünf Jahren erstmals ein Energieprogramm aufgestellt und eine Politik „weg vom Öl" eingeleitet wurde und daß wir - was genauso wichtig ist; das war das vorangegangene Thema - eine rationelle Energieverwendung angestrebt und konkretisiert haben, was Sie damals nicht wollten. Wir haben eine Bevorratung für Krisenfälle auf zwei Wegen in Gang gebracht: einmal die Bundesrohölreserve über Haushaltsmittel - von 10 Millionen Tonnen, die wir anstreben, lagern bereits 6 Millionen Tonnen in Kavernen -, zum anderen haben wir ein Bevorratungsgesetz, das die Industrie verpflichtet, ebenfalls Krisenvorsorge zu treffen.
Nun sagen Sie, wenn es darauf ankomme, könnten die Industrie und die Bürger in Bayern nicht rechtzeitig versorgt werden. Wir bemühen uns ja, Ihnen entgegenzukommen, soweit das .technisch machbar und ökonomisch vertretbar ist. Wir müssen aber sehen, daß die Lagerung in Salzstöcken gegenüber anderen Lagerungsarten nur halb so teuer ist und daß sich diese Salzstöcke in Norddeutschland befinden. Wir können weder die Küstenstriche noch die Salzkavernen nach Bayern „exportieren". Von daher gibt es eben einen Unterschied, den wir unter ökonomischen Gesichtspunkten in Kauf nehmen müssen. Was gebraucht wird, kann auch per Schiff, per Bahn, über Pipelinenetze, die recht gut sind, transportiert werden. Ich glaube, Ihre Befürchtungen in diesem Bereich sind einfach überzogen. Die Entwicklung geht aber weiter. Eine BundLänder-Kommission hat die Frage der Lagerung in Granitkavernen angesprochen. Dies soll in einem Forschungsauftrag untersucht werden.
Ihr zweiter Gesichtspunkt, das Pipelinenetz habe ein „Fehlstück" zwischen Frankfurt und Mannheim oder Karlsruhe, je nachdem, wie man es technisch sehen will, hört sich an, als wollten wir Bayern von der norddeutschen Ölversorgung abkoppeln oder abnabeln, und Bayern sei damit in einer schlechteren Position. Das ist doch nur vordergründig richtig. Sie haben den kürzeren und besseren Versorgungsweg per Pipeline von Marseille, von Genua und von Triest und sind über diese Südschienen von den Produzenten und Lieferländern so gut versorgt, daß diese Kluft am Rhein nicht zum Beweisstück dafür gemacht werden kann, daß Sie in der Krisenversorgung schlechtergestellt seien. Wenn es nämlich darauf ankommt, können Sie das per Bahn, per Lkw, auf den Rheinkähnen leicht, locker und lässig, wie ich beinahe etwas salopp gesagt hätte, transportieren, was da vonnöten ist.
Wir müssen einfach fragen, ob Sie sich mehr Versorgungssicherheit einhandeln, wenn wir das Verbindungsstück herstellen. Die Industrie sieht darin nicht allzuviel Sinn, weil es außerordentlich teuer ist und kaum eine Garantie für zusätzliche Versorgungssicherheit darstellt. Da muß man sich einfach von den Fakten überzeugen lassen.
 Davon gehe ich aus.
Ich gehe auch immer davon aus, daß etwas, was 'Sie sagen, für die gesamte Fraktion gesagt ist, nicht nur für die CSU, sondern auch für die CDU.
Da scheint mir der Zweifel häufig sehr viel berechtigter zu sein als umgekehrt.
Herr Kollege Dr. Warnke, ich meine, dieser Sachverhalt ist so klar nachvollziehbar, daß wir diese - zwar von der Logik her berechtigte - Argumentationskette in ihrer Bedeutung nicht überbewerten sollten. Die Versorgung in einer Krise ist in einem außerordentlich hohen und positiven Maße mit verschiedenen Instrumenten für das Gesamtgebiet sichergestellt, und Sie in Bayern kommen da nicht zu kurz.
Mich hat es nur gewundert, daß Sie sich mit diesem Antrag, der weitgehend offene Türen einläuft, einen Antrag zunutze gemacht haben, der vom Bundesrat schon einmal fast wörtlich so konzipiert worden ist und im Bund-Länder-Gremium erörtert worden ist. Was mich als Norddeutschen daran etwas betroffen macht, ist die Tatsache, daß in diesem Bundesratsantrag noch die Bedeutung der Importkohle für die regionale Energieversorgung erwähnt

worden ist. Die haben Sie bei der Konzipierung Ihres Antrags, der offensichtlich doch nur aus der südlichen Perspektive gesehen und formuliert worden ist, klammheimlich flugs vergessen.
Deswegen möchte ich hier noch einmal darauf eingehen, daß es gerade bei der Vorsorge unter dem Stichwort „Kohle" für die Regionalversorgung sehr wesentlich ist, daß beispielsweise die ImportkohleKontingente eine zeitliche Parallelität erhalten wie etwa die Absatzsicherung der Ruhr- und der Saarkohle. Ich meine, es ist nur fair, zu sagen, wenn die Abnahmeperspektiven für die Ruhr- und Saarkohle etwa auf einen Zehnjahreshorizont abgestellt sind, daß das gleiche für die Disponenten der Importkohle gilt, die für den norddeutschen Raum nur halb so teuer im Bezug und damit ein vorteilhafter Kosten- und Versorgungsfaktor ist; sie sollte im Dispositionshorizont zeitlich etwa parallel gelagert sein. Das möchte ich an dieser Stelle anfügen, damit Ihre bayerischen und süddeutschen Klagen nicht allzu dominant sind; sie sind auch von der Sache her nicht durchschlagend. Denn unter dem Stichwort „Gas" ist seit Antragstellung in einem. Vierjahresplan mit 170 Millionen DM das, was Sie gewünscht haben, auf dem Wege der Verwirklichung.
Was die Kohlereserve anbelangt, so ist sie ebenfalls vorhanden. Sie ist reichlich da, und tun Sie uns einen Gefallen: Belassen Sie sie, wenn wir einen Platz im Ruhrgebiet dafür finden, zunächst einmal dort. Denn Sie wissen nie, wo wir sie nachher im konkreten Fall benötigen, und es kann nur unnütze Kosten verursachen, wenn jetzt dort viel transportiert wird, ohne zu wissen, wo sie einmal konkret gebraucht wird. Es ist immer noch Zeit genug, das dann zu tun, wenn diese Frage ansteht.
Ein Wort noch zur Situation der Preise im Kohlebereich. Hier liegt im Ansatz etwas vor, was genauer Betrachtung bedarf. Wir haben alle dafür unser Wort gegeben zu sagen: Der Kohlepfennig ist eine Versicherungsprämie für den Vorrang der deutschen Kohle. Das hat Priorität, und dazu müssen wir stehen. Wir haben auch dafür gesorgt, daß das nicht in einem prozentualen Zuschlag erfolgt, sondern daß das in einer abgeflachten Weise in dem Zuschlag des Kohlenpfennigs geschieht, der diese Disparität zumindest einfriert. Das ist richtig, und daß muß im Auge behalten werden.
Nur, die Hauptverantwortung für die Preise in der Region liegt für mich immer noch - und ich hoffe, Sie sind auch so weit Marktwirtschaftler - bei den Unternehmen. Schauen Sie, die Sie in Bayern die absolute Mehrheit und das Wirtschaftsministerium, das ja die Preisaufsicht über diese Versorgungsunternehmen hat, haben, einmal dorthin. Man hört in der Öffentlichkeit so seltsam wenig über dieses Preisgebaren und über die Art und Weise der Preisaufsicht der Landesregierung. Führen Sie die Debatte zuerst im Bayerischen Landtag und nicht im Bundestag, dann können wir, auch was die Vorschläge im einzelnen anbelangt, hier konkreter werden. Wir sind der Meinung, daß wir bei der festgestellten Gleichläufigkeit unserer Absichten diese Themen im einzelnen dann auf einer besseren Grundlage in dem zuständigen Ausschuß weiter vertiefen können.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Darlegung des Herrn Staatssekretärs Grüner und die erste Aussprache zu der vorliegenden Verordnung über die Erhöhung der Ausgleichsabgabe, des sogenannten Kohlepfennigs, haben bereits, wie ich meine, Wesentliches verdeutlicht. Es ist die gute Absicht und die energiepolitische Notwendigkeit, die grundsätzlich hinter der Erhebung eines Kohlepfennigs zu sehen ist. Diese Ausgleichsabgabe, die von jedem Stromverbraucher zu zahlen ist, hat ihre Begründung darin, Wettbewerbsnachteile der Kohle auszugleichen, und zwar in zweierlei Hinsicht: zum einen die Investitionsmehrkosten eines Kohlekraftwerks gegenüber einem Heizölkraftwerk, zum anderen die Betriebsmehrkosten eines Kohlekraftwerks gegenüber einem Kraftwerk, das mit schwerem Heizöl befeuert wird.
Dies ist im Grundsatz schon seit langem gemeinsame Haltung aller Parteien in diesem Hause, zu der sich auch die FDP stets bekannt hat. Seit 1965 kennen wir diese Verstromungsgesetze. Im letzten Jahr haben wir sie hier im Plenum einvernehmlich geändert.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal unterstreichen, daß sich die FDP dabei stets für einen leistungsfähigen Steinkohlebergbau in unserer Republik ausgesprochen hat. Die FDP bekennt sich nachdrücklich zum besonderen Einsatz unseres einzigen wesentlichen heimischen Energieträgers, der Steinkohle, zur Stromerzeugung. Wir wissen, daß damit die Erhaltung von Arbeitsplätzen und verschiedene andere regionale Aspekte sehr nachdrücklich verbunden sind. Für diesen sicheren, durch bundesdeutsche Steinkohle hergestellten Strom und für die damit verbundene erhöhte Energiesicherheit nehmen wir Mehrkosten, die auf alle Verbraucher umgelegt werden müssen, gleichsam als Versicherungsprämie in Kauf. Wir erwarten allerdings von der Preisaufsicht der Bundesländer ein wirklich wachsames Auge, damit diese Mehrkosten auch wirklich auf alle Stromverbraucher umgelegt werden.
Wir haben auch festzustellen - Herr Staatssekretär Grüner und Kollege Wolfram haben dies verdeutlicht -, daß unter Beachtung der gegenwärtigen Struktur des Verstromungsgesetzes ein erhöhter Anspruch, d. h. eine Erhöhung des Kohlepfennigs, rechtlich unabweisbar ist,
wenn er durch eine erhöhte Investitionskostendifferenz und/oder Betriebskostendifferenz nachgewiesen wird. Dies ist, wie wir meinen, im Grundsatz und unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Struktur des Verstromungsgesetzes der Fall. Allerdings muß, um den Zwischenruf aufzunehmen, wohl hinzugefügt werden, daß die Situation, die dies begründet und belegt, in der Tat Merkmale aufweist, die wir vielleicht alle zusammen in dieser Weise vor zwei, drei, vier Jahren nicht erwartet haben und die. insbesondere eine Schätzung, eine Fortschreibung dieser Einsichten und Daten für die Zukunft mit manchen Fragezeichen versehen lassen. Das ist auch, wenn ich das recht vernommen habe, von Staatssekretär Grüner angesprochen worden.
Worin liegt nun diese besondere, vielleicht auch ein wenig paradoxe, zumindest aber schwer verständliche gegenwärtige Situation? Sie liegt doch wohl darin, daß der Verbraucher, der Stromverbraucher zunächst mit einer höheren Abgabe belastet wird, obwohl festzustellen ist, daß gerade einige Energieträger, insbesondere die große Menge der importierten Energien, durch einige Faktoren im Preis deutlich gefallen sind. Die Faktoren, die dafür ursächlich heranzuziehen sind, sind der rasante Dollarverfall, weiter wohl die insgesamt ruhige Konjunkturlage und wohl eine ungünstige Raffineriestruktur, die letztlich dazu beigetragen hat, den Preis für schweres Heizöl niedrig zu halten. Wenn man diesen Preis für schweres Heizöl, der ja für diese Verordnung eine Schlüsselposition hat, betrachtet, so ist festzustellen, daß er nach der OPEC-Krise vor fünf Jahren einen eklatanten Sprung gemacht hat, dann kontinuierlich leicht gestiegen ist und erst in diesem Jahr einen deutlichen Knick nach unten gemacht hat, der im wesentlichen eigentlich nur mit der Entwicklung des Dollarkurses zu begründen ist. Weil wir diese Subvention der Kohleverstromung an dem Referenzpreis für schweres Heizöl orientieren, sehen wir uns jetzt in der Situation, die Ausgleichsabgabe auf dem dafür durch das Verstromungsgesetz vorgeschriebenen Wege anzuheben. Nur meinen wir auch, daß diese Situation schon einige unerwartete und ungewöhnliche Züge hat, und da wir hier ja .nur die erste Lesung haben, bleibt es den Beratungen im Ausschuß vorbehalten, an Hand von detaillierteren Zahlen im einzelnen in die Angelegenheit einzusteigen.
Herr Kollege Dr. Narjes, der Vorwurf, den Sie geäußert haben, daß hier in der Vergangenheit keine Unterlagen, keine Abrechnungen hinsichtlich des Fonds beigebracht worden seien, stimmt in dieser Pauschalierung nicht; denn die Abrechnung 1977 ist dem Hohen Hause in einer Bundestagsdrucksache zugegangen,
sie ist dem Hohen Hause Mitte des Jahres - im Juli oder im August, wenn ich es aus dem Kopf sagen kann - zugegangen,
und laut Gesetz wird die Abrechnung 1978 erst im nächsten Jahr zu erfolgen haben, so daß ihr Vorwurf hier zumindest teilweise ins Leere geht.
Abschließend möchte ich noch mit einigen wenigen Worten auf die in einem solchen Zusammenhang wohl unvermeidliche Frage eingehen, worin eigentlich die Auswirkungen bestehen werden, wenn wir diese Verordnung annehmen, und darf darauf vielleicht in drei Punkten mit ein paar Sätzen eingehen.
Erstens. Was die Verbraucher anlangt, so werden alle mit einer erhöhten Ausgleichsabgabe belastet, und das wird bei einer vierköpfigen Familie im Monatsschnitt zwischen 1 und 2 DM ausmachen. Wenn man allerdings alle Haushalte in der Bundesrepublik betrachtet und dann auf den Fonds schaut, wissen wir alle miteinander, daß es sich hier mittlerweile insgesamt um ein erhebliches Finanzvolumen handelt, das zusammenkommt und zur Subventionierung der Stromerzeugung durch Verwendung von Kohle verwendet wird.
Was die Belastung der Industrie anlangt, so wird sie naturgemäß sehr unterschiedlich sein, und zwar je nachdem, wie hoch jeweils der Kostenanteil der Energie innerhalb der gesamten Produktion und ihres Kostenskeletts sein wird. Das wird in einigen Branchen sehr gering sein, aber bei der Aluminiumverhüttung einen sehr dominanten Faktor ausmachen.
Alles in allem, insbesondere, aber mit Blick auf die privaten Verbraucher, ist festzustellen, daß keine Preiserhöhung schön ist, aber unter den, wie wir meinen, richtigen generellen sicherheits- und energiepolitischen Aspekten ist diese Erhöhung nötig und auch zumutbar.
Zum zweiten: Die Stromverbraucher der einzelnen Bundesländer werden in unterschiedlicher Weise belastet; das halten wir für gut und richtig, und es entspricht auch der bestehenden Praxis. Konkret wird dies bedeuten, daß Bundesländer mit einem hohen Strompreisniveau einen kleineren Prozentzuschlag erhalten und Bundesländer mit einem niedrigen Strompreisniveau einen höheren Zuschlag hinnehmen müssen. Ich könnte mir sogar vorstellen, daß eine noch etwas stärker ausgleichende Tendenz anzustreben wäre. Wir sehen in dieser Modalität der Konzipierung der Ausgleichsausgabe einen Beitrag, den Strompreis für alle Verbraucher im Bundesgebiet in erträglichen Bandbreiten zu halten. Und dies ist richtig, weil wir davon ausgehen, daß alle Bundesbürger bezüglich der Deckung von elementaren und unabweisbaren Bedürfnissen - und dazu zähle ich den Konsum von Strom und die Energiebereitstellung - einen Anspruch auf etwa gleichwertige Lebenschancen haben, dem wir Rechnung tragen wollen.
Ein Drittes. Bei Kohlestrom erzeugenden Elektrizitätsversorgungsunternehmen werden sich bei Annahme dieser Verordnung die Einnahmen im Jahr 1979 verbessern, ohne daß auf der Kosten- und Ausgabenseite entsprechende reale Belastungen entstehen. Die Ausgabenseite der EVUs steigt lediglich im Prozentsatz des Kohlepreisanstiegs; und der wird hoffentlich erträglich bleiben. Die Entschädigung aber erfolgt gemessen am Referenzpreis des schweren Heizöls und übersteigt diese reale Kostensteigerung. Insofern bewirkt die vorliegende Verordnung letztlich eine erhöhte Gewinnerwartung bei den Kohlestromerzeugern im Jahr 1979.
Wir erwarten darum - lassen Sie mich damit abschließen -, daß die Elektrizitätsversorgungsunternehmen im Jahr 1979 eine äußerst vorsichtige Preispolitik betreiben werden. In der Erhöhung der Ausgleichsabgabe für die Kohleverstromung sehen wir so etwas wie die Chance einer Preisbewährung für die Elektrizitätsversorgungsunternehmen im nächsten Jahr. Wir unterstützen darum nachdrücklich die Preisaufsicht der Bundesländer und appellieren an den Bundeswirtschaftsminister, dieses Ziel ebenfalls mit Zähigkeit anzustreben.
Mit dieser Erwartung stimmt die FDP-Bundestagsfraktion einer Erhöhung grundsätzlich zu. Aber die Umsetzung seitens der Elektrizitätsversorgungsunternehmen wird wesentlich mitbestimmen, ob in Zukunft andere Überlegungen im Verstromungsbereich angestellt werden müssen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte nach diesen unterstreichenswerten Ausführungen des Kollegen Ueberhorst als etwa Jahrgangs vergleichbarer auch für mich die Ruhe in Anspruch nehmen, um die er gebeten hat. Ich meine, man muß hinzufügen: Die Sache, um die es geht, erfordert - unabhängig davon, wer gerade am Rednerpult steht, was wohl bei jedem den Pulsschlag etwas erhöht - in der Tat Ruhe und Konzentration.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß das Stichwort Energiepolitik - wir befinden uns ja in einer aktualisierten Debatte zur Zweiten Fortschreibung - für die Wirtschaft, für die Gesellschaft, für unsere Gesellschaftsordnung - das möchte ich betonen - ein zentrales Thema umreißt. Dabei ist die Behandlung dieses Themas so besonders schwer, weil es so komplex ist, weil es einen ungeheuren wissenschaftlichen Tiefgang hat, der in der Kürze der Zeit und in solchen Foren schwer zu behandeln ist. Nichtsdestoweniger müssen wir uns dem Thema stellen.
Ich glaube, der Ansatz, den die Debattenredner der Opposition einzuführen versucht haben, wird diesem Stichwort und der Situation nicht gerecht.
Herr Kollege Lenzer, wir können ein immer aktuelles und bedeutsames Thema - dazu gehört auch die Aussprache über die Zweite Fortschreibung - nicht in dieser intensiven Weise nur auf das Stichwort Schneller Brüter verengen. Man spürte förmlich den Drang, nach ein paar Einleitungsfloskeln gleich zu diesem Thema zu kommen. Das war keine Energiepolitik, das war das Streben, von Anfang an Machtpolitik zu zelebrieren, wobei die einleitenden Bemerkungen nur ein Vorwand dafür waren.
Aber es war nicht das Bemühen, in das Thema einzusteigen. Dieser schlechte Versuch - das muß ich leider sagen - wurde in anderer Weise vom Kollegen Waigel fortgesetzt, nämlich mit der Hervorhebung von Verfahrenshinweisen; unzureichende Zeit und dergleichen mehr.
Auch das stimmt nicht.
Herr Kollege Narjes - wenn ich einmal zu ihm hinüberschauen darf - hat in der Debatte am 20. April 1978 und in vielen anderen Diskussionen gesagt, das Thema sei immer aktuell, es sei wichtig, wir hätten keine Zeit zu verlieren. Bitte, nutzen Sie die Zeit zu der umfassenden und tiefgehenden Diskussion und verengen Sie das Thema nicht auf eine Scheingenauigkeit, die der Gesamtproblematik nicht gerecht wird! 
Von meinem Sitz aus und auch auf dem Weg zu diesem Pult habe ich den Vorwurf gehört, die Regierung, die sie tragenden Fraktionen prüften immer nur. Wir haben die Sachlage in der Vergangenheit - darauf werde ich gleich noch mit einigen Sätzen eingehen -, nämlich 1973 unter energiepolitischen Gesichtspunkten in diesem Hause geprüft und dann konsequent, Schritt für Schritt gehandelt. Da könnten wir vieles aufzählen.
In dieser Weise werden wir weitermachen. Aber was wir nicht wollen, ist - da nehme ich das Stichwort vom Kasernenhof auf, obwohl ich mich dort nur für 18 Monate als Wehrpflichtiger aufgehalten habe -, einfach zu handeln und das zur Maxime der Strategie zu erheben. Hauptsache ein Entschluß, und sei es auch der verkehrte - das kann nicht für ein so zentrales Thema mit solchen Langfristwirkungen gelten.
Das kann für das praktische Leben gelten, für Dinge, die man heute tut und morgen vergißt. Das kann aber nicht für ein solches Thema mit diesen Langfristwirkungen his in die Jahrtausendwende hinein gelten, die alle Bürger betreffen. Da muß man erst einmal feststellen, was richtig ist, was dem Gemeinwohl dient, und dann können wir uns auf das Handeln, auch auf das zügige und gemeinsame Handeln verständigen; aber nicht umgekehrt.
Dem möchte ich entgegentreten.
In einer solchen Aussprache können wir uns gegenseitig messen, unsere Vorstellungen gegenüberstellen. Wir können die Energiepolitik, die die Koalition, die FDP und die SPD, betrieben haben, und das erste Energieprogramm an Ihren Vorschlägen messen, die Sie in den letzten fünf Jahren vorgebracht haben. Ende November 1973 ist dazu vom damaligen Bundeskanzler unter dem unmittelbaren Eindruck der damaligen Ölkrise, die erste umfassende Regierungserklärung abgegeben worden. Ist denn das alles vergessen? Das ist auf den Tag fast fünf Jahre her. Messen wir doch einmal daran, wer der bessere Ratgeber für das Gemeinwohl und für eine gute Energiepolitik gewesen ist, Sie von der Opposition oder die Regierungskoalition!
Wenn wir nicht diesen Fünfjahreszeitraum nehmen wollen, dann messen wir es doch einmal an der Zweiten Fortschreibung - die erste Lesung haben wir hier vor einem dreiviertel Jahr gehabt -, ob Sie dazu weitergehende; bessere, förderliche Vorschläge gemacht haben, ja oder nein. Oder wir könnten Sie auch ein klein wenig nach dem in die Pflicht nehmen, was Sie hier und heute als Oppositionsredner gesagt haben. Da möchte ich mir das eine oder andere schon herausgreifen; denn wir sollten dieses Thema diskutieren wo wir können, und nicht so verächtlich zu jemandem sagen: Ihr diskutiert das auf Parteitagen, Ihr solltet hier mit geschlossenen Meinungen kommen. Ist denn nicht gerade dieses Thema wert, überall diskutiert zu werden? Es wird in der Bevölkerung diskutiert, es
wird auf Parteitagen diskutiert, und auch hier muß es diskutiert werden. Wir, Herr Kollege Waigel, sind stolz darauf, daß wir als FDP dieses Thema in der Tat intensiv diskutieren.
Sie machen energiepolitische Kongresse. Sie machen Kongresse mit Festreden verschiedener Art in Hannover und haben auf dem Hauptausschuß dann schlankweg etwas verabschiedet, was ich nur mit Mühe als Energieprogramm bezeichnen kann. Es kam fünf Jahre zu spät, und es ist ein dünner Abklatsch dessen, was wir 1973 konzipiert und schon längst verwirklicht haben. Mehr war es nicht.
Dann sollte man sich nicht so selbstgerecht hinstellen und so tun, als wüßte man, was für das Wohl unserer Bevölkerung in diesem Bereich das Richtige ist. Dann sollte man sich den einen oder anderen Satz etwas vorsichtiger auf der Zunge - - Wie bitte?
- Wir haben für das Gemeinwohl 'eine ganze Menge verwirklicht. Die Richtung stimmt. Die ein oder zwei Fragen, die wir uns selbst stellen, die die Bürger stellen, diskutieren wir aus und werden sie auch zur rechten Zeit in eigener Handlungsmehrheit auch hier in diesem Haus verwirklichen. Da brauchen Sie gar keine Angst zu haben.
Sie brauchen nicht den Nothelfer der Regierung zu spielen oder spielen zu wollen, wie es hier gesagt worden ist.
- Diese hohlen Worte helfen doch überhaupt nicht weiter.
Es klingt doch etwas makaber, wenn von einem Sprecher Ihrer Seite gesagt wird, die Kernenergie sei faktisch beherrschbar. Das geht hier so schlankweg übers Pult, als brauchte' man so etwas überhaupt nicht zu reflektieren.
- Das geht doch alles an der Sache vorbei, was Sie da im Moment sagen.
 Dann sage ich: doppelgesichtig. Ich glaube, das ist ein deutliches Wort. Aber das, was ich gemeint habe, drücke ich damit parlamentsgerecht aus.
Es ist jedenfalls widersprüchlich. Da muß man auch die innere Konsistenz haben und die Maxime
- Sie lesen doch sicherlich auch Kant; das ist doch so populär - des eigenen Handelns in dem einen Fall, was Sie für Gorleben in Anspruch nehmen, auch für die zweite Situation in NRW gelten lassen. Das muß wirklich zum Gebot der Fairneß und des Anstandes in der Politik gehören.
- Halten Sie das meiner Jugend zugute, Herr Kollege Wehner, daß mir noch die Erfahrung fehlt, um das alles hier so rasch einzuordnen.
Aber ich bin für den hilfreichen Einwand dankbar.
Wir lassen uns nicht davon abbringen, auch wenn Sie jetzt hier die Debatte auf den Kopf stellen wollen und in eine bestimmte Richtung zielen, fernab einer verantwortlichen Energiepolitik.
- Das wollen Sie nicht hören, weil Sie da wenig vorzuweisen haben.
Ich möchte hier drei, vier Minuten darauf verwenden, zu verdeutlichen, daß unser energiepolitisches Konzept und auch das, was in der Zweiten Fortschreibung zum Ausdruck kommt, die -richtige Konzeption ist und die richtige Aktualisierung darstellt. In ein, zwei Fragen sind wir bereit, weiter nachzudenken und auch zur rechten Zeit zu handeln; aber das Konzept hat gestimmt. Haben Sie denn vergessen, was sich 1973 ereignet hat? Das erste Energieprogramm in der Geschichte dieser Republik ist von dieser Koalition konzipiert worden. Ich füge hinzu; Die Stichworte, die Akzente, die gesetzt worden sind, Technologie, rationelle Energieverwendung, sind für heute und für die Zukunft genau die zentralen Stichworte.
Ich bin persönlich bereit, einzugestehen, daß wir unter dem Eindruck der damaligen Krise von 1973 bis 1974 vermutlich in einem Reflex etwas zu stark die Politik „Weg vom 01" betrieben und das 01 vom Gesamtenergiebedarf abgebucht haben und an Stelle dessen Nuklearenergie eingebucht haben, ohne das hinsichtlich der Bedingungen und Verwirklichungen hinreichend durchzuspielen und zu überprüfen. Aber in den letzten drei Jahren haben wir das getan, nicht nur hier im Hause. Auch der Bürger stellt diese Fragen, und es ist deutlich geworden, daß es noch eine ganze Menge von Fragen in diesem Bereich gibt, die der Überprüfung unterzogen werden müssen. Warum äußern Sie sich so verächtlich über Restbedarfsphilosophie? Warum?
Wir wollen eine Politik machen - und haben sie auch bisher gemacht -, bei der keine Lichter ausgegangen sind, und jeder, der Energie durch unsere Politik brauchte, hat sie bisher zu vernünftigen Konditionen bekommen. Hören Sie doch auf mit diesen Monsterbildern!
- Ich hätte Ihnen auch einen etwas gescheiteren Zuruf zugebilligt. Das möchte ich gern zurückgeben.
Diese Monsterbilder haben nicht gezogen. Erst wurde immer mit den Schlagworten operiert: Die Lichter gehen aus, der Volkswirtschaft wird Schaden zugefügt. Jetzt werden Bilder an die Wand gemalt: Wenn es nicht sofort und unmittelbar so stramm und strikt mit dem Brüter vorangeht, wird riesiger Schaden entstehen. Sicher wollen wir die Option offenhalten; das ist von den Vorrednern gesagt worden. Das ist alles in Ordnung. Aber Sorgfalt wollen wir nicht unter den Wagen kommen lassen, indem wir hier nur zur hastigen Eile mahnen. Das wird der Sache nicht gerecht.
Wir wollen eine Nuklearentwicklung mit Bedingungen im Sicherheitsbereich, und wir wollen sie in einem fairen Dialog in der Aufklärung und Annahme auch von. Vorstellungen und Anregungen mit der Bevölkerung realisieren. Und was die Bedingungen und die Restmengenphilosophie anbelangt: Wir verringern die Risiken, die mit der Kernenergie verbunden sind, wenn wir wirklich nicht mehr davon realisieren, als wir für unsere wirtschaftliche Entwicklung brauchen. Das halte ich, so einfach es auch klingen mag, für richtig.- Deswegen hat in der Zweiten Fortschreibung, in der Entschließung zu diesem aktualisierten Bericht die rationelle Energieverwendung, die Entkoppelung des Energiebedarfs vom Wirtschaftswachstum den zentralen Stellenwert. Wir unterstreichen diese Passagen der Entschließung voll und ganz. Wir möchten sie noch härter, noch dynamischer interpretiert wissen; denn hier stehen wir erst am Anfang einer Entwicklung; in der noch manches in der weiteren Zukunft getan werden muß, damit wir aus einem übertriebenen Nukleardruck bei den Leichtwasserreaktoren herauskommen.
- Das sind überhaupt keine Ausflüchte, das ist die
Verquickung der Mengenkomponente im Nuklearbereich mit dem Sicherheitsverlangen, das wir haben.
Ein zweiter Bereich ist natürlich der Wunsch, die Betriebssicherheit zu erhöhen. Ich habe hier von Herrn von Hassel gehört, der auch einmal in diesem Haus zugegen ist und der sich zu Problemen des Wahlkreises en passant geäußert hat - denn Brokdorf liegt in seinem Wahlkreis -, daß die Betriebssicherheit ein elementares Anliegen ist. - Da schütteln Sie den Kopf.
Aber deswegen können wir nicht nonchalant darüber hinweggehen. Alles, was zur Betriebssicherheit, die zweifelsohne ein hohes Niveau hat, gesagt worden ist, kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir dieses Niveau noch erhöhen können und müssen; denn das, was in Brunsbüttel geschehen ist, daß alle. noch so technischen Regelmechanismen der Sicherheit manuell außer Kraft gesetzt werden und der Unsicherheitsfaktor Mensch hineingekommen ist, dürfen wir nicht einfach übergehen. Daraus müssen wir doch auch Konsequenzen ziehen!
Der dritte Punkt, den wir doch auch ernst nehmen müssen, ist die Entsorgung. Jawohl, Restbedarf, das, was nötig ist, zur rechten Zeit - unter der Bedingung der Entsorgung! Da habe ich ja schon auf Gorleben abgestellt. Dabei kann es- für die Parlamentarier - zumindest für uns von der liberalen Fraktion - nicht so sein, daß wir Bedingungen stellen und verlangen, daß die Entsorgung auch von der Seite der- Regierung her gesichert sein muß, daß
dann aber Mitglieder dieses Hohen Hauses nicht die Möglichkeit bekommen, in die Verträge Einsicht zu nehmen und sich davon zu überzeugen, ob die Entsorgung wirklich gesichert ist. Das ist doch ein Unding, das ist doch hanebüchen!
Wo sind wir denn? Das muß doch jedem Parlamentarier zentral treffen. Wer als Parlamentarier für Bedingungen ist, muß auch die Chance haben, diese Bedingungen im konkreten Fall zu überprüfen.
Sonst kann man anderen Operateuren diese Verantwortung nicht übertragen. Das ist eine ganz einfache Schlußfolgerung.
- Da würde ich Ihnen mit dem Volksmund antworten: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Dieses Ziel der parlamentarischen Verantwortung - das Recht, die Bedingungen zu konzipieren und zu überprüfen - hat Vorrang, und wer das will, wird auch den Weg finden, das zu realisieren. Da hat alles andere zurückzustehen.
- Ich bin da mehr für die zivile Haltung.
Was das demokratische Verfahren anlangt, so wird doch an vielen Stellen in der Bevölkerung gesagt, „die da oben" - und damit sind Parteien, sind Parlamentarier, Mandatsträger gemeint - nehmen nicht mehr das auf, was wesentliche, was beachtliche Teile der Bevölkerung denken. Deswegen sind wir, glaube ich, alle miteinander gut beraten, hier etwas sensitiver zu sein. Auch wenn es nicht in unserem Lande ist, auch wenn es eine spezielle Fragestellung hat: Beispielsweise eine Umfrage wie die in Osterreich bin ich als Demokrat sehr ernst zu nehmen bereit, auch wenn wir modifizierte Schlußfolgerungen daraus zu ziehen haben.
Aber die Fragestellung ist in der Bevölkerung gegeben, und deswegen -.mit diesem Gedanken möchte ich die Schlußbemerkungen einleiten - sind wir von der FDP voll dafür,
daß solche zentralen Entscheidungen in diesem Bereich hier im Parlament - wie heute beginnend - diskutiert und auch getroffen werden.
Ich bin nicht der Meinung eines Vorredners, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts habe ja zum Ausdruck gebracht, das Genehmigungsverfahren sei soweit in Ordnung. Es ist gut, festzustellen, daß es formal in Ordnung ist. Aber das Verfassungsgericht hat, soweit ich sein Urteil in Passagen kenne, auch zum Ausdruck gebracht, daß der Entscheidungsfreiraum, hier tätig zu werden, für das Parlament gegeben ist. Es liegt jetzt an uns - an jedem, je nachdem, wo er politisch steht -, das zu nutzen oder nicht zu nutzen. Wir in der FDP sind der Meinung, wir haben das zu nutzen, um unserem parlamentarischen Auftrag bei diesen Zukunftsfragen gerecht zu werden.
- Wir sind ja nicht immer ganz so stürmisch beim Brüten wie Sie, Herr Kollege Lenzer, und darum ist es zunächst einmal folgerichtig, daß wir diese Enquete-Kommission einsetzen, daß wir im Parlament Herr des Verfahrens werden, aber - - Ach, Wiedervorlage 1984! Wir können alle halbe Jahre eine Energiedebatte darüber führen, und wir werden Stück für Stück - Wir werden in diesem Bereich und in dieser Fragestellung keiner Versäumnisse schuldig werden. Darauf können Sie sich verlassen.
- Es ist ja gut, daß die Stimmung vor der Mittagspause hier so ansteigt!
Wir sind für diese Enquete-Kommission, weil sie geeignet ist, dieser komplexen Problematik im Hinblick auf die anstehenden Entscheidungen besser gerecht zu werden, weil sie auch geeignet ist, uns für die Entscheidungen die Datenaufbereitung und die Entscheidungsmuster an die Hand zu geben, damit nicht viele Kollegen mehr nach Gefühl als aus Kenntnis von Fakten, aus Einsichten und Bewertungen entscheiden müssen, sondern die Fakten, die Entscheidungsmuster und die Alternativen mit ihren Pro- und Contra-Aspekten besser vor Augen haben und zum Zwecke der Entscheidung besser nachvollziehen können. Damit werden wir auch der Würde dieses Hauses und der Komplexität des gesamten Themenbereichs besser gerecht.
In diesem Sinne sehen wir diesen aktualisierten Bericht und die Fortschreibung, und in diesem Sinne werden wir auch der Entschließung zustimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Verstromungsgesetze sind konkreter und wesentlicher Teil des energiepolitischen Programms der Bundesregierung. Während des heutigen Tages haben wir auch darüber ein klein wenig diskutiert. Die vorliegende Verordnung über die Erhöhung der Ausgleichsabgabe ist Teil des dafür erforderlichen Umsetzungsinstrumentariums. Mit diesem Verstromungsgesetz wird die Absicht verfolgt, unseren einzigen wesentlichen heimischen Energieträger, die Kohle, zu unterstützen, insbesondere Wettbewerbsnachteile gegenüber dem schweren Heizöl bei der Verstromung auszugleichen und dies sowohl was die Kraftwerksinvestitionen anbelangt als auch hinsichtlich der betrieblichen Mehrkosten.
Angesichts weltweiter Abhängigkeiten und Energierisiken ist unsere Politik bewußt darauf gerichtet, den Ölanteil zurückzudrängen. Darum ist die Förderung der heimischen Kohle eine unbedingt notwendige energiepolitische Aufgabe. Auf dem Hintergrund dieser gewollten Politik, auf dem Hintergrund des uns bindenden dritten Verstromungsgesetzes kann die FDP-Bundestagsfraktion der vorliegenden Verordnung zur Erhöhung der Ausgleichsabgabe der Stromverbraucher zustimmen.
Auch wir tun dies - das klang hier verschiedentlich an - nicht leichten Herzens, sondern aus der Einsicht in die gesetzliche und reale Notwendigkeit. Die vorausschätzbare Situation für das Jahr 1979, der wir gerecht werden wollen und müssen - und nur für diesen Zeitraum gilt die hier vorliegende Verordnung -, verlangt eine Erhöhung der Abgabe, damit die voraussichtlichen Mehrkosten durch die Kohleverstromung im Jahre 1979 ausgeglichen werden können.
Nun ist in der ersten Lesung von 14 Tagen von Herrn Kollegen Dr. Narjes oder der CDU - ich kann das der Identität nach nicht genau feststellen - kritisiert worden, daß das Zahlenmaterial für eine Überprüfung der Notwendigkeit der Erhöhung der Ausgleichsabgabe nicht vorgelegen habe. Es ist auch vom Kollegen Dr. Narjes kritisiert worden, daß die Abgabe zu hoch angesetzt sei. Sie haben eine fünf vor dem Komma verlangt. Was die Materialien anbelangt, so ist durch die Beratungen im Ausschuß das Notwendige - so hoffe ich, und das war mein Eindruck - veranlaßt worden.
Nur schien mir ein Widerspruch von Ihnen dargelegt und erhellt worden zu sein, Herr Dr. Narjes. Sie haben einmal eine frühe Einbringung verlangt, aber auf der anderen Seite genauso vehement aktuelle, möglichst zeitnahe, d. h. auf .das Jahreseñde orientierte und damit möglichst für das nächste Jahr besser verbindliche und hilfreiche Daten verlangt. Aber beides kann man nicht zusammenbringen. Die frühe - oder noch frühere - Vorlage schließt Nachteile beim zweiten logischerweise ein.
Was nun über diesen Punkt hinaus die Schätzung anbelangt - und um diese Zahlenüberprüfung ist es in den Ausschußberatungen und auch hier in Ihren Darlegungen im wesentlichen gegangen -, darüber kann man immer trefflich streiten. Nur muß man auch anmerken dürfen, Herr Kollege Dr. Narjes, daß sich Ihre Fraktion in der Vergangenheit nicht gerade durch gute Prognosen in diesem Bereich ausgezeichnet hat. Ich habe nochmal in den Unterlagen nachgeblättert. Es war der jetzt nicht mehr hier im Hause weilende Kollege Schmidhuber, der noch vor zwei Jahren gemeint hat, daß sich die Wärmepreisdifferenz eher in die Nähe von null DM hinentwickeln müsse. Da kann ich nur sagen: So kann man sich täuschen; dehn jetzt können wir feststellen, mit welcher Rasanz und wie eklatant genau die Wärmepreisentwicklung in eine andere Richtung gegangen ist, auf über 30 DM hin. Dies nicht zuletzt als Ergebnis des Dollarverfalls und anderer Aspekte, die den Preis für schweres Heizöl nach unten gedrückt haben. Zu diesen Einwirkungsfaktoren gehört auch diese Verordnung, dieses Gesetz selbst; denn es verengt den Markt für schweres Heizöl und drückt damit tendenziell den Referenzpreis in die Tiefe, was letztlich auch zu dieser in Verbindung mit dem Dollarverfall erhöhten Wärmepreisdifferenz geführt hat.
Ich möchte auch nicht versäumen, anzumerken, daß wir von der FDP-Bundestagsfraktion generell begrüßen, daß wir über den Sachverhalt der Unterstützung der Steinkohle für die Verwendung zur Stromerzeugung so offen in all diesen Aspekten sprechen können; denn letztlich ist dieser Mehraufwand auch von allen Stromverbrauchern, von den Tarifkunden und von den Sonderabnehmern, selbst zu bezahlen. Wir von der FDP-Fraktion hoffen, daß diese Aussprache über die Erhöhung der Ausgleichsabgabe darum auch geeignet ist, unseren Mitbürgern die generelle Notwendigkeit für diesen Versicherungsbeitrag zur sicheren Stromerzeugung durch Verwendung deutscher Steinkohle zu verdeutlichen, damit sich die Einsicht verstärkt, daß ein Vierpersonenhaushalt in der Bundesrepublik etwa eine DM monatlich für seinen durchschnittlichen Sromverbrauch mehr zu entrichten hat.
Noch zwei weitere Punkte möchte ich aufnehmen, Herr Kollege Dr. Narjes, den Hinweis - und Sie haben möglicherweise diesen grünen Antrag gerade in Händen -, diese jetzt von allen Stromverbrauchern getragene Subvention in Zukunft in den Haushalt zu übernehmen. Was bedeutet das? Das
hieße eine Belastung in der Größenordnung von 2 bis 3 Milliarden DM .im Haushalt unterbringen zu wollen. Ich glaube, das kann doch bei Licht besehen -  Das, was sich in der Mehrbelastung des Haushalts pro Monat mit einer DM ausnimmt, würde sich für den Bundesetat in einer Größenordnung von 2 bis 3 Milliarden DM ausnehmen. Da frage ich mich, mit wieviel Verantwortungsbewußtsein man in dieser Eile so einen Antrag aus der Tasche zieht. Denn was kann das letztlich bedeuten? Daß wir hier stark ausgabenwirksame Anträge in kurzer Zeit stellen und draußen der Bundesregierung in .der alten Übung wieder einmal mehr unsolides Finanzgebaren nachsagen wollen.
Das wäre die eine Möglichkeit, und die Art, wie sie häufig vorgetragen wird, ist ja nicht unüblich. Die zweite Möglichkeit wäre wohl die Einschätzung, daß ein solcher Betrag nicht vom Haushalt zu verkraften wäre und daß diese Subvention für die Kohle eingeschränkt werden müßte. Aber dann müssen Sie es auch den Familien und den Arbeitnehmern im Ruhrgebiet und an der Saar, wie Sie es so schön gesagt haben, ganz einfach verdeutlichen, wie es sich dann mit ihren regionalen Arbeitsplatzchancen dort ausnimmt, wenn Sie diese Belastung zurückfahren.
Ich möchte schließen. Unser Hauptappell geht allerdings in die Richtung der Elektrizitätsversorgungsunternehmen. Es liegt weitgehend an den Stromversorgungsunternehmen, ob dieses Instrument der Verstromung in der vorliegenden Form der dauerhaft vertretbare Weg ist, um einem Ziel gerecht zu werden, das wir seitens der FDP voll und ganz unterstreichen, nämlich der deutschen Steinkohle die notwendige faire Chance .im Wettbewerb mit anderen Energieträgern wahrnehmen zu helfen.
In dieser Hoffnung stimmen wir - insbesondere angesichts der verdeutlichenden Anmerkungen des Herrn Wirtschaftsministers - dieser Verordnung zu und widersprechen der in Ihrem Entschließungsantrag enthaltenden Forderung, diese Mittel aus dem Haushalt auszugleichen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute vormittag schon unter einem anderen Tagesordnungspunkt eine Maßnahme beraten, mit der noch stärker als bisher vermieden werden soll, daß durch Tankerunfälle Umweltbelastungen entstehen, wenn sich Öl mit Wasser mischt. Derartige Umweltbelastungen sind mittlerweile in ihrer Wirkung in der Bevölkerung bekannt. Was grundsätzlich für das Mineralöl anzumerken ist, gilt speziell auch für das Altöl. Das Gesetz, dessen Novellierung wir beraten, hat die Zielsetzung, solches zu vermeiden. Das Gesetz ist vor zehn Jahren mit dem Ziele des Gewässerschutzes konzipiert worden. Auf der anderen Seite ist es aber auch - und das hat in dieser Entwicklung jetzt erhöhte Aktualität gewonnen - von der Methodik her ein Modellgesetz, so möchte ich sagen, das dem Gedanken der Nutzung von Abfallstoffen, dem Gedanken des Recycling Raum gibt. Als Liberale möchten wir beide Grundsätze, die in diesem Gesetz zum Ausdruck kommen, sehr nachdrücklich unterstützen, also sowohl den Gesichtspunkt des Umweltschutzes als auch den Gedanken des Recyclings. Aber wie immer in solchen Fällen muß auch in diesem Spezialfall einer besonderen Abfall-, um nicht zu sagen, Müllbeseitigung, auch auf die Kostenseite geachtet werden. Das ist schon im einzelnen von den Vorrednern dargestellt worden.
Aus der Sicht der FDP möchte auch ich unterstreichen, daß sich die Praxis des Recycling in den vergangenen zehn Jahren in diesem Bereich einen breiten Raum verschafft hat und daß diese Aufgabe im wesentlichen von den mittelständischen Unternehmen realisiert wird, was wir aus unserer Sicht ausgesprochen begrüßen. Die Relation zwischen der Verwertung durch Verbrennen von Altöl und der Verwertung in einer Wiederaufbereitung beträgt mittlerweile, grob gesprochen, eins zu zehn. Man kann eigentlich recht sicher sein, daß sich diese Entwicklung angesichts der sich abzeichnenden Preissituation im Mineralölbereich, auf Sicht gesehen, auch ohne besonderes Herausstreichen im

Gesetz aus marktwirtschaftlichen Gründen noch verstärken wird.
Mit der Novellierung dieses Gesetzes, der wir, wie bereits dargelegt, zustimmen und die in sehr sorgfältiger und kooperativer Weise durch eine Arbeitsgruppe des Wirtschaftsausschusses mit einem Verbandshearing und durch ein einstimmiges Votum vorbereitet worden ist, werden letztlich die Folgerungen aus den praktischen Erfahrungen von zehn Jahren gezogen und die Grundsätze einer EG-Richtlinie realisiert.
Was einzelne Themenschwerpunkte anbelangt, so begrüßen auch wir, daß die Abänderung der Pflichtgebiete nach dem gefundenen Kompromiß zeitlich gestreckt und an Kostenbedingungen geknüpft wird.
Die Diskussion um das Entgelt ist in einen Kompromiß eingemündet, aber ich möchte eines in diesem Zusammenhang nicht verhehlen. Wenn im Grundsatz keine Entgeltleistung geleistet werden soll - aber das war nach meiner Auffassung keineswegs bereits ein totaler, abschließender Endpunkt dieser Diskussion -, dann muß man allerdings erwarten, daß von den staatlichen Stellen, die Altöl anbieten, mit gutem Beispiel vorangegangen wird und daß nicht von denen, die eine Preisstellung ablehnen, in der Praxis selbst Entgelte gefordert und erzielt werden. Ich möchte das an dieser Stelle ausdrücklich einmal hervorheben. Ich bitte darum, daß eigene Verhalten im öffentlichen Bereich in diesem Sinne zu überprüfen.
Wir sind der Auffassung, daß dieses Gesetz in einer Zeit, in der unser Hauptbemühen gewiß der Mineralölversorgung insgesamt gilt, in der aber auch trotz aller Bemühungen, Mineralöl rationell zu verwenden, dem Gesichtspunkt des Recycling ein hoher Stellenwert beigemessen werden muß, so etwas wie eine Modellösung in diesem Bereich darstellt. Zum anderen begrüßen wir, daß die Kette unserer Bemühungen im Bereich des Umweltschutzes durch dieses Gesetz vervollkommnet wird, Nicht zuletzt handelt es sich um ein Gesetz, das die mittelständischen Belange in fairer Weise berücksichtigt.
In der Zusammenschau kommt die FDP daher zu dem Ergebnis, daß diesem Gesetz zuzustimmen ist.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist wieder Stimmung eingekehrt. Insofern scheint der Beitrag des Vorredners gar nicht so verkehrt gewesen zu sein.
Ich wollte aus einem anderen Blickwinkel heraus etwas zu dem Thema der Energiepolitik, das ja zu einem Fortsetzungsthema mit dem Spitzenplatz Nummer eins geworden ist, in dieser Phase der Debatte hinzufügen. Die Bedeutung der Kernenergie für die nationale und internationale Situation ist hier deutlich dargelegt worden. Bei diesem Stand der Debatte habe ich versucht, mich die ganze Zeit zu fragen, was wir eigentlich als Koalitionsfraktion, als Liberale verkehrt gemacht haben. Diese Frage stellt sich mir angesichts Ihrer Debattenbeiträge und angesichts des Antrags, der die Grundlage dieser Debatte bildet.
Da kann ich nichts Rechtes finden. Sie haben Vorwürfe erhoben, aber keine Vorschläge gemacht. Das muß eigentlich in der Tendenz ein Beweis dafür sein, daß es so viel an der Energiepolitik dieser Koalition, dieser Regierung gar nicht auszusetzen gibt.
- Diesen Zwischenruf habe ich schon so oft gehört; er ist nicht sehr originell.
Ich möchte ein wenig auf die Vorwürfe eingehen, die von Ihnen sowohl schriftlich als auch hier in der Debatte vorgebracht wurden. Sie sprachen erneut - und das ist wirklich ein alter Hut; anders kann man es nicht nennen - von der Handlungsunfähigkeit der Koalition. Wievielmal sind Sie eigentlich schon eines Besseren belehrt worden, in wieviel energiepolitischen Debatten hier?
Es wurde von „verbummelter Zeit" gesprochen. Zeigen Sie mir ein Land, eine Regierung, die seit 1973 so gut strukturiert und so folgerichtig Energiepolitik betrieben hat wie diese Koalition! Das habe ich seit 1973 hier selbst miterlebt.
Zeigen Sie mir eine Regierung, eine Koalition, die auf diesem Gebiet mehr darzulegen hat!
Die Kritik an den Vereinigten Staaten von Amerika - aus meiner Sicht zu Recht - ist von Ihnen, Kollege Narjes, und, ich glaube, auch von Herrn Professor Biedenkopf dargelegt worden: was da alles versäumt worden ist. Das ist nun wirklich kein Beispiel für eine gelungene Energiepolitik, an der wir uns hier messen lassen müssen.
- Wir sehen schon ganz gut, auch ohne Brille, wenn es sein muß, auch mit einem Auge. Unser Erkenntnisstand ist da nicht der schlechteste.
Ein weiterer Vorwurf: Außenpolitik, Nahostpolitik sei vernachlässigt worden. Konkret ist es allerdings nicht erfolgt. Wieviel Mühe hat die Koalition, hat die Regierung darauf verwandt, im europäischen Rahmen, im Gespräch mit den Staaten der OPEC, jetzt auf dem Gipfeltreffen mit den Vereinigten Staaten Grundsätze der Energiepolitik, auf die wir uns hindiskutiert haben, auf die wir unser Programm festgelegt haben, auch in die internationale Praxis verstärkt einzuführen!
Dann heute morgen der Vorwurf von der Bundesratsbank, aber auch hier aus dem Plenum, in manchen Bundesländern sei man alleingelassen worden, in Niedersachsen und auch in Schleswig-Holstein, so habe ich das noch im Ohr. Da muß ich wirklich sagen: Wer ist womit in Schleswig-Holstein alleingelassen worden? Der bessere Stil, der hier von einigen Vorrednern auch aus Ihren Reihen zitiert worden ist - ich denke an Herrn Kollegen Biedenkopf - ist in der Frage Brokdorf von der CDU-Landesregierung in Schleswig-Holstein doch nun wirklich nicht gepflegt worden. Sie wollen das jetzt hier mit Zeitverzögerung als Ihr Anspruchsniveau darlegen. Da hat niemand aus Bonn Standort und Stil des Umgangs mit der Bevölkerung vorgeschrieben. Die einstweilige Anordnung ist allein die stilistische Entscheidung der Landesregierung in SchleswigHolstein. Das muß man in diesem Zusammenhang einmal sehr deutlich sagen, wenn das schon so hingespielt wird.
 Daß das Land mit Energie ausreichend versorgt werden muß, ist eine bare Selbstverständlichkeit.
Aber auf die parlamentarischen Anfragen - auch der FDP-Landtagsfraktion -, wie eigentlich das Zahlenbild aussieht, sind wirklich nur sehr zaghafte und ungenaue Informationen gegeben worden. Da kann ich Ihnen reihenweise die Protokolle zur Verfügung stellen. Bevor man ökonomisch etwas unternimmt, muß man auch der Bevölkerung und dem Parlament einen solchen Zahlenspiegel der Notwendigkeit darlegen. Das ist nur die eine Seite des Problems. Selbst die haben Sie in Schleswig-Holstein nicht zufriedenstellend gelöst.
- Das ist total verkehrt - Ich habe mir die Mühe gemacht - ich weiß nicht, wie weit Sie in die Sache eingedrungen sind, Kollege Narjes -, das in Schleswig-Holstein zu überprüfen. Ich will Ihnen da gern meine Unterlagen zur Verfügung stellen. Aber eigentlich sollten Sie sie haben.
- Ihre Reaktion zeigt eigentlich nur, daß da ein wunder Punkt getroffen wurde.
Das ist das einzige, was ich daraus schließen kann.
Ein Blick auf Niedersachsen! Der Beitrag von Herrn Ministerpräsident Albrecht zur Sache war ja sehr viel ausgesuchter und präziser und nicht so ein Ritt durch die Zettelkastenstichworte, wie ihn Herr Kollege Strauß hier gemacht hat. Aber auch seine Einlassungen zu der Entsorgungsfrage haben nach meiner Meinung einen Schwachpunkt. Ich versuche, mir - wenn auch noch ohne abschließendes Ergebnis - die Frage - und sie wird ja auch in unserer Partei sehr intensiv gestellt - nach Entsorgung mit Wiederaufbereitung, Chancen und Möglichkeiten, Sinnhaftigkeit der Entsorgung ohne Wiederaufbereitung besser zu beantworten. Das ist voll akzeptiert. Das erwartet auch der Bürger. Nur, zu sagen, Sie halten es für richtig und für machbar, aber es politisch nicht durchzuführen, diese Begründung zu akzeptieren bin ich allerdings nicht bereit, weil das ein etwas zu billiges und zu taktisches Wegspielen der Problematik ist und auch in Widerspruch zu

der Auffassung von Politik steht, die ich im groben aus Ihrem eigenen Buch habe entnehmen können. Wenn Sie es für richtig halten, müssen Sie auch den politischen Willen haben. Sie haben die Mehrheit, diese Frage auch durchzusetzen. Dann sollten Sie diesem A auch das B hinzufügen. Dann wäre es in dieser Sache vom Verfahren her, vom Verhalten her glaubwürdiger, wie ich meine.
In der gesamten Diskussion, wie sie sich heute für mich dargestellt hat, stehen wir erneut vor dem Abtasten der Bedarfsentwicklung und der Frage, wie wir dem durch entsprechende Energiedarbietung gerecht werden. Für mich und für die FDP ist deutlich geworden, daß es keine Alternative, keine besseren Vorschläge zu den Stichworten der zweiten Fortschreibung des Energieprogramms gegeben hat. Wir haben insbesondere mit Blick auf die Ölthematik und die Beschlüsse von Tokio gesagt, daß bevorratet werden müsse, daß Energie rationell verwendet werden müsse, und wir haben gesagt, daß die heimische Energie besonders gefördert und eingesetzt werden müsse. Das alles ist geschehen. Wir haben den nichtnuklearen Bereich in einer Weise gefördert, der Sie in der Vergangenheit so deutlich nicht gefolgt sind. Wir haben uns auch bemüht, eine Politik weg vom Öl oder, besser gesagt, hin zu weniger Öl zu betreiben.
Herr Kollege Narjes, Ihre Wortprägung, wir müßten die Nachölgesellschaft vorbereiten,
die Nachölwirtschaft vorbereiten, betrachte ich als ein Stück zu derb und zu verführerisch. Angesichts der Ausgangssituation, daß das Öl jetzt über 50 % des Energiebedarfs abdeckt, stellt sich nicht die Frage, jetzt auf ein Drittel oder ein Viertel zu kommen. Nachdem wir jetzt einen Anteil von über 50 % haben, werden wir, wenn wir uns zehn Jahre lang sehr viel Mühe machen, auf einen Anteil um die 50 % oder knapp unter 50 % kommen. In der Zwischenzeit bleibt die Frage, was man tun kann, um diesen Ölfluß sicherzustellen. Da haben wir es mit den OPEC-Staaten und deren innenpolitischer Situation zu tun.
Wenn wir uns jetzt fragen, welche Erfahrungen wir machen mußten, welche Ereignisse es im letzten halben oder Dreivierteljahr gegeben hat, vor deren Hintergrund wir die bisher praktizierte Energiepolitik überprüfen können und müssen, so ist dort einmal Harrisburg. Das war kein Unfall, setzt aber immerhin ein Zeichen für eine wachsende Skepsis in der Bevölkerung und zeigt, daß für die Sicherheit in diesem Bereich, wenn auch auf gutem Niveau, noch mehr getan werden muß. In Verlängerung dieses Gedankens hat auch die Diskussion über die Entsorgung aus der Sicht des Bürgers zu Recht, wie ich meine, eine verstärkte Aktualität bekommen.
Wir haben weiter die Erfahrung der Unterbrechung der Öllieferungen aus dem Iran machen müssen. Ich ziehe daraus den Schluß, da wir diesen Ölfluß nicht befehlen können, daß wir eine Politik
einleiten und unterstützen müssen, die in diesen Staaten innenpolitische Entwicklungen unterstützt, die nicht zu Umbrüchen, zu schwer kalkulierbaren Verwerfungen führen. Diese Koalition und diese Regierung versuchen, eine solche Außenpolitik zu betreiben. Vielleicht sollten wir sie mit Blick auf die innenpolitische Situation mancher dieser Staaten noch verstärken.
Im Volksmund gibt es das Wort, man diene seinen Interessen immer dann am besten, wenn man einem anderen so gut wie möglich helfe. Vielleicht gilt dies auch im Hinblick auf die innenpolitische Situation mancher OPEC-Staaten oder der ölproduzierenden und ölliefernden Staaten überhaupt. Je mehr wir uns auf deren innenpolitische Situation einstellen und für eine gedeihliche Entwicklung dort sorgen, desto sicherer sind diese 50 % Öl, die wir dringend brauchen, und die wir trotz aller Notwendigkeit nicht kurzfristig merklich vermindern können.
In diesen Zusammenhang gehört auch die Erfahrung, daß die Energiemärkte, und zwar nicht allein der Ölmarkt, sondern auch der Markt für Gas, weltweit in eine immer stärkere Politisierung geraten. Unsere politische Vorsorge für diesen Bereich ist also richtig angesetzt.
Wir haben hier im Plenum von diesem Pult aus das zentrale Stichwort der rationellen Energieverwendung in die Diskussion eingeführt. Von Ihrer Seite wurde dies mit Lächeln oder kaum verhülltem Hohn bedacht. Jetzt sehen wir, wie richtig es war, daß wir dieses Stichwort gegeben haben. Ohne die Dominanz der rationellen Energieverwendung kann man in die Zukunft hinein gar keine sinnvolle Energiepolitik mehr betreiben. Wir müssen diesen Weg mit Konsequenz und Konzept gehen, um alle Möglichkeiten voll ausschöpfen zu können. Die rationelle Energieverwendung ist die sicherste und ergiebigste Möglichkeit, Energie einzusparen. Wir stehen hier am Anfang einer Entwicklung, die noch um einiges verstärkt werden muß und, wie ich meine, im Bereich der Energieerzeugung, des Energietransports, der Energieverwendung im Verkehr, in den Haushalten und in allen anderen Verbrauchsbereichen auch verstärkt werden kann. Ich meine mit Blick auf die Praktiken der Mineralölkonzerne und mit Blick auf den Ölmarkt, wo es, auch zeitlich, am stärksten zwickt, es ist angebracht, konstruktive Lösungen zu erarbeiten, um in einigen Marktbereichen, wie z. B. auf dem Wärmemarkt, Marktnischen zu schaffen, indem die Verwendung von Öl durch den Einsatz ergänzender, nichtnuklearer Energieträger ersetzt wird. Eine Substitution schweren Heizöls durch Kohle ist - bildlich gesprochen - auch für einige andere Bereiche des Wärmemarktes nach meiner Auffassung nötig und auch möglich und bedarf daher der aktiven und ideenreichen Unterstützung der multinationalen Gesellschaften.
Es wird für unsere Versorgung mit Öl wichtig sein, im weiteren Vollzug einer Politik der rationellen Energieverwendung auch die Unternehmen noch stärker zu motivieren, ihre Raffineriestrukturen so anzupassen, daß mehr Mitteldestillate und mehr
leichte Fraktionen, Benzin, hergestellt werden können, weil diese Energieträger auf geraume Zeit wohl am schwersten zu ersetzen sein werden. In anderen Bereichen ist ein Ersatz möglich, aber hier geht es um eine Frage der Raffineriestruktur, die in den letzten vier bis fünf Jahren erhebliche Fortschritte gemacht hat, was die Steigerung der Konversionskapazitäten von 20 auf 30 Millionen Jahrestonnen anbelangt. Die von uns eingeleitete Politik wird noch verstärkte Anstrengungen erfordern.
Ich möchte abschließend in Ergänzung des Gedankens einer rationelleren Energieverwendung - das wird von der FDP als außerordentlich wichtig erachtet - anregen, in den Analysen, die wir in der Kommission zweifelsohne vornehmen müssen, die Notwendigkeit einer Erhöhung der Flexibilität in bezug auf die Produktionsstrukturen, aber auch in bezug auf den Verbraucherbereich, zu berücksichtigen. Wir sehen jetzt, daß sich viele Bürger überlegen, ob sie neben ihrer Ölheizung eine Solaranlage benutzen sollen. Die Bürger in ländlichen Gebieten überlegen sich, ob sie zusätzlich auch normale Kohlefeuerungsanlagen betreiben sollen. Hier ergibt sich - auch für den industriellen Bereich - nach meinem Dafürhalten eine ganze Menge von Möglichkeiten, eine noch bessere Vorsorgepolitik zu betreiben, als das auf Grund des von der Regierung und den Liberalen erstellten Konzepts bisher der Fall war. Diese Politik halten wir für richtig. Wir konnten nicht erkennen, daß die Opposition auch nur einen einzigen originären Beitrag erbracht hätte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf des Bundesrates beantragt für fünf Jahre - genaugenommen: für die Zeit von 1979 bis 1983 - Bundeszuschüsse in der Gesamthöhe von 170 Millionen DM zum Ausbau des Erdgasnetzes in bestimmten Regionen der Flächen-Bundesländer. Damit sind eigentlich die beiden Hauptabsichten dieser Vorlage angedeutet, nämlich zum einen regionalpolitische Hilfestellung für strukturschwache und benachteiligte Regionen zu geben, Disparitäten abzubauen, damit die" wirtschaftlichen Verhältnisse und damit die Lebensverhältnisse für alle Bewohner der Bundesrepublik in etwa gleiche Chancen gewähren, zum anderen energiepolitisch gesehen die Chancen für die Nutzung und Anwendung des Erdgases zu verbessern, um damit die Diversifizierung im energiepolitischen Bereich weiter voranzutreiben.
Sowohl der regionalpolitischen als auch der energiepolitischen Zielsetzung können wir im Grundsatz zustimmen. Regionalpolitik und Energiepolitik haben bei uns einen hohen Stellenwert. Die vorgesehenen Maßnahmen können sowohl in Richtung einer Unterstützung schwach strukturierter Gebiete als auch einer Erhöhung der energiepolitischen Sicherheit von Vorteil sein und uns ein gutes Stück weiterbringen.
Wir begrüßen auch die regionale Schwerpunktbildung bei der Aufteilung der Finanzhilfen auf die Länder, wie sie im Zahlenspiegel, der dem Gesetz beigegeben ist, ihren Ausdruck findet. Wir meinen, daß der Bund mit einem Fördersatz von 15 % dieser ursprünglichen Länderaufgabe seine Unterstützung in ausreichender und richtiger Höhe zuteil werden läßt. Es ist eine Unterstützung, die, wie ich andeutete, auf die strukturschwachen Gebiete abzielt, weil sich in den Stadtstaaten und in den Ballungszentren die Ausbreitung von Erdgasnetzen von der Rendite her rechnen läßt. Dort sind keine weiteren Anreize durch öffentliche Mittel vonnöten.
Noch ein paar Bemerkungen aus energiepolitischer Sicht; denn mit diesen regionalen Hilfsmaßnahmen werden wir auch energiepolitische Reflexe hervorrufen, die wir begrüßen, weil sie genau im Rahmen der Zielvorstellung liegen, die in den auch hier wiederholt erörterten Darlegungen zur Energiepolitik der Bundesregierung zum Ausdruck gekommen ist: rationelle Energieverwendung und Substitution, eine Politik weg vom Ö1 - auch wenn das nicht so schnell geht, wie man sich das mitunter vorstellt -, eine Politik, die die Angebotspalette im Bereich der Energieträger erweitern und eine Risikostreuung durch den Bezug aus mehreren Regionen sicherstellen will. All dies trifft auf das Erdgas, das hier eine Förderung erfahren soll, zu.
Wir begrüßen es, daß hiermit auf dem Wärmemarkt ein Substitutionsprozeß eingeleitet werden kann, ein wenig weg vom Ö1 und mehr hin zum Erdgas. Mit dem Wärmemarkt hat man den richtigen Ansatzpunkt gewählt, weil dort etwa 40 % der gesamten Energie verwendet werden, so daß dort, so möchte ich einmal sagen, das kostbare Ö1 etwas „freier" gemacht werden kann für jene Verwendungsbereiche, wo es sehr viel schwerer zu substituieren ist, nämlich im Bereich der Chemie als Vorprodukt und im Verkehrssektor. Damit unterstützen wir diese Nebeneffekte der Regionalmaßnahmen im energiepolitischen Bereich.
Es sei nur angemerkt, daß mit dem Erdgas ein Energieträger gefördert wird, der besonders umweltfreundlich ist und der, wenn auch begrenzt wie alle Energieträger, dennoch von den Ressourcen her betrachtet eine erheblich längere Reichweite hat. Es ist ein Energieträger, bei dem wir nicht in so extrem hohen Maße wie beim Erdöl auf Bezüge aus dem Ausland angewiesen sind. Wir haben hier einen eigenen Produktionsanteil von ungefähr 30 % und können weitere Partien aus dem benachbarten Ausland beziehen. Damit sind wir nicht wie beim 01 nur auf die OPEC-Staaten angewiesen.
Ich möchte hinzufügen, daß mit Hilfe des 15 %igen Anreizes des Bundes - wobei wir erwarten, daß er durch 15 % Länderanteil ergänzt wird, so daß, daraus resultierend, wie man bislang weiß, 60 bis 70 Projekte gefördert werden - die Planung und der Vollzug dieser Projekte auch in enger informativer Fühlungnahme mit den Kommunen, mit den bisherigen Händlern der konventionellen Brennstoffe und nicht zuletzt mit den eventuell begünstigten oder betroffenen Bürgern geschieht, damit sie nicht eines Tages relativ schnell vor vollendete Tatsachen gestellt werden, weil sie vielleicht noch in anderen Bereichen Investitionen getätigt haben und sich dann nur sehr schwer und vielleicht nur mit erheblichen Reibungsverlusten politischer Art diesem Angebot zuwenden können.
Ich möchte noch einige Anmerkungen hinsichtlich des Verfahrens des eingebrachten Gesetzes machen. Zwei Aspekte bedürften, wenn man den Gesetzentwurf betrachtet, nach unserer Auffassung noch einer Verdeutlichung. Es handelt sich um eine Programmaßnahme von 170 Millionen DM auf fünf Jahre. Wenn man den Beginn der Maßnahme
14002 Deutscher Bundestag - 8. Wahlperiode - 177. Sitzung. - Bonn, Donnerstag, den 11. Oktober 1979
im Gesetz fixiert, dann sollte man auch das Auslaufen der Maßnahme im Gesetz zum Ausdruck bringen.
Auch die Frage, in welcher Weise der Zuschußgeber, der Bund, an dieser Projektierung beteiligt wird, bedarf noch einmal der gutwilligen Überprüfung. Nur eine nachträgliche Vollzugsmeldung als Entgegenkommen der Bundesländer, wie es im Gesetzentwurf zum Ausdruck kommt, scheint mir in der Tat etwas zu wenig zu sein bei einem 15 %igen Fördersatz und einer Gesamtsumme von 150 Millionen, die der Bund zur Verfügung stellen soll.
Abschließend möchte ich noch eine genauere Betrachtung zu einem Umstand anstellen, der mir eigentlich ein bißchen widersprüchlich und unangenehm zu sein scheint. Von Vorrednern ist dargelegt worden, daß der gleiche Inhalt und die gleiche Zielsetzung in der regionalen Förderung und in der Energieförderung auch mit einem Verwaltungsabkommen hätte verwirklicht werden können. Ausgerechnet das Bundesland Niedersachsen hat diesen Verwaltungsweg blockiert. Hier hätte man einmal ein praktisches Beispiel dafür geben können, wie man mit weniger Bürokratie das gleiche Ziel erreicht. Der durchaus vernünftige und gangbare Weg ist sinnigerweise verstopft und blockiert worden von einem Bundesland, das bei der Erhöhung des Förderzinses für die Gasvorkommen und die Erdölvorkommen in seinem Bereich, ich möchte einmal sagen, vom Bund sehr tolerant behandelt worden ist. Ausgerechnet dieses Land versperrt hier schnelle und unbürokratische Wege, um regionalpolitisch und energiepolitisch das zu tun, was in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt. Es entbehrt nicht einer gewissen Ironie, daß das eine CDU-Land den kurzen, unbürokratischen, zum gleichen Ergebnis führenden Weg blockiert und das Nachbarland mit Herrn Stoltenberg das in Gesetzesform einbringt und dann allerdings gleichzeitig die Peitsche durch die Aussage im Bundesrat hebt, der Prozentsatz - ob 15 oder 20 °/o - sei nicht der entscheidende Punkt, aber es sei Eile geboten. Auf diesen Hinweis hätte man verzichten können, wenn man den durchaus angebotenen Weg des Verwaltungsabkommens gegangen wäre.
Wir werden uns allerdings - das darf ich für die FDP-Fraktion sagen -, auch wenn wir an diesen Formfragen Anstoß nehmen, bei den weiteren Beratungen mehr von den inhaltlichen von uns begrüßten Zielsetzungen leiten lassen.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man vielfältigen Ratschlägen, die Analyse an den Anfang zu stellen, folgt, muß man, glaube ich, heute zu dem Schluß kommen, daß dies eine „kleine" Anfrage zu einem großen Thema ist.
Das ist eine „kleine" Anfrage, weil diese drei lapidaren Fragen doch wohl nicht die Überschrift „Große Anfrage" verdienen. Wir stimmen aber offensichtlich in diesem Hause darin überein, daß es sich um ein großes Thema handelt - so habe ich jedenfalls auch den ersten Sprecher der Opposition, Herrn Dr. Zimmermann, verstanden.
Um so nachdenklicher hat es mich allerdings gemacht, daß bei zwei dieser drei Fragen - ob die Bundesregierung in der Durchsetzung der Kernenergie weitergehen werde, ob sie für die Entsorgungsregelung eintreten werde und ob sie ihre Auslandsverpflichtungen einhalten werde -, die man alle mit einem kurzen Ja beantworten kann, „unabhängig von Parteitagsbeschlüssen" eingefügt war. Ich will bekennen, daß mich das betroffen hat - eben weil das ein so bedeutsames Thema ist. Ich frage mich, wie wir Themen, die wir auf den ersten Platz stellen, in diesem Hause als gewählte Parlamentarier ohne Rücksicht auf Parteitagsbeschlüsse behandeln sollen bzw. können. Diesem Ratschlag
der Opposition kann ich - unabhängig von den Sacherwägungen - nach meinem Demokratieverständnis - und ich hoffe, ich stehe damit nicht allein - überhaupt nicht folgen.
Was kann denn dieses „unabhägig von Parteitagsbeschlüssen", das von Herrn Dr. Zimmermann noch erhärtet wurde, bedeuten? Wollen wir wichtige Themen am Herzen, am Verstand, an der Information der Bürger vorbei behandeln? Ist das das Angebot der Demokratie, die wir uns gemeinsam bewahrt haben sollten? Soll man so etwas in eine Große Anfrage schreiben und damit diesen Ratschlag hier erteilen? Bei mir hat das äußerste Bedenken hervorgerufen und ein Kopfschütteln zur Folge gehabt.
- Der Weg, auf Parteitagsbeschlüsse einzugehen, sie ernst zu nehmen, bis zum Aufhetzen von Leuten” ist wohl ein sehr weiter. Lassen Sie doch diese billigen, in den meisten Fällen nicht treffenden Alternativen! Einfache Lösungen gibt es ja angeblich nicht, auch nicht im Stilistischen, was Sie damit andeuteten, daß Sie sagten, man solle nicht von einem Extrem ins andere pendeln. Die Aussage, man solle die Sache nicht den Experten überlassen, sie aber auch nicht den Amateuren anheimstellen, ist ein schönes Wortspiel, das aber den Kern der Sache nicht trifft.
Ein Stück Ernsthaftigkeit wäre hier schon gut.
Wir übernehmen nicht Wort für Wort Parteitagsbeschlüsse. Wir sind nicht das Notariat der Regierung. Aber wir haben als gewählte Parlamentarier äußerst ernst zu nehmen, was in der Bevölkerung gedacht und gefühlt wird,
und nicht in einem solchen Kurvenzug darüber hinwegzugehen. Wollen wir denn Parteiverdrossenheit und Staatsverdrossenheit, die in einem solchen Einschubsatz zum Ausdruck kommt,
etwa noch fördern, um uns dann über die Bürgerinitiativen zu beklagen, die in dieser und in anderen Fragen uns gemeinsam Schwierigkeiten bereiten? Das kann doch wohl nicht logisch und demokratisch sinnvoll sein.
Ich jedenfalls folge diesem Ratschlag nicht, weil er eine Geringschätzung der Parteimitglieder und der Wahlbürger darstellt, und das ist nicht mein Demokratieverständnis.
Wenn das dann noch durch einen Sprachgebrauch untermalt wird - ich habe ein paar Dinge notiert: „Kommandeur", „Feldwebel",
„Provinzstatthalter", womit Dr. Albrecht gemeint war, „Parteisoldaten", „Exekutieren" -, dann kann ich nur sagen: wir sollten von diesem militärischen Sprachgebrauch lassen.
Ich schlage vor, zum sportlichen Sprachgebrauch zurückzukehren. Der ist von etwas mehr Anstand und Fairneß - gepaart mit Härte -, und das halte ich für dem Thema angemessener.
Was den Inhalt anlangt, möchte ich folgendes sagen. Wenn die Fragen schon sehr lapidar waren, so ist hier auch - bis auf ganz wenige Ausnahmen - die Chance vertan worden, worauf ich eigentlich gewartet hatte, diese lapidaren Fragen zu substantiieren und zu präzisieren. Was weithin geschehen ist, ist, Widersprüche aufzuzeigen, und das haben Sie ganz alleine selber getan. Ich erinnere beispielsweise an einige Passagen des ersten Sprechers, Herrn Dr. Zimmermann. Er hat heftig gegen die Vokabel vom „Restbedarf" bei der Kernenergie, man muß schon fast sagen, gewettert. Aber in einem Nebensatz wurde er dann offensichtlich auch nachdenklich und sagte: man muß ja nicht alles mit Kernkraft in diesem Staat überlasten. Die Andeutung, die hinsichtlich des Verhaltens in den Wahlkreisen und in den Regionen im Verlauf der Debatte fiel, macht ein Stück Nachdenklichkeit und die Schwierigkeit deutlich, die man nicht einfach mit dem Vorwurf „Was ist schon Restbedarf?" übergehen kann. Keiner will doch mehr als nötig tun. Die Kalkulation, das Nötige herauszufinden, ist die Aufgabe, die wir uns gemeinsam stellen müssen. Wir dürfen sie nicht so desavouieren. Ich halte das jedenfalls für einen Widerspruch. Zu dessen Aufklärung haben Sie hier nicht beigetragen.
Wir von der FDP stehen für den notwendigen Ausbau der Kernenergie, aber für den vorsichtigen Umgang mit der Kernenergie, was sowohl die Mengen als auch die Bedingungen anlangt.
Daß dies nach wie vor nötig ist, dafür braucht man doch nur Stichworte aufzuzählen, den Harrisburg-Report, die Erfahrungen, Herr Dr. Stoltenberg, Herr Ministerpräsident, die in Brunsbüttel gemacht wurden. Da kann man in das Sachverständigengutachten schauen. Ich brauche nur drei Sachverständige zu zitieren, die von nicht unerheblichen Risiken gesprochen haben. Das legt doch wohl eine gewisse Vorsicht und Umsicht nahe. Sie können sich dann nicht verweigern, einen Teil der Sicherheitsbedingungen dort mit zu schaffen, wo Sie es können.
Ich möchte die Gelegenheit nehmen, für mich und die Fraktion klipp und klar zu sagen: es mag für eine Regierung in einem Bundesland wünschbar sein, bei einem gewissen Thema eine größere Mehrheit hinter sich zu haben. Aber man kann sich nicht damit entschuldigen, daß die Opposition oder andere nicht zustimmen, wenn man Dinge mit der eigenen Mehrheit machen könnte, die man angesichts dieses Themas Nummer eins für wichtig, für richtig und für notwendig hält. Ich meine damit den Beitrag zur Entsorgungsfrage, für die wir ein Konzept vorgelegt und auch seitens FDP und SPD die notwendigen Schritte unternommen haben.
Ich habe mir noch einmal das CDU-Programm von Hannover vorgenommen. Man kann nicht in das eigene Parteiprogramm hineinschreiben, daß die Wiederaufbereitung zur Entsorgung gehöre, man kann nicht pro Kernenergie plädieren, wenn man dann im konkreten Falle seine Mehrheit nicht dafür einsetzt, daß Schritte in Richtung auf eine Verwirklichung getan werden. Alles andere ist Ausrede.
Herr Minister Dr. Stoltenberg, wenn ich zu Ihnen hinübersehe, erinnere ich mich daran, daß in einem Bundesland mit einer Stimme Mehrheit - ich will das gar nicht kritisieren - eine Wahlrechtsreform durchgeführt wurde. Das ist ein Thema, bei dem man sich normalerweise vom demokratischen Geschmack und Stil her auf einen breiteren Konsens abstützen sollte.
Da geht das, aber in einem anderen Bundesland reichen zehn Stimmen nicht aus, für die Bedingung, für die wir sind, einzutreten und sich dafür zu entscheiden. Dann läuft man Pirouetten und kommt nicht zur Sache. Dabei gestehe ich ein, daß eine größere Mehrheit wünschbar wäre. Sie .ist aber keine notwendige Bedingung.
Hier ist ja auch die Ethik bemüht worden. Ich halte es da mit Kant - der hat auch damit etwas zu tun -: Dann soll man so vorgehen, daß die Prämisse des eigenen Handelns, der eigenen Entscheidung so sein möge, daß man sie jedermann als Modell zum Nachmachen anbieten kann. Verhielte man sich in Niedersachsen so, daß man seine Entscheidung in der Entsorgungsfrage trifft und inhaltlich dazu steht, dann gibt man damit ein Beispiel und braucht sich um vieles andere nicht zu kümmern. Das wäre politisch-ethisches Verhalten.
Ich darf Herrn Kant, der für uns als Liberale als Vater der Aufklärung eine geistige Plattform bietet, hier einmal zitieren und hoffe, es gilt als nicht zu weit hergeholt. Die Stichworte kommen aber nicht von mir, sie sind heute in die Debatte eingeführt worden. Ich bin auch sicher, Politik in diesem Bereich verlangt nicht nur pragmatisches Handeln, sondern bedarf auch der breiten Zustimmung in der Bevölkerung wie auch einer klaren Fundierung der Entscheidungsgrundlagen.
Ich möchte in der kurzen Zeit, die mir in der Debatte zur Verfügung steht, noch auf zwei oder drei weitere Stichworte zu sprechen kommen. Es ist der
. Vorwurf erhoben worden, die Regierung habe es versäumt, etwas für die Menge des Energieangebotes zu tun. Hier kann man nur Stichworte nennen. Sie, Herr Dr. Narjes, haben mehr Zeit gehabt, um das weiter auszuführen. Ich meine aber, daß wir im Bereich der Diversifizierung der Energieträger, der DiZywietz
versifizierung der Bezugsregionen beim Erdgas, beim Erdöl und bei der Kohle - bei der Importkohle teile ich die Auffassung, daß wir bei allen Rücksichtnahmen doch noch ein Stück weitergehen müßten und könnten - im Sinne der Verbreiterung und Vertiefung des Energieangebots viel getan haben. Vorwürfe so pauschaler Art gehen einfach ins Leere.
Ich habe auch ganz und gar nicht verstanden, wieso der Sprecher der Opposition den massiven Vorwurf erhoben hat, wir spielen mit den Optionen und sollten dies lassen. Was soll das bedeuten? Das ist doch ein Beitrag zur Verbreiterung des mengenmäßigen Angebots im Energiebereich. Wir haben durch Grundlagenforschung, durch Pilotprojekte vielfältige Optionen, die in industrielle Projekte zur Energiedarbietung übergeleitet werden können. Was ist das anderes? Das können Sie doch nicht in die Ecke drücken, indem sie sagen, das sei ein Spiel mit billigen Optionen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich empfinde es als erfreulich, daß über dieses notwendige Instrument der gesetzlichen Vorsorge für einen Krisenfall, den wir uns keineswegs wünschen, den wir alle nicht wollen, offenbar Übereinstimmung in diesem Hause bei allen Fraktionen besteht. Aber Sie, Herr Kollege Dr. Narjes, haben ja trotz dieser grundsätzlichen Übereinstimmung gleich einige Stichworte für eine Energiekurzdebatte gesetzt, die vielleicht zu anderer Zeit etwas ausgeloteter verlängert werden kann. Im Moment ist mit Blick auf die anstehende zweite und dritte Lesung zur Fortschreibung des Gesetzes festzustellen, daß es nach wie vor eine notwendige Vorsorgemaßnahme darstellt.
Wir alle können uns daran erinnern, daß wir die Grundlage für dieses Gesetz als Schnellmaßnahme, als Schnellantwort bereits im November 1973 auf die damalige erste Ölkrise hin konzipiert haben. Damals haben wir es nur für ein Jahr gelten lassen. Aber heute, nach einer Verlängerung um fünf Jahre, muß in der Rückschau festgestellt werden, daß es sinnvoll und notwendig ist, die Geltung des Gesetzes zeitlich unbegrenzt zu verlängern, um der Regierung für den - nicht erhofften und nicht gewünschten - Krisenfall ein Instrumentarium an die Hand zu geben. Denn darin liegt der Sinn des Gesetzes: der Regierung für einen Krisenfall Handlungsmöglichkeiten, Handlungsinstrumente zu geben und - als zweite Aktionslinie - Instrumente zur Verfügung zu stellen, um die Politik der Internationalen Energie-Agentur, die nach dem Ölschock 1973 begründet und aufgebaut wurde, national umsetzen zu können. Aus diesen beiden Gründen, meinen wir - ich darf das für die FDP-Fraktion sagen -, ist die Verlängerung der Geltung dieses Gesetzes nach wie vor notwendig.
Nur, Herr Dr. Narjes, zu den flinken Stichworten, mit denen Sie hier die energiepolititsche Debatte eröffnet haben, muß ich doch in zwei, drei Minuten ein paar Anmerkungen machen. Sie müssen sich einmal die Mühe machen, die Ausführungen Ihres Kollegen Russe nachzulesen, die er im Dezember 1974 zu dem gleichen Gesetz gemacht hat. Sie müssen einmal nachlesen, mit welchem Optimismus er dargestellt hat, daß die Krise von 1973 in zwei, drei Jahren vorbei sein werde. Heute malen Sie ganz im Gegenteil ein Langfristkrisengemälde und sprechen von der Nachölzeit - die wir gewiß mit mancherlei Maßnahmen eingeleitet haben. Aber die Langfristigkeit dieser Aussage steht in einem krassen, in einem eklatanten Gegensatz zu den Perspektiven, die von Ihrem Kollegen und von Ihrer Fraktion vor fünf Jahren hier dargelegt wurden.
.
Ich möchte - mit Genehmigung des Herrn Präsidenten - nur einen Satz zitieren:
Drei Jahre oder auch fünf Jahre Geltungsdauer
- darauf hatte man sich damals verständigt das war unsere Auffassung müßten doch genügen, um die möglichen Ursachen für die Anwendung dieses Gesetzes durch eine dynamische und erfolgreiche Energiepolitik ad absurdum zu führen.
- Ich habe erwartet, daß Sie das sagen, aber das ist doch diesem Thema überhaupt nicht angemessen. Denn die Stichworte, die hier genannt worden sind, die Kohlepolitik, die Förderung der heimischen Ressourcen, das, was für die Deminex geschehen ist, die Verstromungsgesetze, Bevorratung, Umstrukturierungsprozesse zeigen: Wir haben doch eine Unmenge getan. Daran haben Sie sich überhaupt nicht beteiligt. Sie, Herr Dr. Narjes, waren es, der die Kohlesituation wider den Haushalt und damit auf eine kleinere Größenordnung hin trimmen wollte.
- Das ist doch die zwangsläufige Folge der Aktion, die Sie da politisch einleiten wollten. Das muß man hier doch einmal nüchtern feststellen. Die Förderung nichtnuklearer Energien beispielsweise ist doch in Ihren Leitsätzen als eine fast zu vernachlässigende Nebenstrategie deklariert worden.
Hier jetzt so aufzutreten, als hätten Sie die Impulse gegeben und als hätte die Regierung die Energiepolitik in den letzten fünf Jahren vernachlässigt, heißt wirklich die Fakten auf den Kopf zu stellen. Hier sind die Stichworte richtig gesetzt und die Initiativen eingeleitet worden, über deren Verlängerung und Ausprägung man in aller Sachlichkeit auch weiterhin wird reden können. Die Grundsätze und die Linien stammen von SPD und FDP und keineswegs von der Opposition. Alles, was Sie in dieser Richtung gesagt haben, kann ich nicht akzeptieren.
 Herr Kollege, ich räume gerne ein, daß sie dort einen Platz gefunden haben - aber keinen hervorragenden Platz, wie Sie es bezeichnet haben.
- Sie haben diese Stichworte dort auch mit eingebaut, aber Sie haben auch dieses Programm erst mit einiger zeitlicher Verzögerung und nach den Programmen und Bemühungen von FDP und SPD konzipiert, und viele Passagen klingen geradezu wie abgeschrieben.
Sie sind genau in den Punkten gemildert, die Sie hier angesprochen haben. Darüber können wir ja in der nächsten Woche oder bei Gelegenheit unsere Meinungen noch genauer austauschen. Ich habe den Sachverhalt recht gut im Hinterkopf, weil ich dieses Programm das eine oder andere Mal durchgelesen habe. Ich glaube, ich irre mich nicht, wenn ich sage, daß die genannten Stichworte eben nicht einen hervorragenden Platz in dieser Programmatik einnehmen. Sie nehmen eher einen bescheidenen Platz ein.
Das soll an dieser Stelle und zu dieser Stunde genug zu den inhaltlichen Anmerkungen sein, die Sie in die Debatte eingeführt haben. Ich meine, es wäre nicht richtig gewesen, sie hier heute ganz zu übergehen.
Ich darf abschließend feststellen, daß diese Energieproblematik und das, was man heute abschätzen kann, eine auf lange Zeit, vielleicht auf Jahrzehnte schwer kalkulierbare Situation ist. Wir stehen dafür ein, der Regierung im Rahmen der Möglichkeiten neben einer aktiven präventiven Energiepolitik auch für nationale Maßnahmen - aber immer abgestimmt auf das internationale Feld der Erfordernisse
- ein Handlungsinstrumentarium, wie es dieses Gesetz vorsieht, an die Hand zu geben. In diesem Sinne stimmen wir der Vorlage zu.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! In mancherlei Beziehung ist dem vorliegenden Gesetzentwurf des Bundesrates in den bisherigen Beratungen sowohl im Ausschuß als auch im Plenum - ich darf hinzufügen: von allen Fraktionen des Hauses -, wie ich meine, Großzügigkeit und Wohlwollen entgegengebracht worden, und das bezieht sich auf mehrere Punkte. Da ist einmal das Wohlwollen überhaupt, die grundsätzliche Bereitschaft, dieses Gesetz aufzunehmen, zu unterstützen, und zum anderen ist es das Wohlwollen in der Dotation, das mit den 170 Millionen DM für fünf Jahre zum Ausdruck kommt. Ich meine, Wohlwollen wird auch dadurch ausgedrückt, wie wir bisher das parlamentarische Verfahren aufgenommen und durchgeführt haben. Es ist bereits daran erinnert worden, daß das gleiche Ziel eigentlich einfacher auch mit einer Verwaltungsvereinbarung zu erreichen gewesen wäre. Weiter ist von den beiden Kollegen bereits angedeutet worden, daß Wohlwollen auch in der vorgesehenen Rückdatierung dieses Gesetzes auf den Jahresbeginn 1979 zum Ausdruck kommt.
Angesprochen ist damit das Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Förderung des Baues von Erdgasleitungen. Es sei daran erinnert, daß dieses Gesetz, das erst vor sechs Wochen in der ersten Lesung hier vorgestellt wurde, zwei Hauptrichtungen verfolgt, nämlich eine regionale Hilfestellung zu geben und zum anderen energiepolitisch erwünschte Substitutionseffekte - weg vom Öl, mehr hin zum Gas - und eine damit einhergehende Verbreiterung der Angebotspalette zu schaffen.
Diese Politik, die hier in einem Baustein zum Ausdruck kommt, ist Teil des energiepolitischen Programms der Bundesregierung: Erweiterung der Angebotspalette, rationelle Energieverwendung, Sicherung der Energieversorgung. Es ist ein Baustein ail der richtigen Stelle, nämlich beim Einstieg in den Wärmemarkt, der etwa 40 % unseres gesamten Energiebedarfs in Anspruch nimmt und bislang zu 50 % durch Heizöl abgedeckt wird, so daß alle Fakten darauf hindeuten, daß man mit Hilfe dieser und anderer Maßnahmen ein Stück von der Dominanz des Heizöls im Wärmemarkt wegkommt.
Dieses Gesetz, das wir von der FDP-Fraktion in seinen Intentionen unterstützen, kann aus der Bundessicht aber nur ein Angebot an die Länder sein, Investitionen in diesem Bereich mit 15 % zu unterstützen. Wir meinen, dies ist eine faire und auf die

Absicht schauende richtige Unterstützung. Es ist aber insofern nur ein Angebot des Bundes. Denn die Länder bleiben frei, diesen Betrag zu verdoppeln oder darüber hinauszugehen, je nach Einschätzung der einzelnen Projekte.
Nicht nur in diesem Bereich nimmt Frau Minister Breuel aus Niedersachsen eine besondere Position ein. Es entbehrt ja nicht einer gewissen Ironie, daß gerade Niedersachsen und die erwähnte Frau Minister ursächlich dafür verantwortlich sind, daß die Verwaltungsvereinbarung nicht zustande gekommen ist und das Nachbarland Schleswig-Holstein mit seiner CDU-Regierung das, was die Verwaltung nicht geschafft hat, in die Form eines Gesetzes gegossen hat, das wir hier mit so viel Wohlwollen behandeln. Man müßte fast hinzufügen, daß außerdem das Land Niedersachsen in der Frage der „windfall profits" eine verständnisvolle Haltung durch unsere Politik seitens der sozialliberalen Koalition erfahren hat.
Um so mehr ist es aus dem, was mit diesem Gesetz gewollt und gedacht ist, nötig, mit Schärfe auf eine Rückzahlung zu achten, falls sich mit diesen Subventionen geförderte Projekte als wirtschaftlich erweisen sollten. Einige Daten deuten darauf hin, daß diese Wahrscheinlichkeit groß ist und durch die preisliche Entwicklung auf dem Energiemarkt noch größer werden kann,
die wohl nach allen Indizien wahrscheinlich ist.
Wir möchten diese Formel der teilweisen oder vollen Rückzahlung nicht als eine pädagogische Pflichtübung verstanden oder entwertet wissen.
Wir werden mit Aufmerksamkeit verfolgen, wie sich die Handhabung in diesem Bereich vollzieht. Wir werden mit Interesse verfolgen, wie der Auftrag an die Bundesregierung zu Verhandlungen mit den Bundesländern umgesetzt wird. Auf jeden Fall darf es nicht zu einer Leer- oder Papierformel mit gekonnten Finessen der Umgehungstechnik in der Praxis degradiert werden.
Der Weg der Umsetzung der Absichten, die hinter diesem Gesetz stehen, bis zur jetzt bevorstehenden Verabschiedung war nicht ganz geradlinig. Im Hintergrund stehen die Vereinbarungen und die Aussprachen des Weltwirtschaftsgipfels hier in Bonn im Jahr 1978 und das anfängliche Bemühen, auf dem Verwaltungsweg zum gleichen Ziel zu kommen wie jetzt durch das Gesetz. Die Beratung hat zielgerichtetes Tempo erst zwischen der ersten Lesung vor sechs Wochen und der jetzigen zweiten und Schlußlesung in diesem Hause bekommen. Die erste Lesung hat bereits verdeutlicht, daß alle Fraktionen zu diesem Gesetz stehen. Sie hat auch verdeutlicht - wir haben das Versprechen eingelöst -, daß wir sehr schnell beraten wollten. Die erste Lesung hat auch schon die Einzelprobleme angedeutet, die bereits dargelegt worden sind, nämlich die Rückzahlungsverpflichtung, auf die ich schon eingegangen bin, und die Rückdatierung.
Die Rückdatierung auf den Beginn des Jahres vollziehen wir eigentlich nur mit schwersten Bedenken. Wir wollen nicht, daß dies leichtfertig zum Anlaß für andere, präjudizierende Nacheiferungen genommen wird. Es ist eigentlich nur auf dem Hintergrund der Tatsache zu verantworten, daß in Erwartung einer Verwaltungsvereinbarung bereits im Etat 1979 unter Tit. 88 201 33 Millionen DM vorgesehen worden sind, diese Verwaltungsvereinbarung aber nicht zustandegekommen ist, statt dessen jetzt dieses Gesetz verabschiedet wird, daß aber damals -eigentlich nicht haushaltsreif - bereits mit einem großen Wohlwollen und in der Erwartung der Verwaltungsvereinbarung Gelder eingestellt worden sind. Ich muß das noch einmal in dieser Deutlichkeit unterstreichen, damit auch die Bedenken ernst genommen werden, hieraus nicht etwa ein Präjudiz abzuleiten.
- Aber wo immer man es vermeiden kann, sollte man es tun. Ich hoffe, wir können darin übereinstimmen, Herr Kollege.
Ich komme zum Schluß. Dieses Gesetz und auch den Änderungsantrag, der hier schon begründet worden ist, unterstützen wir eigentlich in der Erwartung, daß nicht mit dieser öffentlichen Bundessubvention im Rücken hemdsärmelig vorgegangen wird, weder hemdsärmelig gegenüber mittelständischen Unternehmen als möglichen Betroffenen und Berührten noch hemdsärmelig gegenüber dem Mitbürger als Abnehmer. Wir wissen sehr wohl, daß es keinen Anschlußzwang bei leitungsgebundenen Energien gibt. Hier fördern wir das Gas als leitungsgebundene Energie. Dennoch möchte ich für die Fraktion der FDP den Wunsch und die Erwartung ausdrücken, daß alle Beteiligten mit der Bereitschaft zu klarer Information und guter Kooperation in den Kommunen mit den Bürgern und mit den Mittelständlern, die in diesem Bereich tätig sind, dieses Gesetz umsetzen werden.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Hält man im Rahmen des gesamten Etats mit einem Volumen von 215 Milliarden DM nach den Schwerpunkten Ausschau, wie sie sich auch in den Einzeletats niederschlagen, so kann

man ganz einfach feststellen, daß der erste Platz vom Arbeits- und Sozialbereich eingenommen wird, daß aber gleich danach auf Platz 2 das Verteidigungsressort mit einem Ausgabevolumen von 38 Milliarden DM rangiert. Wenn man nach NATO-Kriterien rechnet, ist der Verteidigungsetat mit 47,5 Milliarden DM mit dem Arbeits- und Sozialetat fast gleichauf.
- Nicht so voreilig, Herr Kollege Würzbach. Wir haben noch einen Moment Zeit für die Aussprache.
Es folgen dann der Verkehrsetat und der Etat für Jugend, Familie und Gesundheit. Gewichtet man, so kann man sagen, daß der Verteidigungsetat auf Platz 2 20 % des Gesamtetats ausmacht. Die ersten beiden Etats nehmen 45 %, die ersten vier Etats zusammen 60 % des Finanzvolumens, über das wir hier im Rahmen unserer Haushaltsberatungen sprechen, ein.
Mit diesen 20 % liegen wir bei einem Vergleich mit den Beiträgen der anderen NATO-Staaten an zweiter Stelle.
Ich meine, diese Zahlen sind ausreichender Beleg dafür, daß wir für die notwendige Verteidigungsfähigkeit in diesem Haushalt auch die notwendigen Finanzmittel bereitstellen.
Wir haben mit diesem Einzelplan in Umfang und Struktur einen richtig bemessenen Beitrag für die Sicherheit unserer Bundesrepublik im NATO- System erbracht.
Ich möchte hinzufügen, daß jeder Einzeletat in diesem Haushalt seinen Beitrag zur notwendigen Konsolidierung erbringen muß. Wer, Herr Kollege Hauser, diese Zahlen zur Kenntnis nimmt, der muß doch wohl sagen, daß wir die notwendige Verteidigung in keiner Weise vernachlässigen. Wie man zu der Formel: Bedrohung stärker, Ausgaben geringer, und als Schlußfolgerung daraus zur Ablehnung dieses Haushalts kommen kann, ist mir eigentlich unbegreiflich.
Wie die Verteidigungspolitik die notwendigen Aufgaben erfüllt, läßt sich am Zahlenspiegel des Etats ablesen. Über 23 Kapitel des Einzelplans oder, wenn man so will, über zwei Schwerpunktbereiche besteht ja Einigkeit, nämlich den Betriebs- und Personalkostenblock mit etwa 68 % - diese Relation besteht schon über einem längeren Zeitraum - und über den investiven Anteil mit etwa 30 bis 31 %, ebenfalls gemessen über einen längeren Zeitraum. In diesen beiden Schwerpunktbereichen haben wir ein Paket in Höhe von 276 Millionen DM geschnürt, das zur Verbesserung der Situation der Soldaten in der Bundeswehr beitragen soll.
- Auch „Päckchen" können schwer sein. Auf jeden Fall lohnt es sich, sie zu öffnen; es ist eine ganze Menge darin: der Zeitausgleich, Zulagen und für die Zeitsoldaten eine Gahaltszahlung von Anfang an, um in der Kürze der Zeit nur die wesentlichen Punkte zu nennen, Kollege Würzbach. Ich glaube, das ist schon sehr ansehnliches „Päckchen", insbesondere für diese Jahreszeit.
Aber viel wichtiger ist vielleicht der Blick auf die Ausgaben für die Ausrüstung und auf die Aufwendungen der Streitkräfte für moderne Waffen. Hierfür sollen 8,6 Milliarden DM aufgewendet werden; das ist eine Steigerung von 7 %. Wir halten das für eine sehr aussagekräftige Steigerungsrate. Man sollte das Ganze nicht so sehr auf die Absichtsbekundung verengen, einen Zuwachs von 3 % sicherzustellen. Das ist eine hilfreiche Leitidee, aber machen wir daraus doch keine Ideologie und keinen Zahlenfetischismus.
- Denen, die an der Erstellung dieser Zahlen mitgewirkt haben, kann nur der Rat erteilt werden, über ihren Bereich einmal sehr solide Rechenschaft zu geben. Ich glaube, da können wir bestehen. Ein Aufstocken von Verteidigungsetats, wie das in einigen Ländern geschieht, durch einen gesteigerten Personalaufwand, d. h. durch Gehaltsaufwendungen, die in der Vergangenheit verweigert worden sind und die jetzt sprunghaft nachgeholt werden, stellt keine adäquate Steigerung der Verteidigungsfähigkeit dar. Das muß doch wohl in diesem Zusammenhang modifiziert betrachtet werden.
Ich möchte noch ganz kurz auf einige Einzelthemen eingehen, die hier schon zum Teil angesprochen worden sind, die vielleicht aber auch noch aus grundsätzlichen Erwägungen heraus der einen oder anderen Ergänzung bedürfen.
Da stellt sich einmal die Frage der Energiekosten im Zusammenhang mit diesem Etat. Hierbei handelt es sich um ein Grundsatzproblem, das sich durch alle Einzeletats hindurchzieht und das nicht nur den öffentlichen Bereich insgesamt, sondern auch den privaten Bereich belastet. Wir meinen, daß kein Etat grundsätzlich davon ausgenommen sein kann, einen Beitrag zur rationellen Energieverwendung zu erbringen. Sicher haben wir auch Besonderheiten, die im Rahmen der einzelnen Ansätze berücksichtigt wurden. Wir begrüßen aber den Einsatz eines Energiebeauftragten, von dem wir viel erhoffen. Die einfache Formel - die in der Vergangenheit benötigte Energiemenge multipliziert mit den neuen Preisen ergibt den Haushaltsansatz - ist auch für den Verteidigungsetat nicht akzeptabel, weil damit die Vorbildfunktion für den öffentlichen Bereich insgesamt nicht erfüllt wird. Ich möchte aber im Gegensatz zu dem, was der Sprecher der Opposition gesagt hat, unterstreichen und damit unserer Überzeugung Ausdruck verleihen, daß die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr durch den vorliegenden Haushaltsansatz in diesem Bereich voll gewährleistet ist.
Noch ein kurzes Wort zu dem in den Ausschußberatungen und in den Berichterstattergesprächen intensiv erörterten Thema des Flugzeugs der 90er Jahre. Im Etat 1979 waren dafür 25 Millionen DM vorgesehen. In der Tat haben wir im Etat eine Kürzung von 71 Millionen DM auf 31 Millionen DM vorgenommen. Wir meinen allerdings auch, daß uns schon eine kursorische Betrachtung der Erfahrungen mit der Behandlung von Entwicklungsaufwand, von Forschungsaufwand bei anderen Projekten - Stichwort MRCA - zu einer solchen Vorsicht im Zeitablauf und einer größeren parlamentarischen Transparenz und Kontrolle kommen läßt.
- Wir wissen sehr wohl, daß sich am Ende aus dem, was im Etat in einzelnen Punkten ausgewiesen wird, sehr schnell eine selbst nach vorn entwickelnde Sachzwangabfolge ergibt, an deren Ende nachher Größenordnungen von 15 Milliarden DM für dieses Anschaffungsprogramm stehen. Allein diese Größenordnungen und die bisherigen Erfahrungen mit dem parlamentarischen Verfahren raten hier zur Vorsicht und Umsicht.
Davon sind wir überzeugt, Herr Kollege Haase. Sie können nachher Ihre 15 Minuten verwenden, um die Meinung der Opposition zu diesem Thema darzulegen.
.
- Das ist überhaupt kein Lottospiel, sondern darüber ist in verschiedenen Ausschüssen mehr als ausführlich gesprochen worden. Ich hatte das Vergnügen, an einigen Ausschußsitzungen teilzunehmen. Auf Grund meines Kenntnisstandes wage ich zu sagen, es sollte mit etwas mehr Vorsicht und Umsicht vorgegangen werden. Wir werden das Ziel erreichen, das uns vor Augen steht.
Vielleicht können wir dieses Ziel etwas direkter, mit weniger finanziellem Verschnitt und nicht unter solchen eklatanten Sachzwängen erreichen.
Im übrigen findet sich auch im Haushalt wieder, daß wir im Baubereich - der Kollege Haase hat die besonders im Baubereich stark steigenden Preise angesprochen - etwas zur Streckung raten.
Zwei Sätze noch zur angesprochenen Bürokratisierung. Ich bin relativ neu in der Aufgabe des Berichterstatters und Mitrevisors,
aber ich hoffe, ich bin von der fachlichen Betrachtung her nicht so verengt wie Sie manchmal, Herr Kollege Damm, was ich aus Ihren Zwischenrufen entnehme. Ein bißchen ökonomische Betrachtung ist für jeden großen Etat, auch für den Verteidigungsetat, gut. Ein Stück mehr Ökonomie und ein Stück mehr Betrachtung durch Innenrevisore, wie sie die Maizière-Kommission auf den Weg gebracht hat, was vielleicht mit Beratern von außen anzureichern wäre, wäre für jede große Organisation und auch für diese förderlich.
Wir alle respektieren den guten Einstieg in die Thematik, möchten aber ermuntern, die Initiativen in diesem Sinne zu verlängern.
Die Beratungen haben im einzelnen deutlich gemacht, daß durch gute Ansätze durch noch ökonomischere Verhandlungen, beispielsweise hinsichtlich der Informationsträger mit Datenverarbeitungsfirmen, manches noch genauer zu kalkulieren ist. Wir würden dann für die Summe, die hier ausgewiesen ist, mehr Leistung erhalten und damit mehr Verteidigungsbereitschaft haben. Damit würden wir genau Ihrem Petitum entgegenkommen. Aus Ihrer Argumentation müßten Sie das unterstützen, was ich gesagt habe.
Es ist deutlich geworden, daß mit den Geldbeträgen für Ausrüstung, für die Soldaten, für die Mitarbeiter schlechthin, von seiten der FDP-Fraktion die große Bedeutung der Verteidigungsfähigkeit und der hohe Stellenwert dieses Etats eindeutig unterstrichen worden ist. Wir sehen diesen Einzeletat immer in Parallelität mit unseren politischen Bemühungen um Entspannung und Abrüstung.
Als dritten Punkt möchte ich hinzufügen, daß der Gesamteindruck für den Berichterstatter ist, daß die Ansätze, wirtschaftlichem Denken noch stärker zum Durchbruch zu verhelfen, intensiv weitergeführt und weitergepflegt werden müssen. Ich meine, man sollte auch manchmal überlegen - ich scheue mich nicht, das zu sagen -, und zwar vielleicht nicht nur bei diesem Etat, sondern insgesamt, ob wir von dieser ungleichgewichtigen Ausgangsposition parlamentarischer Einzelkämpfer oder kleiner Gruppenkämpfer gegenüber Bataillonen von Referenten und Argumenteuren seitens der Exekutive nicht ein wenig abkommen können, damit es nicht drei Berichterstatter in diesen Gesprächen mit 100 Personen zu tun haben.
Ich würde das als einen kleinen Schritt zu mehr Gleichgewicht zwischen Legislative und Exekutive betrachten.
Abschließend möchte ich aber hinzufügen, daß dieser Etatentwurf nach unserem Eindruck sehr genau kalkuliert worden ist und daß sich die Handschrift eines früheren Finanzministers und StaatsseZywietz
kretärs aus dem Finanzbereich hier sehr wohltuend ausdrückt.
Wir möchten dies ausdrücklich unterstreichen und auch Dank für die in jeder Hinsicht große Auskunftsbereitschaft und Kooperation des Hauses sagen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Einzelplan 10, der Haushaltsplan für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, ist in den Beratungen des Haushaltsausschusses - deswegen, und nicht als neuer Agrarpolitiker, spreche ich hier - von allen Fraktionen sehr wohlwollend behandelt worden. Ein Regierungsentwurf in der Höhe von ca. 6,5 Milliarden DM wurde in die Haushaltsberatungen eingebracht. Herausgekommen ist ein Entwurf von etwa 6,6 Milliarden DM, der hier jetzt zur Schlußabstimmung vorliegt. Die Steigerung des Einzelplans 10 gegenüber dem Vorjahresplan beträgt 3,2 %. Ich meine, Herr Kollege Schmitz, jetzt feine Rechnungen mit den 5,5 % des Vorjahres aufzumachen und daran auch die Gewichtigkeit des Ministers im Kabinett abzulesen, ist eine zu einfache Sicht der Vorgänge.
Sie könnten das auch umdrehen und sagen, es ist außerordentlich viel erreicht worden, was diesem Minister zu danken ist, statt die Folgerung zu ziehen, die Sie gezogen haben.
Mit Blick auf diese Haushaltszahlen muß festgestellt werden, daß hier nur knapp die Hälfte der Mittel und Möglichkeiten dargestellt wird, mit denen der Bereich Landwirtschaft, Ernährung und Forsten Unterstützung erhält. Es muß im Auge behalten werden, daß sich ein ganz entscheidender Teil der agrarpolitischen Aktivitäten inzwischen auf die Europäische Gemeinschaft verlagert hat. Die gesamte Markt- und Preispolitik, die von der Bundesregierung als wichtiges Ziel der angestrebten Teilnahme der Landwirtschaft an der allgemeinen Einkommensentwicklung im Agrarbereich ausgewiesen wird, schlägt sich daher im Plafond des Einzelplans 10 in keiner Weise nieder. Insofern bietet dieser Einzelplan kein vollständiges Spiegelbild der gesamten Agrarpolitik, wie das bei anderen Ressortplänen üblicherweise der Fall ist.
Der Teil, der im europäischen Bereich außerhalb dieses Einzelplans 10 für Marktordnungsausgaben in Höhe von 7,2 Milliarden DM anfällt und damit höher ist als der vorliegende Einzelplan 10 - in diesem Zusammenhang sei insbesondere an den dominanten Posten des Milchmarktes mit etwas über 4 Milliarden DM erinnert -, muß wohl aus volkswirtschaftlichen Überlegungen mittlerweile als bedenklich bezeichnet werden. Darauf ist gestern in der Debatte und auch bei anderen Anlässen, nicht zuletzt im Rahmen der Informationen und Diskussionen, die zur ersten Direktwahl des Europäischen Parlaments in der Mitte des Jahres erfolgt sind, hingewiesen worden. Ich meine, der Informations- und Bewußtseinsstand einer breiten Öffentlichkeit ist dadurch gewiß größer geworden.

Bleibt zu hoffen, daß auch Einsichtsfähigkeit und daraus abzuleitende Handlungsnotwendigkeiten größer geworden sind; denn mit der Süderweiterung der Europäischen Gemeinschaft - so vermute ich zumindest - wird der Anspruch an den Agraranteil tendenziell eher noch höher werden.
Mit Blick auf die Zahlen dieses Einzelplans sollte man sehr vorsichtig sein, seine Kritik ausschließlich an angeblich unzureichenden Steigerungsraten festmachen zu wollen. Bei einer Gesamtbetrachtung der europäischen Haushaltsmöglichkeiten wie auch der Maßnahmen, die' in diesem Einzelplan zum Ausdruck kommen, ist festzustellen, daß der Bereich Landwirtschaft und Ernährung insgesamt eine gute Unterstützung erfährt.
Diese Unterstützung ist in vier Schwerpunktbereiche, denen sich dann noch einzelne aktuelle Fragen zuordnen lassen, zu gliedern.
Da ist einmal der Bereich der Sozialpolitik mit 3,4 Milliarden DM oder mehr als 52 %. Da ist zweitens der Bereich der Agrarstrukturmaßnahmen, Wasserwirtschaft und Küstenschutz, mit 1,8 Milliarden DM oder 28%. Da ist drittens der einkommensstabilisierende Maßnahmenbereich mit 0,8 Milliarden DM oder 12 % und viertens die Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen mit 0,25 Milliarden DM oder 4 % des Einzelplans 10.
Der dominante Schwerpunkt im Einzelplan 10 - die Zahlen belegen es - ist eindeutig der Bereich der Sozialpolitik.
Ich möchte dabei in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß bei den Ansätzen für die Altershilfe und die Krankenversicherung die Mehraufwendungen durch das zweite Agrarsoziale Ergänzungsgesetz voll berücksichtigt sind.
Bei der Zusatzversorgung für Arbeitnehmer ist auch ein Mehrbedarf durch die Erhöhung der Ausgleichsleistungen von 50 DM auf 70 DM veranschlagt. Dadurch ist die letzte große Lücke im System der sozialen Sicherung in der Landwirtschaft geschlossen worden. Auch auf die Gefahr hin zu wiederholen - aber was wird draußen nicht alles wiederholt, was weniger wichtig ist -: Ein derartiges System der sozialen Absicherung hat die deutsche Landwirtschaft bisher in der gesamten Geschichte nicht gekannt.
Ich möchte noch eine weitere Bemerkung hinzufügen. Ich kenne keinen anderen Wirtschaftsbereich, in dem die öffentliche Hand einen gleich hohen Anteil, nämlich rund 58 %, der Soziallasten übernimmt. Das sind Zahlen, die für sich sprechen.
Wir halten die gewonnene soziale Absicherung für notwendig und für richtig, insbesondere unter Berücksichtigung der schwierigen Ausgangslage, der die deutsche Landwirtschaft im europäischen Wettbewerb gegenübersteht. Für die Gestaltung dieses politischen Bereiches der Sozialpolitik, so meinen wir, gebührt Minister Ertl unser besonderer Dank.
Lassen Sie mich noch eine Anmerkung zur Unfallversicherung machen. Das ist auch schon von dem Kollegen Berichterstatter angesprochen worden. Hier handelt es sich um einen Bereich, der mit einem Betrag von 400 Millionen DM im Haushalt ausgewiesen ist. Auf Grund eines Bundestagsbeschlusses aus dem Jahre 1978 ist eine erhebliche Aufstockung von damals 329 Millionen DM auf 400 Millionen DM erfolgt,
verbunden mit dem Wunsch, für eine sozial gerechte Verteilung zu sorgen. Nun, das haben wir in dem Berichterstattergespräch im Haushaltsausschuß gemacht. Das kann man sicher noch feinsinniger betreiben: ob nun 3, 5, 15 oder 30 Millionen DM in diesem oder im nächsten Etat nötig sind. Festzustellen bleibt aber, daß dieser vorgesehene und auch verabredete Ausgleich auf Grund des großzügig erhöhten Plafonds durchaus zu realisieren wäre. Alle maßgeblich Beteiligten haben das damals eigentlich gewußt. Ich meine, man darf sie daran durchaus erinnern.
Die Ausgaben für die Strukturpolitik sind durch zwei gegenläufige Entwicklungen gekennzeichnet Während die Ansätze für die Gemeinschaftsaufgaben um 35 Millionen DM ansteigen, gehen die Ausgaben für andere Maßnahmen zurück, insbesondere weil das Programm für Zukunftsinvestitionen 1980 ausläuft. Ich stehe unter dem Eindruck, daß wir im Verlauf des kommenden Jahres sehr sorgfältig prüfen müssen, ob und inwieweit dieses Programm fortgesetzt werden soll. Dabei denke ich nicht nur an den besonders erfolgreichen Programmteil Dorferneuerung, sondern auch an den Küstenschutz. Ich habe den Eindruck, daß die Beschleunigung der Küstenschutzmaßnahmen, auf die wir uns anläßlich der Katastrophen der vergangenen Jahre zwischen Bund und Ländern und allen Parteien verständigt hatten, inzwischen wegen der starken Kostensteigerungen in diesem Bereich doch ein wenig im Sande verlaufen ist. Wir bitten die Bundesregierung und die Länder, dem Bundestag zur Vorbereitung der Beschlußfassung über den Rahmenplan 1981 Material über den voraussichtlichen Finanzbedarf und die zeitlichen Vorstellungen bezüglich der Maßnahmen zu unterbreiten, die zur Verwirklichung eines ausreichenden Schutzes unserer Küsten erforderlich sind.
Bei der Gemeinschaftsaufgabe Agrarstruktur handelt es sich um ein Ausgabenvolumen von 1,4 Milliarden DM an Bundesmitteln, auf deren regionale und sachliche Verteilung das Parlament bedauerlicherweise wenig Einfluß nehmen kann. Über die Möglichkeiten des Haushaltsrechtes ist nach meiner Vorstellung aber durchaus etwas mehr erreichbar. Dieser Sachverhalt, daß das Parlament doch nur Mittelbewilligungsinstanz ist, an dem Entscheidungsprozeß inhaltlich aber kaum beteiligt ist, darf - so sehe ich es jedenfalls - auf keinen Fall zu einer Dauererscheinung werden. Wir nehmen zur Zeit allerdings gern zur Kenntnis, daß der Planungsausschuß die Kriterien und die Möglichkeiten, z. B. für Investitionen auf dem Gebiet der Energieeinsparung wesentlich verbessert hat.
Lassen Sie mich noch einige Ausführungen zu im Ausschuß besonders intensiv erörterten Einzelfragen machen, die vor allem als einkommenstabilisierende Maßnahmen zu bezeichnen sind.
Die drastisch gestiegenen 01- und Energiepreise haben in der Wirtschaft allgemein und damit auch in der Agrarwirtschaft mancherlei Veränderung ausgelöst. Soweit wie möglich - das ist unser Grundsatz - müssen alle davon Betroffenen im privaten und im öffentlichen Bereich damit marktwirtschaftlich fertig werden. Der Weg der Kostenweitergabe über die Preise ist letztlich der richtige Weg zur unbedingt erforderlichen rationellen Energieverwendung. Trotz dieses Grundsatzes ist aber nicht zu übersehen, daß in manchen Wirtschaftsbereichen besondere Situationen einmalige Anpassungshilfen erforderlich machen. Ich meine damit die bereits angesprochene Unterstützung für die Unterglas-Gärtner und beispielsweise für die Kutterfischer und die Seefischerei. Ich möchte betonen, daß es sich dabei um eine einmalige Hilfe handelt und daß damit auf der politischen Ebene das Bemühen einhergehen muß, Wettbewerbsverzerrungen im europäischen Bereich mit Kraft, sicherlich aber unter Akzeptanz der schwierigen Rahmenbedingungen, abzubauen.
Ich glaube, daß mit einem Anheben der Gaspreise in Holland - und die sind das Schlechte an der Konkurrenzsituation - bereits ein erster Teilerfolg zu erzielen ist.
Denn die Hauptmisere besteht darin, daß im Bereich der Unterglas-Gärtner und der Küstenfischer eine Situation gegeben ist, in der die Preise von oben ziemlich abgedeckelt sind, aber die Energiekosten einen sehr großen Betriebskostenanteil darstellen, der auf andere Weise nicht weitergegeben werden kann.
Hier haben wir eine Überbrückungsmaßnahme angeboten. Aber damit muß auch der Appell an die Betroffenen einhergehen, selbst alle ihre Möglichkeiten zu überprüfen, in Zukunft den Energiekostenanteil in ihrem Betriebskostenblock herabzumindern.
Alles, was in diese Richtung zielt, werden wir nach Prüfung des Sachverhalts von seiten der Bundesregierung und des Parlaments zu unterstützen bereit sein.
Schlußendlich möchte ich noch ein paar Anmerkungen zu dem vierten Bereich, Forschung und Entwicklung, machen. Für diesen Bereich werden mit 244 Millionen DM rund 4 % des Volumens des Einzelplans 10 zur Verfügung gestellt. Es ist, so meinen wir, erfreulich, daß sich im Agraretat seit 1971 in diesem Bereich unter dem Stichwort Umweltschutz und Naturschutz ein neuer Schwerpunkt herauszubilden beginnt. Wenn auch die dafür bereitgestellten Mittel, 18 Millionen DM für Forschungsvorhaben im Umweltbereich und 5 Millionen DM für Naturschutzprojekte sowie für einige kleinere Positionen, noch recht begrenzt sind, wird damit doch eine politische Aktionslinie unterstrichen, die wir eindeutig für richtig halten.
Grünes Licht für ein Referat Landschaftsökologie ist ein Zeichen auf diesem Wege.
Wir möchten das Ministerium ermuntern, auf diesem Wege unbedingt fortzuschreiten. Die Offentlichkeit hat nach unserer Auffassung einen Anspruch darauf, daß die Probleme einer umweltfreundlichen Produktion von Nahrungsmitteln von der Bundesregierung sehr ernst genommen werden.
In diesem äußerst sensiblen Sektor kann das Ministerium mit seinem umfangreichen Forschungsapparat einen wesentlichen Beitrag zur Versachlichung der Diskussion leisten.
Ich möchte abschließend hinzufügen, daß wir es auch sehr begrüßen würden, wenn die lobenswerten Aktivitäten im Bereich der Energieforschung, speziell im Agrarbereich - und dazu sind bereits einige Anfragen sowie ein gewisser Meinungsaustausch erfolgt -, unter dem Stichwort „Biogas" und anderen konstruktiv in die Zukunft verlängert werden könnten; denn aus diesem Etat ist zu ersehen, daß uns unter dem Oberbegriff Energie einige Positionsveränderungen abgenötigt wurden.
Wir von der FDP können diesem Etat aus Überzeugung unsere Zustimmung geben. Wir bedauern, daß die Opposition das nicht kann, weil wir bei einem gemeinsam getragenen Agraretat eine bessere Verbindung hätten und nicht - was Sie, Herr Kollege Schmitz, kritisiert haben - der eine nur arbeitet und der andere feiert.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kohleeinfuhr ist begrenzt, und damit ist auch ein Stück Marktwirtschaft
eingeschränkt. Das ist - das muß man ehrlicherweise bekennen - ein Zustand, der bei Liberalen vom Grundsatz her normalerweise nicht den höchsten Grad an Zufriedenheit erzeugen kann.
- Aber, Herr Kollege - das ist das nächste Stichwort -, wir sind ja durchaus Realisten und hoffen, zuweilen auch vernunftbegabte Wesen zu sein. Wir haben ja die Einsicht in die Situation, daß insbesondere der Energiemarkt schon lange nicht mehr nach nur-marktwirtschaftlichen Gesichtspunkten arbeitet oder gesteuert wird. Diese Einsicht haben wir eigentlich schon sehr lange. Denn das Thema der Importkohlenkontingente begleitet die parlamentarischen Debatten geradezu als ein Zwillingsbegriff der Kohle, und zwar seit 1959. Wenn im Zusammenhang mit Verstromungsgesetzen - um den Absatz zu stabilisieren - über Kohle gesprochen wurde, dann wurde meist auch über Importkohle gesprochen. Heute sprechen wir zwar zuvörderst über Importkohle, doch der Kollege von der Opposition hat dann ganze Passagen über die Kohlesituation als Anhängsel eingefügt. Das eine muß im Zusammenhang mit dem anderen gesehen werden; es kommt nur auf die Gewichtung an.
Hier möchte ich ohne Schnörkel feststellen: Die Tatsache, daß die Importmengen für Kohle begrenzt waren, hat dazu geführt, daß die Stabilität in der Kapazität der heimischen Kohleförderung gegeben war. Wir wissen, daß Kohleförderung nicht wie ein Wasserhahn auf- und zuzudrehen ist. Hier ist vielmehr eine langfristige Politik zu betreiben. Wir haben sie auch betrieben. Hier möchte ich auch die mir recht unverständlichen Anwürfe der Opposition zurückweisen, daß keine langfristige Kohlepolitik betrieben worden sei. Sie ist intensiv betrieben worden. Da kann man sich die Haushalte ansehen und all die Gesetze, die wir in vielen Jahren debattiert haben. Ich habe allerdings im Ohr, daß es von der Opposition einmal Anträge gab, beispielsweise den Kohlepfennig abzuschaffen. Solche Forderungen gibt es auch heute noch. Das aber war die Forderung vor zwei Jahren. Die Beträge sollten in den Haushalt übernommen werden. Das hätte eindeutig geheißen, die derzeitige Förderung im Rahmen einer langfristigen Kohlepolitik herabzusetzen. Wenn dieser Antrag hier von Schleswig-Holstein vorgelegt wird, muß auch daran erinnert werden, daß die Abschaffung des Kohlepfennigs von Schleswig-Holstein auch heute noch verlangt wird. Dies würde aber ganz gewiß dazu führen, die Möglichkeiten einer langfristigen Kohlepolitik, die sich das Haus eigentlich einvernehmlich zum Ziel gesetzt hatte, realiter zu verringern. Dies paßt logisch nicht zusammen.
 Herr Spies von Büllesheim, bei meinem hohen Maß an Freundlichkeit würde ich
das grundsätzlich gerne tun. Doch vielleicht können wir uns die Arbeit teilen. Ich habe sehr genau in Erinnerung, daß der energiepolitische Sprecher Ihrer Fraktion, nämlich Kollege Narjes, im Rahmen der Debatte - dies liegt noch gar nicht so lange zurück - dies miterwähnt hat. Wenn ich mich recht erinnere, hat sogar ein schriftlicher Antrag Ihrer Fraktion vorgelegen. Das können wir durchaus recherchieren. Richtig ist aber, daß der Wirtschaftsminister Schleswig-Holsteins - wohl auf Grund eines Kabinettsbeschlusses - jetzt aktuell die Abschaffung des Kohlepfennigs fordert. Ich kann daraus summiert nur den Schluß ziehen, daß dadurch die Möglichkeiten für eine langfristige Kohlepolitik materiell verringert werden. Sie können doch aber dann nicht hingehen und an uns den Vorwurf richten, wir täten nicht genug für die Kohle, wenn aus Ihren Reihen mehrfach Ansätze für ein solches Tun bestanden haben.
Das wird sich aufklären lassen, und zwar noch genauer, als ich es Ihnen schon beantworten konnte.
Es gibt, wie ich meine, auf der anderen Seite keine Veranlassung zu einer Überdimensionierung der Einschätzung oder gar zu einer Furcht vor zuviel Importkohle. Bei den Größenordnungen, die wir haben und über die wir sprechen, besteht dazu keine Veranlassung. Der Flankenschutz, der, wie ich es verstehe, mit dieser Art von Gesetz der Kohle immer gegeben werden sollte, ist nach meiner Meinung durch das Eindringen von Erdöl und Erdgas sehr viel stärker in Frage gestellt worden als durch die Importkohle, wenn man das einmal für die letzten zehn oder zwanzig Jahre nachvollzieht. Wir haben uns gegen beide Tendenzen gewehrt. Ich möchte nur deutlich machen, daß die Importkohle nicht der alleinige Ansatz in dieser Betrachtung sein kann, für den heimischen Energieträger Kohle einzutreten. Wir haben das in Wort und Tat und auch unter Zurverfügungstellung von Geldmitteln seitens der FDP auch im Plenum getan.
Ich wollte zu dem, was hier faktisch erörtert wurde, noch zwei oder drei Gesichtspunkte ansprechen. Bei der Importkohleregelung ist im letzten Jahr ein Hauch von Liberalisierung eingeführt worden. Es darf ein zusätzliches Kontingent eingeführt werden, wenn Ö1 substituiert werden kann. Nun ist leider festzustellen, daß der Erfolg in dieser Richtung noch nicht allzu überzeugend ist. Ich meine aber, es gibt hoffnungsvolle Ansätze. Ich habe in meiner Tagesarbeit als Parlamentarier miterlebt, daß mehr und mehr Unternehmen prüfen und Investitionen einleiten, um von ihrer bisherigen Ölfeuerung beispielsweise zum Einsatz von Importkohle zu kommen. In Schleswig-Holstein gibt es z. B. große Zementfabriken, die dabei sind, so etwas zu tun. Hier richte ich auch einen Appell an die Regierung, sie möge nach Kräften helfen, diese Möglichkeiten zu sortieren, zu sichten und, wo nötig, zu unterstützen, damit man über die Hürde kommt und das angebotene Kontingent auch wirklich im Rahmen der Politik „weg vom Ö1" besser nutzen kann.
Das Gesetz, wie es allerdings hier vorliegt - das ist angedeutet worden -, ist für diese Allgemeinzielsetzung zumindest nicht voll geeignet. Es ist einfach zu derb und zu drastisch, zu derb in der simplen Aufstockung, für deren Notwendigkeit auch in den Ansatzpunkten bisher ein Beweis schuldig geblieben ist. Ich erwähne auch die Eile, mit der vorgegangen wird, und die erforderliche Längerfristigkeit. Einige Aspekte sind dabei, die wir sehr wohl prüfen werden. Aber wir haben jetzt keinen zwingenden Handlungsbedarf. Wir haben ein Importzollgesetz, das noch zwei Jahre gültig ist und den Gestaltungsrahmen bietet.
Es wäre gut, wenn sich alle Fraktionen des Hauses - das scheint so zu sein - rechtzeitig mit entsprechendem Vorlauf an die Konzipierung einer Folgegesetzgebung machten. Dann brauchen wir nicht auf so unvollkommener und grob geschnitzter Basis zu arbeiten. Unsere Mitarbeit für eine solche Gesetzgebung ist zweifellos gegeben. Sie muß Regelungen beinhalten, die die einheimische Kohle ergänzen, 01 ersetzen helfen. Aber auch wenn ich lange nicht mit all dem, was über den Bundesrat aus norddeutschen Regionen an Gesetzesvorlagen hier eingebracht wird, speziell zu dem Thema Energiepolitik, einverstanden bin, möchte ich doch folgendes sagen: Eine Regelung, bei der der bisher vorhandene Regionalaspekt wiederzufinden ist, muß auch bei einer Anschlußregelung eine gute und unverzichtbare Facette eines solchen Gesetzes sein.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Weg vom 01" - oder vielleicht etwas besser gesagt: „Weniger 01 im speziellen" - und „rationelle Energieverwendung" sind wohl zwei richtige energiepolitische Stichworte, die in den letzten Jahren permanent an Bedeutung gewonnen haben. Wir von der FDP und von der SPD, von der Koalition, haben uns schon seit geraumer Zeit bemüht, diesen beiden Zielsetzungen durch schrittweise Umsetzung gerecht zu werden.
- Mit sehr viel Erfolg, möchte ich sagen, und beginnend in einer Zeit, Herr Kollege, als zumindest Sie von der Opposition diesen Stichworten nur sehr zögerlich folgten - wenn ich mich vorsichtig ausdrükken darf.
Aber heute dürfen wir in der Zielsetzung Übereinstimmung festhalten. Ich finde es gut, daß Sie unserer richtigen Politik in diesem Bereich nun endlich
gefolgt sind.
Wir können uns in diesem kleinen Kreis der Anwesenden der Mühe unterziehen, uns ein wenig zu erinnern. Ich glaube, wir werden eingestehen, daß es nur wenige Jahre her ist, daß dieses Stichwort gar nicht bekannt war und daß diejenigen, die die rationelle Energieverwendung als eine gute energiepolitische Aufgabe bezeichnet haben, milde belächelt worden sind.
Ich meine, wir können heute feststellen, daß das ganze Szenarium anders ist und daß sich dieser von uns eingeschlagene Weg als richtig erwiesen hat. Rationelle Energieverwendung ist sozusagen zur energiepolitischen Aufgabe Nummer eins geworden. Dies ist auch ein Weg, auf dem man nicht umkehren kann. Wir werden auf ihm mit großer Konsequenz weiterarbeiten.
Ich jedenfalls stehe zu dem Slogan, den man in Publikationen lesen kann, der da lautet: „Rationelle Energieverwendung - unsere sicherste und ergiebigste Energiequelle.
Wer Gespräche mit Handwerkern und Produzenten verschiedener Aggregate führt, stellt immer wieder fest, daß sich mittlerweile die Produktion von energiesparenden Aggregaten und auch die gesamte Verkaufs- und Werbestrategie dieser Unternehmen an dem Dreh- und Angelpunkt „Aggregate zur rationellen Energieverwendung" orientiert. Ich stelle mit einer gewissen Genugtuung fest, daß diese Initiative heute bereits umgesetzt worden ist. Wer in diesen Tagen zur Hannover-Messe fährt und sich einmal umschaut, was eigentlich der Schwerpunkt dieser Messe ist, der wird sofort sagen müssen: Rationelle Energieverwendung, Techniken zur rationellen Energieverwendung und ergänzende Energien bilden den Schwerpunkt dieser Messe. Das kommt nicht von ungefähr. Wir haben diese Richtung durch die Politik eingeschlagen und in vielen Feldern unterstützt.
Nun wollen wir dabei nicht selbstgefällig werden. Aber man darf dies bei einer solchen Debatte doch wohl einmal feststellen und unterstreichen.
Im Gegenteil, wir sehen uns durch diese Umsetzung ermutigt und werden in dem Bereich der rationellen Energieverwendung mit Kontinuität und Intensität weitermachen.
Wir werden dabei alle Bereiche im Auge behalten, in denen es gilt, Energie einzusparen: den Wärmebereich - um zwei konkrete Anregungen geht es hier in der vorliegenden Novelle -, den Treibstoffbereich, den Elektrizitätsbereich und, nicht zu vergessen, auch die Verwendung von EnergieträZywietz
gern als Rohstoffe oder Vorprodukte in der Chemie.
Wir sind bemüht - das ist auch eine Orientierung, die in unseren Maßnahmen zum Ausdruck kommt -, dies mit den Mitteln und Methoden unseres Wirtschaftssystems zu tun und - wo immer das möglich ist - nicht nur die Preisentwicklung und das Preisgefüge in seiner Wirkung durchschlagen zu lassen, sondern auch zu unterstützen durch Information, durch Aufklärung, durch Beratung und dem Bürger auch finanziell eine Hilfestellung zur Selbsthilfe zu geben, wie es ja bei manchen Programmen zur rationellen Energieverwendung und auch in anderer Weise sehr deutlich zum Ausdruck kommt. Aber es wird wohl auch Bereiche geben - das ist nicht neu in unserem Wirtschaftssystem -, wo man per Gesetz Orientierungsdaten und Zielvorgaben geben muß, damit der Bürger weiß, wo wir die Schwerpunkte sehen und in welche Richtung und an welche Grenze heran er seine Investitionen und sein Verbrauchsverhalten zu orientieren hat.
Mit den vorgeschlagenen Gesetzesänderungen, die uns hier vorliegen, vollziehen wir ja einen weiteren Schritt zur Umsetzung dieser Programmgedanken. Es handelt sich letztlich auch nur um einen gesetzlichen Rahmen, der Regierung und Bundesrat ermächtigt, in zwei Bereichen, die hier schon skizziert worden sind, nämlich im Bereich der verbrauchsabhängigen Abrechnung von Heizkosten und im Bereich des Wärmeschutzes und der Wärmedämmung im Althausbestand, Verbesserungen durchzusetzen.
Was die verbrauchsabhängige Abrechnung von Heizkosten anbelangt, möchte ich nur noch auf ein paar ergänzende Tatbestände und Bewertungen eingehen. Wir meinen, daß ein Nachziehen gegenüber dem mietpreisgebundenen Wohnungsbau, bei dem diese Vorschriften bereits gelten, nötig ist. Wir sollten hier auch den freifinanzierten und eigengenutzten Wohnungsbau mit in die energiepolitische Beurteilung einbeziehen. Wir halten es auch für richtig, so zentral in den Wärmemarkt, in die Beheizung im privaten Bereich und auch in Industriegebäuden einzugreifen, weil ja bekanntlich 40 % unserer gesamten Energie in diesem Bereich verwendet wird, davon überdurchschnittlich viel, nämlich 80 %, im privaten Bereich. Dabei ist vor allem zu beachten, daß der Energieeinsatz etwa zur Hälfte durch Mineralöl gedeckt wird. Das sind für uns in der Tat überzeugende Fakten, die es nötig machen, hier noch mehr im Hinblick auf eine rationelle Energieverwendung zu unternehmen. Experten prognostizieren die Ergiebigkeit im Bereich zwischen 15 und 30 %. Das mögen nur ungenaue Orientierungstendenzen sein, aber ich meine, zweistellige Einsparpotentiale sind immerhin wichtig genug, daß man ihnen angesichts der energiepolitischen Perspektive mit Nachdruck nachgeht.
Hier zu einer verbrauchsabhängigen Abrechnung von Heizkosten zu kommen, ist ein richtiger und wichtiger Schritt, denn aus dem allgemeinen Bürgerverhalten - auch wenn man sich selbst beurteilt - weiß man, daß man nicht gern für die Nachbarn spart - wenn die Heizkosten nur nach Quadratmetern umgelegt werden -, sondern daß man am besten motiviert ist, wenn man für seinen eigenen Geldbeutel sparen kann und demzufolge sein Verhalten ändert. Das ist nur über verbrauchsorientierte Heizkostenabrechnungen zu machen. Von daher unterstützen wir dieses Anliegen der zur Beratung stehenden Gesetzesänderung.
Der zweite Bereich, nämlich die Verbesserung der Wärmedämmung im Althausbestand, findet ebenfalls unsere Zustimmung, weil man eigentlich diesem großen Anteil des Wärmemarktes unter der Zielsetzung der Einsparung nur beikommen kann, wenn nicht nur etwa 400 000 neu gebaute Wohneinheiten pro Jahr gefördert werden, sondern wenn der Althausbestand in der Größenordnung von 24 Millionen Wohneinheiten einen verbesserten Wärmeschutz erhält.
Wir sehen zwar die Berechtigung der Zielsetzung, aber wir sehen auch die realistischen Aspekte, die man im Auge behalten muß, wenn man den Bürger auf diese Zielsetzung hin motivieren und überzeugen will. Man muß entsprechende Übergangsfristen einräumen, weil ein solches Volumen sowohl von den Finanzen her als auch mit Rücksicht auf die Kapazitäten in Handwerk und Industrie nur in einem gestreckten Zeitablauf bewältigt werden kann, damit keine Engpässe eintreten oder ein echtes Unvermögen entsteht, einem größeren Volumen schnell gerecht zu werden. Wir gehen also davon aus, daß Ermächtigungen nur so konzipiert werden, daß sie sich rechnen lassen, wie man so schön sagt, das heißt, daß auch die Wirtschaftlichkeit und ein überschaubarer Zeithorizont gegeben sind und es hier nicht zu schwer realisierbaren oder gar unsinnigen Anforderungen kommt.
Aus dieser Grundüberzeugung und Situationseinschätzung halten wir die hier vorgelegten Vorschläge aus unserer Sicht für überzeugend und richtig, weil wir generell davon ausgehen, daß wir im Denken und Handeln, was die rationelle Energieverwendung anbelangt, nicht auf der Stelle treten dürfen, sondern schrittweise mehr erarbeiten müssen. Bis uns vielleicht andere Fingerzeige oder Notwendigkeiten dazu anhalten, sind wir überzeugt, daß wir es vorher aus Einsicht in Notwendigkeiten auf den Weg bringen müssen.
Ich möchte noch anmerken, daß bei all dieser Umsetzung nicht vergessen werden darf, daß häufig einfache Maßnahmen die wirkungsvollen sind. Wer sich einmal Bilder, Zahlen und Erfahrungen vergegenwärtigt, wo eigentlich die Wärmeschwachpunkte eines Hauses sind, nämlich bei Türabdichtungen, bei Fenstern, bei der Dacheindeckung, der wird merken, daß hier mit relativ einfachen, d. h. konventionellen Maßnahmen, wenn man sie nur ergreift, ein guter Einspareffekt zu erzielen ist. Man sollte sich hier an die Formel halten, manchmal ist das Einfachste das Sinnvollste und Ergiebigste. Nicht unbedingt kompliziert, wenn es auch einfach geht, möchte ich im Umkehrschluß sagen.
Wir stimmen den Vorlagen zu, hoffen aber, daß die öffentliche Hand in ihrem Bereich als Vorbild vorangeht und vielleicht durch Maßnahmen in ihrem Bereich Erfahrungstatbestände und Vorschläge
dem privaten Interessentenkreis noch nachdrücklicher als bisher zur Kenntnis bringt. Der gute Wille sollte durch ein gutes Serviceangebot bei Handwerk und Industrie aus der Sicht des Bürgers schnell und unkompliziert umgesetzt werden.
 Frau Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nach den Vorrednern und angesichts der Tatsache, daß wir vor sechs oder sieben Wochen bereits die erste Lesung mit Austausch aller Argumente - und zwar mit großer Deutlichkeit und Umsicht auf seiten aller Fraktionen - hatten, kann ich mich heute in der zweiten und dritten Lesung nicht zuletzt wegen der großen Übereinstimmung hinsichtlich der Zielsetzung und Strukturierung dieses Gesetzes einigermaßen kurz fassen.
Wir können feststellen, daß der Einsatz der Kohle für die Stromerzeugung und die Bemessung von Importkohlenkontingenten für den Gesetzgeber, für dieses Haus gute alte bekannte - um nicht zu sagen: bewährte - Themenstichworte sind. Ich will freimütig bekennen, daß es nicht unbedingt liberale Mustergesetze sind. Aber ich möchte zum Ausdruck bringen, daß ich erfreut darüber bin, daß wir das Verstromungsgesetz und das Importkohlegesetz nicht, wie zumeist in der Vergangenheit, getrennt beraten, sondern dieses Mal beide Komplexe im Rahmen einer Diskussion über die energiepolitische Perspektive in Gesetzesform gießen.
Ich meine, diese Tatsache macht einen erfreulichen Unterschied deutlich. Heimische Kohle und Importkohle waren zuweilen so etwas wie feindliche Brüder, möchte ich einmal sagen. Jetzt sind es eher befreundete Brüder geworden. Aus einer Konkurrenzsituation ist mehr Kooperation geworden. Ich halte das für eine erfreuliche Entwicklung.
Genauso erfreulich ist es, daß die Akzeptanz dieses Gesetzes sowohl in diesem Hause als auch außerhalb bei der. beteiligten Wirtschaft und in den wesentlichen Regionen sehr groß ist. Daraus schließen wir einmal, daß das Gesetz mit außerordentlicher Umsicht und Feinfühligkeit strukturiert worden ist. Zum anderen schließen wir daraus aber auch, daß auf Grund einer veränderten Energiesituation zumindest ähnliche Schlußfolgerungen gezogen worden sind. Sie lauten: Die Importkohle hat neben der heimischen Kohle ihren Platz; in einer erschwerten Situation wird man nicht nur erfinderischer - darauf ist bei anderen Gelegenheiten hingewiesen worden -, sondern man rückt auch stärker zusammen. Im übrigen bin ich auch sicher, daß das Stichwort Kohle - unter Hinzuziehung der Importkohle - dazu beitragen wird, daß die Nähe zur Kernenergie, zum Hochtemperaturreaktor deutlicher wird.
Die beiden Gesetze markieren in ihrer Bündelung - das ist schon besonders prägnant gesagt worden - eine wesentliche - wenn nicht die wesentlichste - Etappe in der Umsetzung der energiepolitischen Ziele, der energiepolitischen Konzeption der Regierung, die da lauten: erstens weg vom Öl; zweitens Förderung der heimischen Energiequellen, wobei in besonderer Weise die Möglichkeiten und Chancen unserer heimischen Kohle hervorgehoben werden sollten; drittens die Breite der Energieträger erhöhen, die Bezugsregionen diversifizieren und die Energieträger in ihrer Position stärken, die bisher nur einen äußerst geringen Importanteil haben, was alles zusammengenommen sicherlich die Energieversorgung sicher macht.
Sie wird dadurch insbesondere im Bereich der Verstromung sicher gemacht. Die Perspektive, daß mit dem Bündel dieser hier vorliegenden Maßnahmen Ende der 80er Jahre über 50 % des Stroms in der Bundesrepublik durch Kohleeinsatz hergestellt werden, erscheint mir beruhigend, wie es mir auch - der kurze Gedankenabtausch gerade zuvor hat das deutlich gemacht - als eine richtige Politik erscheint, diese Verstromungsgesetze aus den 60er Jahren ausgebaut zu haben; denn immerhin ist es gelungen, einen Verstromungsanteil und damit einen Absatzteil für die Kohle von 30 % aufrechtzuerhalten. Ich fühle mich eigentlich sehr sicher, daß ohne eine solche damalige Gesetzgebung angesichts reichlichen und billigen Öls ein noch sehr viel stärkerer Durchmarsch des Öls in den Verstromungsbereich stattgefunden hätte, wodurch - aus heutiger Sicht gesehen - die Versorgungssituation nicht besser geworden wäre.
Dieses Bündel will die Menge der Kohle im Verstromungsbereich erhöhen, und zwar deutlich erhöhen. Die Zahlen wurden genannt. Wir betrachten es auch als einen Vorteil, daß der Zeithorizont bis fast an das Ende dieses Jahrhunderts verlängert wurde. Auch das ergibt für alle Beteiligten jeweils aus ihrer Sicht eine größere Sicherheit.
Es ist richtig und aus unserer Sicht begrüßenswert, daß die Möglichkeiten der Importkohle verstärkt in diese Politik einbezogen wurden. Das kostet gewiß Geld. Es kommt aber nicht wie einstmals aus dem Bundesetat, sondern seit 1974 über einen Fonds. 4,5 % halten wir für vertretbar, wenn man diese Mengenausdehnung und damit die entsprechende Sicherheit haben will. Wir erhöhen die Sicherheit, wie ich meine, bei einer entsprechenden Sicherheitsprämie für die Bevölkerung, denn die 4,5 % sind als Aufschlag auf die Strompreisrechnung letztlich vom Verbraucher, vom Bürger zu zahlen.
Wir halten dies aber für eine vertretbare, ja für eine notwendige Mittelverwendung.
Aus der Sicht der FDP bewerten wir es positiv, daß mit Hilfe der Importkohle durch die Möglichkeiten einer Mischpreiskalkulation ein noch größerer Kohleanteil verstromt werden kann. Wir begrüßen auch, daß Aktivitäten im Kohlebereich von deutschen Unternehmen im Ausland angesichts der Reimportmöglichkeiten überhaupt Sinnhaftigkeit und Perspektive bekommen. Wir begrüßen es ferner, daß durch die Hereinnahme billiger Importkohle der Bereich der Kohletechnologie mit allen Aspekten mehr Schubkraft und eine, wie ich es bezeichnen möchte, erleichternde Anstoßfunktion gewinnen wird. Damit kann ein Energieträger im Sinne rationeller Energieverwendung in einen weiteren Verwendungsbereich eindringen, der bisher stark vom Ö1 dominiert wird, nämlich in den Wärmemarkt. Wenn hier sukzessive mehr Importkohle eingesetzt werden kann, halten wir das für eine richtige Perspektive.
Dies alles kommt in den beiden Gesetzesvorlagen zum Ausdruck. Auf die drei, vier Einzelheiten, die im Ausschuß beraten wurden, möchte ich nicht mehr eingehen. Das ist hinreichend getan worden.
Es bleibt der beteiligten Wirtschaft Dank zu sagen, die sich für diese Vertragsgestaltung engagiert hat. Ich persönlich werte die Tatsache als gesundes Selbstvertrauen für einen guten Vertragsabschluß, daß gerade am Tag der ersten Lesung hier in diesem Hause zwischen der Kohleseite und der Verstromungsseite der Vertrag abgeschlossen wurde, wodurch ja gut 2 Milliarden DM Finanzierungserwartung in dieses Haus verlagert werden. Ich werte dies, wie gesagt, positiv und nicht so, daß man vielleicht glauben müßte, dem Parlament bleibe nichts anderes übrig, als nur noch den Scheck für den ausgehandelten Betrag zu überreichen.
Bleibt noch Dank zu sagen dem Wirtschaftsminister und dem Wirtschaftsministerium für diesen Abschluß - neben den unmittelbar Beteiligten. Sie, Herr von Büllesheim, haben angedeutet, daß die Materie in der Tat kompliziert ist und über die Jahre immer noch komplizierter geworden ist. Die Vielfalt der Interessen und die gute Absicht in das richtige Vertragswerk zu gießen - mit der entsprechenden Gesetzgebung -, ist, so scheint mir, kein ganz leichtes Unterfangen. Es ist gelungen. Dafür möchten wir Dank sagen.
Die FDP wird diesen beiden Gesetzen zustimmen. - Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Daß ich mir eigentlich schon immer wünschte, daß wir als FDP im Parlament zahlenmäßig etwas stärker vertreten wären, kann mir, wie ich glaube, abgenommen werden. Vielleicht kann es mir heute sogar nachgefühlt werden, denn ich springe hier sehr kurzfristig - innerhalb weniger Stunden - für den leider verhinderten und auch schon zitierten Kollegen Laermann in diese Debatte ein. Kollege Laermann ist, um das der Korrektheit halber hier zu sagen, in der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" engagiert, so daß wir heute in unseren Reihen sehr kurzfristig umdisponieren mußten. Angesichts der ehrenwerten Vorredner, der Kollegen Lenzer und Steger, wäre mir dennoch sehr viel wohler, wenn es um das Thema „Energie" und nicht so sehr um den Gesamtbereich der Forschung gegangen wäre.
- Sie glauben es kaum, aber ich bin sehr davon überzeugt, ja, sicher.
- Es wird sich herausstellen, wer hier wann und wo schlechte Karten hat.
Ich hätte mich bei der Energiepolitik wohler gefühlt. Die Fraktionen haben ihre Meinung darüber oft genug ausgetauscht. Es war klar, wer die schlechten Karten hatte; das war nämlich die Opposition. Die Opposition hat viele, viele Anläufe genommen, Energiepolitik zu kritisieren, hat aber hier leider nie Alternativen oder wesentliche Korrekturen darlegen können. Aber das soll ja nicht das Thema dieses Vormittags sein.
Sie haben sich allerdings, wohl zur Ablenkung von eigenen Versäumnissen, einleitend gleich sehr mit der FDP beschäftigt.
Zitate aus Pressemeldungen, die Sie am 1. August von seiten der CDU/CSU zum Bundesforschungsbericht haben verlauten lassen, möchte ich hier einmal ausklammern. Am 24. April 1980 veröffentlichte die Union ihr technologiepolitisches Konzept. Dies geschah offensichtlich - der Zeitpunkt spricht dafür - als kurzfristige Reaktion auf den Forschungskongreß der FDP im April dieses Jahres in Essen, der hier in Zitaten und unter Namensnennung der Kollegen Laermann und Graf Lambsdorff angesprochen wurde. Dieser Kongreß erbrachte übrigens eine Fülle neuer Ansätze für eine Forschungspolitik aus liberaler Sicht. Die CDU/CSU hat es demgegenüber leider nicht verstanden, ihre Aussagen zur Förderung der Grundlagenforschung mit den bei den Forschungspolitikern aller Parteien bekannten und auch akzeptierten, mehr wirtschaftspolitisch akzentuierten Zielen der Forschungspolitik durch neue, zukunftsweisende Perspektiven und Zielsetzungen zu ergänzen. Hier fehlen uns - und dies vor allem nach der langen Diskussion im Ausschuß, soweit ich es nachvollziehen konnte - Aussagen zur Abschätzung und zur Bewertung von Technikfolgen. Wir unterstützen daher ausdrücklich die leider nicht im Einvernehmen mit der Opposition erzielte Beschlußempfehlung des Ausschusses für Forschung und Technologie zum Bundesbericht Forschung VI. Staatliche Forschungs- und Entwicklungsprogramme sollen demnach im Bundestag beraten und von einer technologieorientierten Sozialforschung wissenschaftlich begleitet werden.
Bei der Formulierung der entsprechenden Forschungsvorhaben sollten wir allerdings versuchen, eine verständliche Sprache zu finden und Fachchinesisch zu vermeiden, damit auch der Bürger im Lande versteht, worum es uns dabei geht.
- Keine Soziologensprache, kein Fachchinesich, sondern ein gutes Deutsch.
Zunehmender Transparenzverlust durch Spezialisierung und Arbeitsteilung führt zur Entfremdung des Bürgers von der Technik.
Seine Möglichkeiten, Technik durch mehr Information oder durch Kontrolle wieder zu verstehen, sind, so scheint uns, nur begrenzt. Wir müssen als die politisch Verantwortlichen dafür sorgen, daß der Bürger wieder Vertrauen in die Technik gewinnt. Dies kann allerdings nur ein kritisches Vertrauen sein, welches, wie ich hinzufügen möchte, nur durch Diskussion erarbeitet werden kann.
- Herr Kollege, mir scheint das ein zentrales Thema, vielleicht sogar das zentrale Thema zu sein. Vielleicht darf man ein Wort dazu sagen, auch wenn man nicht minutiös an allen Beratungen im Ausschuß teilgenommen hat. Wir waren aber schließlich auch zugegen, als wir hier die Energiedebatten verschiedentlich und sehr umfänglich führten. Daraus konnte abgeleitet werden, daß wir zwar Technik brauchen, aber ein kritisches Hinterfragen aus der Sicht der Bürger erfolgt. Daß wir als Politiker zu vielen Erklärungen aufgefordert werden, also gewissermaßen im Erklärungszwang stehen, ist doch auch in diesem Hause - wenn auch exemplarisch im Zusammenhang mit einem anderen Thema - für den gesamten Bereich der Technologie sehr deutlich geworden.
Ich spreche für die Fraktion, wenn ich sage, daß wir uns das sehr intensiv zu Herzen nehmen. Wir wissen, daß die Technik vieles kann. Aber auch zu fragen: „Darf sie das alles, und wo ist der Nutzen?" ist, glaube ich, die Kernfrage im gesellschaftspolitischen Dialog.
- Dann, wenn Sie meinen, das sei bei Ihnen seit 30 Jahren so, nehme ich das erst einmal als mutige Behauptung. Mein Kenntnisstand und das, was ich in der Praxis erlebe, rechtfertigen diese Aussage nicht, aber Sie können ja nachher den Versuch machen, sie zu belegen, wenn Sie das schon so mutig äußern.
Andererseits braucht auch die Gesellschaft von morgen, vor allem eine entwickelte Industriegesellschaft wie die unsere, auch weiterhin technische Innovation. Die Beherrschung des wissenschaftlichtechnischen Fortschritts beinhaltet aber die Übernahme der naturwissenschaftlich-technischen Erkenntnisse und Analysen in den gesellschaftlichpolitischen Bewertungsprozeß. Notwendig ist aber auch das Begreifen der Zusammenhänge und Folgen durch die naturwissenschaftlich-technischen Experten. Ich wünschte mir manchmal schon sehr viel intensiver den Arbeitsauftrag, die Dinge nicht nur technisch zu sehen und dann, wenn dieser Aufgabenbereich bewältigt ist, abzubremsen, sondern auch sehr viel komplexer bezüglich der Folgen und damit in gesellschaftlichen Zusammenhängen zu denken und dies in das Tun am Arbeitsplatz mit einzubeziehen.
Nun einige Anmerkungen zu einem anderen Thema: Die FDP begrüßt, daß Forschung und Lehre an unseren deutschen Hochschulen gleichrangige Aufgaben bleiben und daß die Zusammenarbeit von Hochschulen und anderen öffentlichen Forschungseinrichtungen mit privatwirtschaftlichen Einrichtungen verstärkt werden soll. Es ist festzustellen, daß Forschungsergebnisse und ihre Umsetzung die ökonomischen, ökologischen und sozialen Lebensbedingungen ändern. Vielfach ergeben sich hieraus nachteilige Auswirkungen in unterschiedlichen Lebensbereichen. Ich greife nochmals den Satz auf: Die Ambivalenz der Technik - vielleicht werden wir das in der Tat noch eindeutschen können - erfordert zukünftig eine verstärkte wissenschaftliche Abschätzung der möglichen Folgewirkungen für die Gesellschaft. Die FDP sieht daher in der Aufforderung, staatliche Forschungs- und Entwicklungsprogramme im Bundestag zu beraten und mit einer technologieorientierten Sozialforschung wissenschaftlich zu begleiten, den richtigen Ansatz, dem verstärkten Problembewußtsein in weiten Teilen der Bevölkerung bezüglich der Risiken und der ökologischen wie sozialen Folgen der Entwicklung und der Nutzung neuer Techniken Rechnung zu tragen.
Für die Freien Demokraten ist Forschungs- und Technologiepolitik zugleich wesentlicher Bestandteil einer vorausschauenden Strukturpolitik. Die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft kann so erhalten und ausgebaut werden. Dabei darf Forschungsförderung aber nicht Teil staatlicher Subventionspolitik werden; vielmehr soll sie zur Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs beitragen. In Übereinstimmung mit den forschungspolitischen Zielen, wie sie im Bundesforschungsbericht dargestellt werden, sind kleine und mittlere Unternehmen stärker als bisher in die Förderung einbezogen worden, was wir begrüßen. Die Forschungs- und Entwicklungsergebnisse sollen dabei stärker als bisher zugänglich und damit volkswirtschaftlich breiter nutzbar gemacht werden. Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit in Wirtschaft und Wissenschaft ist zu fördern, der bürokratische Aufwand in der Forschungsförderung ist, so schwer es auch sein mag, zu reduzieren.
Die FDP unterstützt nachdrücklich die Aussage, die direkte projektgebundene staatliche Finanzierungshilfe und Risikobeteiligung nur in den Fällen einzusetzen, in denen Risiko, Langfristigkeit oder Investitionsbedarf so groß sind, daß einzelne Unternehmen sie nicht selbst tragen bzw. in Angriff nehZywietz
men können. Auch in diesem Rahmen ist ein ausgewogenes Verhältnis von allgemeiner Innovationsförderung und gezielter Technologieförderung notwendig.
Für die Liberalen wird schließlich mit der Entwicklung geeigneter Technologien für die Länder der Dritten Welt, mit dem Transfer wissenschaftlicher Erkenntnisse, mit dem Aufbau einer wissenschaftlich-technischen Infrastruktur sowie mit einer Zusammenarbeit mit diesen Ländern durch technisch-wirtschaftlichen Arbeitsteilung wesentlich dazu beigetragen, die wirtschaftlichen und sozialen Ungleichgewichte partnerschaftlich abzubauen. Wir glauben, daß eine solche politische Aktionslinie angesichts all der Kenntnisse, die wir über die Dritte Welt haben, die für die Dritte Welt schlimm genug sind, aber auch angesichts all der direkten oder indirekten Folgen, die sich daraus sehr leicht auch für unser Leben entwickeln können, zwingend notwendig ist. Wir glauben sie angesichts persönlicher und amtlicher Erfahrungen speziell in diesem Bereich beim Bundesforschungsminister in guten Händen.
Einige Anmerkungen noch zum Bereich der Grundlagenforschung. Ich möchte mitten in die Problematik der Förderung der Grundlagenforschung und des wissenschaftlichen Nachwuchses hineinspringen. Nicht allein das Geld ist entscheidend. Hier gibt es trotz haushaltsnotwendiger Einsparungen und Kürzungen, wie wir meinen, noch genügend. Entscheidend ist letztlich immer noch die Qualität der Forscher. Hier führen die Praktiken der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses unseres Erachtens zu der Situation, daß durch Darlehensregelung ein Zustand erreicht wird, in dem die Besten des wissenschaftlichen Nachwuchses auf diese Finanzierungsmöglichkeiten nicht oder nicht ausreichend zurückgreifen. Das Bild einer negativen Auslese in diesem Bereich ist eigentlich sehr nahe.
Hier möchten wir die Regierung fragen: Was spricht eigentlich gegen eine Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, die sich am Modell der Förderung des Nachwuchses für den öffentlichen Dienst orientiert? Wir halten uns vor Augen, daß diese Förderung in wichtigen Bereichen des öffentlichen Dienstes zu Lasten der Staatskasse, des Haushalts - über Referendariate und ähnliches - vollzogen wird. Wir sehen nicht die Parallelität der Unterstützung im Forschungsbereich. Dies stelle ich hier eigentlich mehr als Frage. Ich bin sicher, daß der Dialog dazu an anderer Stelle fortgeführt werden kann.
Gerade in der Grundlagenforschung sollten die Anreize und Arbeitsbedingungen geschaffen werden, die junge, leistungsfähige und bereite Wissenschaftler anziehen, ihre berufliche Laufbahn in der Grundlagenforschung zu beginnen. Jedoch darf die Personalstruktur der Hochschulen nicht zu einem Laufbahnsystem für Wissenschaftsbeamte werden. Zu fordern ist ein stärkerer Personalaustausch zwischen Hochschulen, außeruniversitären Forschungsanstalten, anderen öffentlichen Bereichen und selbstverständlich der Wirtschaft. Wissenschaftler sollten stimuliert werden, verstärkt im
Ausland tätig zu sein, forschend und lernend. Bei ihrer Rückkehr sollte man ihnen entsprechend der erweiterten Qualifikation bei der Wiedereingliederung in die deutsche Forschung, Verwaltung oder Wirtschaft behilflich sein. Dieses Thema ist verschiedentlich auch bereits im Rahmen der Aussprachen über den Jahreswirtschaftsbericht angesprochen worden. Wir halten es aber für so wichtig, daß darauf auch in diesem Zusammenhang noch einmal verwiesen werden sollte.
Da ich diese Anmerkungen heute vertretungsweise machen darf, habe ich insbesondere den Teil der Notizen kritisch überprüft, in dem sich die Wissenschaftspolitiker und Bildungspolitiker mit Apellen an den Haushaltsausschuß gewandt haben. Ich selber stehe hier als Mitglied des Haushaltsausschusses.
Ich möchte auf diese Notizen im einzelnen nicht weiter eingehen. Jeder, der hier sitzt, kann es doch nachvollziehen und kennt es aus unserem praktischen Tun, daß die Arbeit im Fachausschuß die eine Seite ist, die Sache aber in Fraktionsbeschlüssen, Regierungsbeschlüssen oder in der Finanzkoordination der Haushaltsmöglichkeiten immer ein wenig anders aussieht. Ich glaube, den Belangen dieses Bereichs ist im Haushaltsausschuß - die Arbeit kann ich einigermaßen nachvollziehen - mit Aufgeschlossenheit und Fairneß begegnet worden. Insgesamt hängt aber die Decke der finanziellen Möglichkeiten nicht nur in diesem Bereich niedrig. Ein starkes Aussortieren ist vonnöten. Das ist sattsam bekannt und braucht hier eigentlich nicht als Neuigkeit unterstrichen zu werden.
Der Ausschuß hat einstimmig eine Beschlußempfehlung beschlossen, nach der die Bundesregierung ersucht werden soll, mit den Ländern Verhandlungen aufzunehmen mit dem Ziel, die Förderung der Grundlagenforschung weiter zu verbessern. Für die FDP begrüße ich ausdrücklich die hierbei zu berücksichtigenden allgemeinen Perspektiven zur Autonomie der Wissenschaft.
Lassen Sie mich, da ich hier das Lichtzeichen sehe, anmerken, daß die FDP in dieser heutigen Situation nur einmal sprechen wird. Da aber mehrere Runden vorgesehen sind, bitte ich, noch etwas Zeit in Anspruch nehmen zu dürfen, um unsere Position in einem Beitrag zu verdeutlichen.
Ich möchte also versuchen, diesen Teil zur Grundlagenforschung zusammenzufassen:
Erstens. Forschungspolitik hat in den vergangenen Jahren einen großen Stellenwert in der politischen Diskussion erhalten. Dies berücksichtigt die vielfältigen Verflechtungen zwischen Wissenschaft, technischem Fortschritt und unserer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung. Forschung und Technologie sind wichtige Instrumente unserer Zukunftsgestaltung.
Zweitens. Eine breit angelegte Grundlagenforschung schafft langfristig die Voraussetzungen für die zukünftigen geistigen und wirtschaftlichen Entwicklungen. Prioritäten lassen sich dabei kaum
staatlicherseits vorgeben, und eine Erfolgskontrolle von außen muß mehr als fraglich erscheinen. Dies muß von der Wissenschaft selbst in eigener Verantwortung geleistet werden. Die Zusammenarbeit von Hochschulen und anderen öffentlichen Forschungseinrichtungen mit privatwirtschaftlichen Einrichtungen ist verstärkt zu fördern.
Drittens. Der Staat hat die im Grundgesetz garantierte Freiheit der Forschung, insbesondere der Grundlagenforschung, zu sichern. Dies erlaubt nur die Vorgabe globaler Zielrichtungen und schließt an Ergebnisse von Forschung orientierte Erfolgskontrollen und Bewertungen weitgehend aus. Dies aber verpflichtet die Wissenschaftler und Forscher zu mehr Selbstverantwortung, selbstkritischer, objektiver Beurteilung ihres eigenen Handelns und ihrer Erkenntnisse und verpflichtet sie auch, auf mögliche Fehlentwicklungen und negative Folgen rechtzeitig hinzuweisen.
Viertens. Eine leistungsgerechte, dem Institutszweck förderliche Besoldung von Wissenschaftlern, abweichend von den Besoldungsregelungen des öffentlichen Dienstes, ist anzustreben. Die Stellenzahl darf sich nicht an dem Bedarf an wissenschaftlichen Dienstleistungen orientieren, sondern
muß sich vor allem am wissenschaftlichen Nachwuchsbedarf ausrichten.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch mit einigen wenigen Sätzen auf das Programm zur Meeresforschung zu sprechen kommen, das um so mehr, weil es sich hier um einen Bereich handelt, der, glaube ich, noch sehr viel Perspektiven in sich birgt, gerade auch für Kollegen hier im Hause aus der nördlichen Region. Die Investitionsnotwendigkeiten, die dahinterstehen, sind aber nicht nur für die Kollegen von der Küste, sondern für uns insgesamt von großer Bedeutung. Dieses Programm beinhaltet Stichworte, die schon von großer Wichtigkeit sind bzw. es noch - wie man sagen muß - verstärkt werden. Ich denke an Stichworte wie Fischfang, die Nutzung des Meeres als Nahrungsquelle, wie Energiegewinnung, Rohstoffgewinnung aus dem Meer, mit all den Explorationstechniken, den Tiefseebohrtechniken und den Techniken im Bereich der Transportsysteme.
Hinzuweisen ist darauf, daß die Skepsis, zumindest in den Teilen der Bevölkerung, mit denen ich näher Kontakt habe, was die Verschmutzung der Meere anbelangt, größer wird. Es ist ein berechtigtes Verlangen, hier die Situation zu erhellen und noch bessere Lösungsmöglichkeiten anzubieten. Ich jedenfalls spüre Tendenzen in der Bevölkerung, die uns mit immer mehr Nachdruck in diesem Bereich immer mehr Arbeit abverlangen.
Probleme, was die Bewältigung der Arbeit anbelangt, liegen insbesondere darin, daß eine große Zersplitterung in dem Bereich Forschung und Technologie immer noch festzustellen ist. Wenn sich sieben Bundesressorts, acht Bundesanstalten, 15 Landesinstitute und vier sonstige Institute darum bemühen,
können Koordinationsprobleme und damit auch ein Verschleiß an Leistungsfähigkeit nicht ausbleiben.
- Wir würden in diesem Bereich immer nur qualifizierte Vorschläge machen - im Gegensatz zu dem, den ich eben von Ihnen gehört habe.
Dieser Bereich sei stichwortartig vermerkt. Wir erwarten von der Bundesregierung im Parlament Vorschläge, die gegebene Situation zu verbessern.
Ich möchte mich mit dieser Themen- und Thesenauswahl begnügen - als kurze Skizze der Position der FDP. Wir stimmen den Vorlagen zu. Wir wissen, daß wir den wesentlichen Teil unseres Lebensstandards der Technik zu verdanken haben und auch weiterhin wohl einer ergiebigen Entwicklung der Technik zu verdanken haben werden.
Aus der Gesamtsicht und Gesamtverantwortung des Abgeordneten aber möchte ich sagen, daß mich für dieses begonnene Jahrzehnt kaum ein Thema so sehr bewegt wie die Frage um den parlamentarischen Einfluß - ich werden es vermutlich nur sehr unvollkommen formulieren können -, wie wir das technisch Notwendige in den richtigen Feldern und mit der richtigen Methodik machen können, dabei aber als politisch Verantwortliche auch Herr des Geschehens und der Entwicklung bleiben, was die Bewertung der Folgen und der Implikationen anbelangt. Hier für mehr Durchsichtigkeit zu sorgen, scheint mir eine Aufgabe zu sein, die für das begonnene Jahrzehnt ganz zentral ist. Dies wollte ich hier abschließend als eine Tendenz, wie sie auch unsere Fraktion vertritt und wie wir sie zum Teil von unseren Mitgliedern und unseren Bürgern vernehmen, gesagt haben. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und und Herren! Es war im Rahmen dieses kleinen Probelaufs zur Debatte über die dritte Fortschreibung des Energieprogramms schon einigermaßen verräterisch, daß Sie, sehr verehrter Herr Kollege Dr. Riesenhuber, den Beginn der Energiepolitik, der Energieprogrammatik auf das Jahr 1977 beziffert haben. Richtig daran kann nur sein, daß Sie, die Union, die Opposition, Ihr erstes Energieprogramm im Jahre 1977 verabschiedet haben. Um es ein bißchen salopp zu sagen: Das war in der Halbzeit; nachdem die Koalition und die FDP bereits bei der zweiten Fortschreibung waren, sind Sie sozusagen überhaupt erst an den energiepolitischen Start gegangen.
- Möglicherweise war es auch noch ein Fehlstart.
Auf jeden Fall haben Sie noch nicht soviel Training
mitgebracht, um die Rolle des energiepolitischen Lehrmeisters einzunehmen, die von Ihnen als Opposition hier einzunehmen versucht worden ist. Dieser Versuch ist nach meinem Eindruck aber nicht sonderlich gelungen.
Neben dieser zeitlichen Fehleinschätzung, was die Energiepolitik anbelangt, unterliegen Sie, so möchte ich meinen, auch einer sachlichen Fehleinschätzung, was die Rolle, die Aufgabe und die Notwendigkeit der Enquete-Kommission „Zukünftige Kernenergie-Politik" anbelangt. Sie haben hier die Sorge geäußert, als könnte dadurch der weitere Ausbau der Kernenergie behindert oder gar verhindert werden. Wir sehen in dieser Enquete-Kommission eine hilfreiche Einrichtung, die dieses Haus bei der Meinungsbildung unterstützt. Wir erwarten, daß diese Enquete-Kommission hilfreiche Arbeit für den Dialog mit dem Bürger und damit letztlich für die Akzeptanz der Kernenergie in der breiten Bevölkerung leistet.
Ich meine, daß wir in der gesamten Energiepolitik sehr darauf angewiesen sind, diesen Dialog mit den Bürgern weiterzuführen, und daß wir, was die Umsetzung der Energiepolitik und speziell der Kernenergiepolitik anlangt, sehr auf die Kooperation mit den einzelnen Bundesländern angewiesen sind. Beides erscheint mir außerordentlich wichtig. Ich meine, daß bei Ihnen diese Dialog-Notwendigkeit reichlich zu kurz gekommen ist. Dabei denke ich insbesondere an Ausführungen des Vorstandsvorsitzenden eines großen Energieunternehmens, der VEBAAG, des Herrn Dr. Benningsen, der erst kürzlich in einem nach meinem Dafürhalten bemerkenswerten Beitrag Selbstkritik geübt hat an der verfehlten „Kernenergie-ja-nein-Schnelldiskussion": „Bist du dafür oder dagegen?" und auch an der verkehrten Art der Darstellung seitens der Elektrizitätsversorgungsunternehmen, für die Kernenergie zu werben. Das ist in einem nach meiner Meinung in der Tat lesenswerten Vortrag nachzulesen, der in diesem Jahr vor dem Deutschen Atomforum von einem besonderen Kenner der energiepolitischen Szene gehalten worden ist.
Natürlich bedarf es nicht dieser drei Anträge, die auch sinnigerweise alle die gleiche Begründung tragen, um uns erneut - und zum wievielten Male eigentlich hier? - zu einem Bekenntnis zur Kernenergie zu bringen. Das ist doch in diesem Hause in mehreren Debatten, in Großen und Kleinen Anfragen und in zwei Fortschreibungen eines Energieprogramms geschehen. Das brauchen wir uns nicht erneut abfragen zu lassen, und das brauchen wir Ihnen nicht erneut zu bestätigen. Wir haben Kernenergie, und wir haben diverse Male - letztlich in der Regierungserklärung - gesagt, daß der bedingte Ausbau weitergeführt wird. Sicher wissen wir, daß Kohle und Kernkraft nötig sind für die Stromerzeugung. Selbst wenn auch die Zuwachsraten sehr viel bescheidener ausfallen mögen als in der Vergangenheit, wird ein begrenzter, bedingter Ausbau wohl nötig sein.
Wenn wir alle der Meinung sind - ich habe das heute hier auch gehört -, daß Öl und Gas aus der Verstromung herausgenommen werden sollen, so wird ein gewisser Substitutionsbedarf durch andere Energieträger zu decken sein, und das können - im Klartext - nur Kernkraft und Kohle sein. Von daher besteht also nicht der große Dissens, der hier hin und wieder versucht wird. Nur die Bedingungen und die Menge sind schon die Diskussion wert. Da bleibt es dabei, daß die Entsorgung auf den Weg gebracht wird.
Ich frage Sie: warum freuen Sie sich so über den Antrag, daß in Hessen ein Standort benannt wird? Tun Sie mehr dafür, daß die Entsorgung in Niedersachsen vorangebracht wird, wo Sie die Mehrheit haben. Dann ist das eine schlüssige Politik, und Sie brauchen hier nicht zu fragen, was die Koalition für die Entsorgung, für die Erfüllung der Bedingungen tut. Sie haben in vielen Bundesländern, wo Sie das politische Sagen haben, mit einer eindeutigen Mehrheit beste Gelegenheit, diese Ihre Absichten konkret unter Beweis zu stellen. Sie könnten in Bayern weiter sein und in Niedersachsen, was die Realisierung der Entsorgung anlangt, schon ein gutes Stück weiter.
Dann brauchten wir uns über manches nicht zu unterhalten. Sie haben gesagt, der politische Wille sei das Entscheidende. Nutzen Sie doch den politischen Willen in Niedersachen! Da haben Sie doch die Mehrheit.
- Wozu brauchen Sie uns, wenn Sie die Mehrheit haben? Machen Sie doch das, was Sie richtig finden. Sie bezweifeln bei der Koalition zum dutzendenmal den politischen Willen und das Durchsetzungsvermögen. Beweisen Sie den politischen Willen, beweisen Sie das Durchsetzungsvermögen dort, wo Sie einen aktiven Beitrag zur Entsorgung realisieren können! Dann ist das alles sehr viel besser.
Was die Bedingungen und das Verfahren anlangt, unter denen wir Kernkraftwerke realisieren können, können wir uns vielleicht noch ein bißchen austauschen. Ich empfinde es schon mehr als nur störend, Herr Dr. Riesenhuber, wenn Sie bei der Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht von „Luxusdebatte" sprechen, wenn Sie heute die Vokabel „AlibiDebatte" benutzen, wenn Herr Strauß bei der Debatte über die Regierungserklärung sagt: Ihr müßt euch da über die kleinkarierten Einwände innerhalb der Parteien hinwegsetzen. Bei der Kalkar-Debatte wurde vor vier Jahren gesagt, Anweisen sei die Devise. Das sind alles Slogan-Bildungen, die in die gleiche Richtung gehen, nämlich eine Geringschätzung des Bürgerwillens darstellen
und irgendwo ein etwas schieflastiges Demokratieverständnis zeigen. Ich möchte das hier in aller Deutlichkeit sagen.

Natürlich wissen wir, daß Energierisiken, was die weltweite Betrachtung anlangt, zugenommen haben, daß man nicht immer von Optionen leben kann. Aber ich sage auch: Bei niemandem ist das Licht ausgegangen, keiner in diesem Staat hat bisher nicht die Energie, die er benötigt, zu vernünftigen Konditionen bekommen, und es kann auch niemand sagen, wir hätten eine verantwortungslose Energiepolitik betrieben, die bald ganz anders gemacht werden müsse. So die Diktion Ihrer Äußerungen.
Wir haben viele Projekte gefördert. Im Bereich der Entsorgung kann sich Herr Dr. Albrecht in Niedersachsen über mangelnde Unterstützung durch dieses Haus und diese Regierung nicht beklagen. Was den Hochtemperaturreaktor und den Schnellen Brüter anlangt, kann man sich auch nicht über deren finanzielle Förderung beklagen. Man könnte aber darüber nachdenken, ob nicht die Industrie, die hier einen Auftrag hat, etwas mehr tun müßte. Sie hat j a nicht nur den Auftrag, die Energieversorgung sicherzustellen, sondern sie spricht in ihren Broschüren auch davon, daß sie die Pflicht habe, Investitionen vorzunehmen. Wer das so sieht, der hat auch die Pflicht, auf eigene Rechnung Forschung zu betreiben. Die Industrie hat j a auch eine gute Methode, um ihre Kosten über den Strompreis vom Bürger zurückerstattet zu bekommen. Das heißt: die Branche, die damit Geld verdient, muß auf eigene Rechnung sehr viel mehr Forschung betreiben, als sie es bisher getan hat. Das sind Aufgaben, die nicht, zumindest nicht in dem Ausmaß wie bisher, einfach dem Staat zugeordnet werden dürfen.
Ich muß leider, weil ich hier ein Zeichen sehe, einige Stichworte, die ich gern noch aufgenommen hätte, überspringen. Lassen Sie mich nur noch zwei Punkte nennen. Herr Dr. Riesenhuber, wir sind uns darin einig: Energiesparen hat bei uns hohe Priorität und sollte am liebsten über den Markt geschehen. Aber warum haben Sie sich denn so sehr gegen die Mineralölsteuererhöhung gewandt? Das ist eine Methode, über den Preis zu Einsparungen zu kommen. Warum haben Sie in Schleswig-Holstein, in Niedersachsen und in Bayern das Angebot, Fernwärme als energiesparende Methode zu nutzen, abgelehnt? Warum ist das geschehen? Das frage ich Sie ganz konkret.
Ist das die konsequente Umsetzung Ihrer energiepolitischen Zielsetzung?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, nachdem wir tagsüber sehr intensiv über Wirtschaftsfragen, über mangelndes Wirtschaftswachstum, über anders strukturiertes Wirtschaftswachstum, über eine „Unbalance" im
Haushalt diskutiert haben, haben wir nach meinem Verständnis eigentlich indirekt sehr viel über Energiepolitik als einen der wesentlichen Verursacher dieser Situation gesprochen. Von daher, glaube ich, paßt es ganz gut, daß wir jetzt auch noch ein biß-schen Zeit im überschaubaren Kreis haben, direkt zu einigen Energiefragen zu sprechen und uns auszutauschen.
Es ist ja gar nicht zu übersehen, daß ein Teil unserer ökonomischen und damit wohl auch gesellschaftlichen Probleme nur auf dem Hintergrund der drastisch veränderten Energiesituation zu sehen und zu erklären ist.
Ich will das anhand einiger Zahlen verdeutlichen. Wenn 1973 nur 5 % aller Exporterlöse aufgewendet werden mußten, um den notwendigen Energieanteil zu importieren, heute aber - acht Jahre später - etwa 20 % aller Exporterlöse nötig sind, um den erforderlichen, wenn auch verringerten Energiebedarf zu importieren, dann zeigt das, wie dramatisch sich die Situation verändert hat. Was damals 15 Milliarden DM kostete, kostet heute etwa 80 Milliarden DM; diese 80 Milliarden DM fehlen logischerweise an anderer Stelle.
Eine Methode, ein Hebel, um mit dieser Situation halbwegs passabel und angemessen fertig zu werden, ist ganz sicher die Energieforschung und die Energietechnologie. Auch wenn, Kollege Dr. Bugl, derzeit zugegebenermaßen kein Programm vorliegt, aber meine Vorredner einige, wir mir scheint, plausible Begründungen abgegeben haben, so kann ich aber auch - gerade im Hinblick auf Ihren Hinweis auf die große Papierflut - feststellen, daß die Anträge, die wir hier als „Oldies", so möchte ich einmal sagen, noch einmal präsentiert bekommen, auch kein hilfreicher Beitrag sind, um in der Problematik weiterzukommen.
Das sind Papiere, die z. T. aus dem Jahre 1977 datieren und die im wesentlichen schon längst verarbeitet, konsumiert und in reale Energiepolitik umgesetzt worden sind.
- Wenn Sie ein bißchen mehr Geduld gehabt und vielleicht noch 14 Tage, drei Wochen abgewartet hätten oder innerhalb der kurzen Zeit nach Verabschiedung im Kabinett einen Blick auf die dritte Fortschreibung des gesamten Energieprogramms, die uns ja jetzt auch als Drucksache vorliegt, geworfen hätten, dann hätte sich, glaube ich, fast alles, was Sie an Papieren und Anträgen unterbreitet haben, erledigt. Jedenfalls habe ich nichts wesentlich Neues entdecken können.
Wir können feststellen - mich wundert ein bißchen dieser Programmglaube, um nicht zu sagen: dieser Programmfetischismus, den Sie plötzlich als marktwirtschaftliche orientierte Partei, wie ich annehme, an den Tag legen -, daß Sie dann nicht mehr auf die Fakten schauen. Die Fakten sprechen

für eine sehr solide Unterstützung unserer Energieprogrammatik durch die Forschung. 40 % des Etats des Einzelplans 30 werden für diesen Sektor aufgewendet.
: Die Hälfte geht ja
schon nach Kalkar durch Verzögerung!)
- 40 % werden zur Unterstützung der energiepolitischen Ziele verwendet. Es besteht eigentlich keine Ursache, uns eine verfehlte Energiepolitik vorzuwerfen.
(Stahl [Kempen] denn Energieforschung und -technologie müssen doch wohl von der Logik her die zentralen Ziele des energiepolitischen Programms unterstützen. Nach den wiederholten Debatten hier in diesem Raum wissen Sie doch alle, worin diese energiepolitischen Ziele bestehen. Sie liegen erstens in einer Einsparpolitik, in einer Politik des „Weg vom Öl", sie liegen darin, alternative Energien zu fördern, sie liegen darin, unseren heimischen Energieträger Kohle optimal zu fördern, und es geht sicherlich auch um einen vertretbaren, verantwortbaren Anteil im Rahmen der Entwicklung der Kernenergie.
Wenn Sie heute hier die Energiesparpolitik noch einmal in Worten doch so etwas stiefmütterlich behandelt haben, dann wundert mich das, denn wir befinden uns gerade in einer Zeit, in der die Folgen dieser Politik, die weitgehend durch die Forschung unterstützt wird, so offensichtlich sind.
Sie haben beispielsweise in Ihrem Programm eine denkbar schlechte Perspektive für alternative Energien angegeben. Sie betonen aber hier in mehreren Papieren die bedeutsamen Chancen im Bereich der Solarenergie. Mir scheint das nur schwer zueinander zu passen.
Sie können nicht einerseits von der minimalen Bedeutung alternativer Energien sprechen, aber auf der anderen Seite - aus welchen Gründen auch immer - in dieser einseitigen Weise die beträchtliche Bedeutung der Solarenergie herausstellen. Von Geothermik, von Windenergie und anderen Technologien ist in Ihrer Programmatik keine Rede.
Wir dagegen haben das auf sehr viel breitere Beine gestellt.
Ich meine auch, daß die Erfolge sehr gut vorzeigbar sind. Wir haben in der Tat neue Technologien über die bis dahin noch nicht vorhandene marktwirtschaftliche Rentabilitätsschwelle hinweggehoben, und zwar durch Information, durch Beratung und durch materielle Möglichkeiten. Ob dann die Markteinführung diese ausschlaggebende Bedeutung haben soll, wie ich es Ihren Worten entnommen habe, Herr Kollege Dr. Bugl, möchte ich angesichts der äußerst differenzierten Unterstützung von Forschung und Entwicklung, die wir gerade im Bereich des Energiesparens und der alternativen Energien gegeben haben, sehr bezweifeln.
Ich habe hier nur sehr wenig Zeit
und möchte daher jetzt auf den zweiten Bereich eingehen: Förderung der heimischen Kohle. Es ist ja wohl offensichtlich, daß die Kohle große Unterstützung erhalten hat, um ihre Chancen wahrzunehmen, um in bisher nicht voll ausgenützte Verwendungsbereiche, in den Wärmemarkt verstärkt einzudringen, auch mittels neuer Technologien; Stichwort: Wirbel-schichtverfahren.
Aber es muß auch deutlich sein, daß die Lösung eines Teils der Umweltprobleme, die mit dem Einsatz der Kohle einhergehen - das hat sich in dem Programm ausgedrückt -, durch das Forschungs- und Technologieprogramm ebenfalls unterstützt worden ist. Wenn man den Blick nach vorne richtet, auch in Kombination mit Kernenergie, so sehen wir eine gewisse Präferenz, eine bessere Chance, wenn man an die neuen Entwicklungen im Bereich des Hochtemperaturreaktors denkt.
Ich sehe auch die Möglichkeit der Vergasung von Kohle alles in allem, wenn ich auch die globale Tendenzen einigermaßen richtig einschätze, wohl dem Bemühen und der Rechenbarkeit der Verflüssigung von Kohle vorgelagert. Im übrigen wird es immer noch allemal günstiger sein, Flüssigprodukte aus noch so schweren Ölbeständen bis hin zu Ölsänden herzustellen, als den Feststoff Kohle in Flüssigprodukte umwandeln zu wollen. Der Hochtemperaturreaktor hat, gerade zur Verbesserung des Einsatzes der heimischen Kohle im Bereich der Vergasung, nach unserer Auffassung die Chance einer gewissen Vorrangstellung.
Sie haben aber, Herr Dr. Bugl, auch gesagt: Schauen wir doch nach Frankreich, um zu erfahren, wie es dort mit der stringenten Umsetzung aussieht, um zu sehen, ob auf Grund von Forschungsaufwendungen, von Forschungsanstrengungen auch Produkte entwickelt werden können. Nun, ich möchte mir das französische Beispiel nicht zu eigen machen. Ich bleibe da lieber bei der sozialen Marktwirtschaft, wenn das auch hier und da Nachteile hat, und gehe nicht auf die französische Planifikation.
Diesen Tausch möchte ich nicht mitmachen. - Aber das geht damit einher. Man kann nicht nur die guten Dinge eintauschen, sondern dann muß man das System insgesamt wollen,
dann wird man das System wohl insgesamt nehmen müssen. Dann aber bleibe ich lieber bei der sozialen Marktwirtschaft. - Aber wir werden stärker darauf zu achten haben, daß auch die Industrie, also nicht nur die Stromversorger, einen erhöhten Anteil von Forschungs- und Entwicklungsaufwand übernimmt.
Das halte ich für unabdingbar. Wir können nur dort Unterstützung geben, wo in Fragen der Sicherheit und des Umweltschutzes nicht so ein unmittelbares Anliegen der Wirtschaft gegeben ist oder wo auch keine Produkte absehbar sind, bei denen man die Aufwendungen über den Preis wieder hereinholen kann. Aber überall dort, wo in der Perspektive ver-kaufbare Produkte als Ergebnis von Forschung und Entwicklung anstehen, muß der Forschungsaufwand irgendwann über den Preis hereingebracht werden.
Hier müssen wir stärker darauf achten, daß sich die Industrie, insbesondere die Stromversorger stärker engagieren.
Wenn wir schon ins Ausland blicken - ich kann das nicht allen Facetten -, dann schaue ich in diesem Bereich gern in die Vereinigten Staaten von Amerika. Dort hat sich die Elektrizitätswirtschaft nach meiner Erkenntnis in Umlageverfahren zusammengeschlossen, mehrere bedeutsame Forschungsinstitute finanziert und breite Forschungsprogramme im Energiebereich aufgelegt. Ich sehe bei uns von alledem nichts, sondern ich höre immer nur den Appell, den Ruf nach dem Staat, und zwar in, wie mir scheint, doch etwas überzogener Weise. Aber möglicherweise löst sich der Knoten doch noch einigermaßen wohlgefällig in einem Kompromiß auf.
Aber hier gibt es sowohl vom Grundgedanken wie auch von Beispielen her Möglichkeiten für eine bessere Aufgabenaufteilung im Forschungs- und Entwicklungsbereich zwischen dem, was der Staat tun muß, und dem, was man mit Anstand von der Industrie, von der Wirtschaft erwarten kann.
 Ich möchte mit Blick auf die Uhr einige Punkte auslassen und zum Abschluß kommen und noch einmal festhalten, daß Ihr Vorwurf, wir hätten gerade im Bereich der Energiesparpolitik nicht genügend Erfolge zu verzeichnen, so nicht stimmt, wie Sie das, Kollege Dr. Bugl, geäußert haben. „Öl ist nicht schlicht durch Gas ersetzt worden", diese einfache Formel im Bereich der Energiepolitik geht nicht auf. Wenn Sie den Verkehrssektor, den Chemiesektor nehmen, dann sehen Sie, daß die Sache sehr viel differenzierter ist. Auch unsere Politik ist, wenn man den Erfolg bilanziert, sehr viel erfolgreicher, als Sie es dargestellt haben.
Es bleiben im Blick auf die Zukunft nach unserer festen Überzeugung zwei Wege von Forschung und Entwicklung zu beschreiten, nämlich einmal der Weg, die Energiesparpolitik und die alternativen Energien zu unterstützen, und zum zweiten der Weg - einige Stichpunkte habe ich in der Kürze anzudeuten versucht -, eine Verbreiterung des Energieangebotes zu unterstützen. Das ist schon in der Vergangenheit geschehen. Ich glaube, da sollten wir auch Begriffe wie den der Option nicht diskreditieren. Ich habe mit Interesse Ihr Programm durchgelesen. Danach haben Sie sich vor drei, vier Jahren sehr für diese verbreiterte Angebotspalette ausgesprochen. Manche Äußerungen nach außen stehen hierzu im Widerspruch.
 Um so besser.
Es bleibt bei der zweiten Aussage, daß ich mich der Opposition zuwenden will. Trotz wiederholter und auch heute wieder intensiv unternommener Bemühungen ist es Ihnen im bisherigen Debattenablauf nach meinem Dafürhalten nicht gelungen, die Einsetzung und die Arbeit der Enquete-Kommission zu entwerten oder gar Fehler und Widersprüche in
der Energiepolitik der Koalition, der Regierung nachzuweisen. Die Bemühungen waren intensiv, aber Alternativen, bessere Vorschläge wurden nicht angeboten.
Ich möchte auf Ihre Eingangsbemerkung, Kollege Gerstein, zurückkommen. Sie sagten, die Kalkar-Debatte vor einigen Jahren hier in diesem Hohen Hause - und viele der hier Anwesenden erinnern sich vermutlich sehr lebhaft daran - sei Anlaß für die Einsetzung der Enquete-Kommission gewesen. Aber ich glaube, wenn man das damalige Gesamtszenario, so, wie es sich aufgebaut, strukturiert hat, sieht, wird man feststellen, daß jene Debatte nur äußerer Anlaß, aber nicht innere Ursache für die Arbeit, die die Enquete-Kommission geleistet hat, gewesen ist; denn im Hintergrund standen doch über Jahre heftige und kontroverse Debatten in der Bevölkerung, die sich in den Parteien, wie an vielen Parteitagen abzulesen ist, fortgesetzt haben. Diese Enquete-Kommission, zu deren Einsetzung und zu deren hilfreichen Ergebnissen wir stehen, war doch in der Rückschau der gelungene Versuch, zur Versachlichung der Argumentation und der Auseinandersetzung in der Offentlichkeit einen konstruktiven und hilfreichen Beitrag zu liefern. Das ist in der Tat auch geschehen, denn diesen schwierigen Themenkomplex kann man doch nicht nach den einfachen mitunter wohl- und derb klingenden Formeln „eine Entscheidung ist besser als keine", „eine klare und schnelle Entscheidung ist gut; das muß gemacht werden" abhandeln. Wenn die Thematik diffizil ist, muß man zuweilen auch einmal innehalten und versuchen, mit einem der diffizilen Thematik adäquaten Zeitaufwand vorzugehen. Das haben wir mit Hilfe dieses Instruments, der Enquete-Kommission, zum Nutzen des gesamten Parlaments geleistet.
Auch aus Ihren Reihen, ist ja, wenn wir hier fair und offen miteinander diskutieren, hier und da eine etwas weitergehende Sensibilität angeklungen, als es in der einleitenden Bemerkung deutlich wurde. Das war an Anmerkungen des Kollegen Dr. Riesenhuber zu merken, der sich gerade darum bemüht hat, Bewertungsmöglichkeiten für neue Techniken, neue Technologien einzubringen. Wir konnten mit der Methodik nicht übereinstimmen, aber wir waren doch alle in der guten Absicht im Konsens.
Das macht deutlich, daß der äußere Anlaß, gekennzeichnet durch die Stichworte Energie, Kalkar oder Kernenergie, nur Symptom für eine viel tiefergehende Problematik ist, ob wir nämlich immer das schnell und in großen Dimensionen umsetzen müssen, was wir technologisch können. Schätzen wir die Folgen politischer, gesellschaftlicher und sonstiger Art eigentlich noch hinreichend ab? Das war doch eigentlich das Gemeinte in der Tätigkeit der Enquete-Kommission.
Die Kommission war diesbezüglich hilfreich, denn sie hat in der Tat einen Beitrag zur Versachlichung geleistet, einmal mit Blick auf die Notwendigkeiten,
wie es auch im Auftrag hieß, der zukünftigen Energiepolitik, speziell der Kernenergiepolitik, als auch im Hinblick auf die Möglichkeiten, die wir haben. Die Kommission hat das - das begrüßen wir sehr - nicht mit Prognosen getan, die in der Vergangenheit nur allzu oft verkehrt waren, die mit einer Scheingenauigkeit, häufig mit bis zu zwei Stellen hinter dem Komma, abgegeben wurde, sondern sie hat ein Szenarium gemacht, um bebildernd darzustellen, welche Folgen eine starke Entwicklung der Kernenergie über ein Jahrzehnt oder längere Zeiträume bringt, wie es mit den Möglichkeiten aussieht oder welche Folgewirkungen eine eklatant starke Energiesparpolitik hat. Ich halte diese Bebilderung, dieses Arbeiten mit Pfaden für sehr viel besser als ein Spiel mit scheingenauen Zahlen, die in der Vergangenheit häufig reduziert werden mußten.
Wie steht es nun mit den Notwendigkeiten? Kein Zweifel, die Politik „Weg vom Öl" hat sich als richtig erwiesen. Es besteht auch kein Zweifel, daß wir nach wie vor energiepolitisch zu zwei Dritteln importabhängig sind. Darin stecken Risiken, die wir zu mildern versuchen. Das ist geschehen. Auch die Kernenergie bringt nach unserem Dafürhalten einen Beitrag dazu, weil sie die Zahl der einsatzbaren Energieträger erweitert. Das ist ein richtiger Baustein in einer solchen Strategie, um die Versorgungsrisiken zu mindern. Wir haben auch in der Vergangenheit erlebt, daß die wirtschaftspolitischen Wachstumsraten und damit einhergehend auch die energiepolitischen Wachstumsraten über lange Zeiträume eklatant überschätzt worden sind, die Sparmöglichkeiten nach meinem Dafürhalten aber eklatant unterschätzt wurden. Man kann das saldieren, und wir werden, wie ich meine, zu einem Bild kommen, wie es in dem Pfad zum Ausdruck kommt: daß ein weiterer Bedarf besteht, dessen exakte Bemessung und Einordnung in den Zeitablauf, wann die Notwendigkeit eintritt, nicht ganz einfach sein wird. Aus dem genannten Bild läßt sich abgreifen, daß ein weiterer Bedarf entstehen wird. Dieser Bedarf hat aber zumindest zwei Facetten: ein wie auch immer geartetes wirtschaftliches Wachstum und das dafür erforderliche Energiepotential, verbunden mit Bemühungen um eine Entkopplung und abzüglich der durch eine Energiesparpolitik realisierten Beträge, und - entsprechend der Regierungserklärung - der Ersatzbedarf, der im Bereich der Stromerzeugung durch das Herausnehmen von Öl und Gas aus der Verstromung entsteht. Da ist sozusagen ein gewisser Wachstumsbedarf minus Sparerfolge plus Ersaztbeschaffungsbedarf, sprich 01 und Gas, aus der Stromerzeugung herauszunehmen. Das schafft wohl in der Tendenz und allgemein gesagt das Erfordernis, Kernenergie weiter zu entwickeln, einen bedarfsgerechten Zubau ins Auge zu fassen.
Hier stimme ich dem Bild zu, daß sich dafür letztlich aus dem vorher Gesagten nur zwei Möglichkeiten anbieten, nämlich entweder über Kohle oder über Kernenergie; denn das sind die beiden sich logischerweise anbietenden Energieträger. Wenn man sich hierbei nur auf die Kohle verlassen würde, so hielte ich das, einmal ganz abgesehen von den Bereitstellungsmöglichkeiten hinsichtlich der Einseitigkeit, aber auch der Umweltwirkung für bedenklich; denn mittlerweile ist in den Jahren der Diskussion durch manches Gutachten stärker als in der Vergangenheit deutlich geworden, daß auch dort - ich sage es etwas salopp und im Bild - Entsorgungsprobleme bestehen. Solange man die Kernenergieentsorgung - dazu stehen wir - sehr ernst nimmt und klare Vorstellungen hat, kann man, glaube ich, nicht so salopp darüber hinweggehen und die Entsorgung hinsichtlich Kohlendioxyd und Schwefeldioxyd einfach in die Luft hinein vollziehen. Auch diese Genauigkeit muß dann verstärkt werden, um auch hinsichtlich der Relation des Einsatzes dieses Primärenergieträgers oder des anderen oder einer gewissen Mischung zu einem sachgerechten Urteil kommen. Wir werden beides benötigen.
Wenn man dies so sehen sollte, kann man dies nicht mit einer Politik des Befehlens, des Überstülpens, des Anordnens tun, sondern da werden wir uns als gute Demokraten zumindest phasenweise wohl einer offenen Diskussion im Sinne einer Bring-schuld stellen müssen, was die Fakten und unsere politische Einschätzung anbelangt. Aber auch das muß wohl irgendwann einmal zum Abschluß geführt werden, und dann muß man zu Entscheidungen kommen.
Kollege Gerstein, ich habe noch Ihre Äußerung aus einer der vorangegangenen Debatten in Erinnerung, als Sie ein Zitat Kants, das ich jetzt nur inhaltlich wiedergeben kann, erwähnten, daß nämlich die Entscheidungsnotwendigkeiten zumeist größer als das Maß unserer Erkenntnisse seien.
- Wenn das so ist, kann ich gar nicht Ihr schlechtes Urteil über die Arbeit der Enquete-Kommission verstehen; denn das ist doch der originäre und bestmögliche Beitrag, um das Maß an Erkenntnis für diese Entscheidungssituation zu vergrößern. Nur auf diesem Wege kann nach meiner Meinung die Überzeugungskraft politischer Parteien gegenüber dem Bürger erhöht werden, nicht nur vordergründig populäre Politik zu betreiben, sondern die Bürger durch dieses Maß an dargestellter Erkenntnis im Rahmen einer Bringschuld wenn schon nicht zu Popularität oder zu Popularitätsapplaus für diese Politik zu bewegen, aber zumindest den Stand Ihrer Kenntnis und als Folge vermutlich die Zustimmungsakzeptanz zu erhöhen. Dem messen wir allerdings ein außerordentlich hohes Maß an Bedeutung bei.
Lassen Sie mich in drei, vier Sätzen ein kurzes Wort zur Arbeit der Enquete-Kommission zur rationellen Energiepolitik sagen. Sie ist Schwerpunkt Nummer eins und muß es auch bleiben.
Die Vorschläge sind sehr hilfreich; aber wir sollten daran gehen, sie nach einer gewissen Reihenfolge ihrer Ergiebigkeit und Umsetzbarkeit zu ordnen. Wir sollten vielleicht auch versuchen, die rationelle Energieverwendung stärker zu einem Schwerpunkt der Kommunalpolitik werden zu lassen, und zwar im Sinne einer größeren Ergiebigkeit. Vielleicht sollten

wir auch noch ein bißchen stärker über die hilfreichen Anregungen hinaus nicht nur über Energiesparpolitik in der Breite diskutieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte Bezug nehmen auf die Anmerkung des Kollegen Boroffka und meine, daß es sich in der Tat ganz gut fügt, daß wir nach einer Aussprache über den Schnellen Brüter auch noch einen kurzen Meinungsaustausch über die Förderung der Solartechnik führen können. Aber ich komme zu anderen Schlüssen.
Nach meiner Meinung, wenn auch aus unterschiedlicher Betrachtungsweise heraus, sind sowohl die Solarenergie als auch die Brütertechnologie irgendwo eine energiepolitische Hoffnung. Zumindest wenn man Bücher mit diesbezüglichen Prognosen
aufschlägt, wird diesem Thema Solarenergie immer ein breiter Raum gewidmet, zum Teil auch mit Prognosen, die etwas über das hinausgehen, was Sie angedeutet haben. Aber vielleicht lagen hinter den Prognosen, die Sie, Herr Kollege Boroffka, angeführt haben, ein wenig interessengeprägte Ansichten.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß von dem Stichwort Solarenergie zunächst einmal eine gewisse Faszination ausgeht. Ich kann überhaupt nicht zu dem Schluß kommen, daß dies eine Belanglosigkeit sei. Bei der Brüterfrage - das wurde hier doch gesagt - haben wir einen Ausnutzungsfaktor 60, also eine sechzigmal so gute Ausnutzung des Rohstoffes Uran. Schlägt man einmal die Bücher auf, dann steht da: Über Sonnenenergie verfügen wir, ich hätte beinahe gesagt: in rauhen Mengen. Aus der Literatur geht hervor: 15 000 mal soviel, wie wir pro Jahr verbrauchen. Die Probleme liegen an anderer Stelle. Aber es ist eine Energie, über die wir in Mengen verfügen. Von daher wird man doch als Hypothese zunächst einmal sagen dürfen: Darin steckt vom Ansatz her eine gewisse Hoffnung. Ich verwahre mich dagegen, von Anfang an zu sagen: Das ist eine Belanglosigkeit, über die wir gar nicht allzuviel sprechen sollten.
Die Solarenergie hat darüber hinaus gegenüber dem Brüter zumindest den Vorteil, daß sie zum Teil heute schon kommerziell genutzt wird. Das ist eine Frage unter Kostenaspekten, die bei dem anderen Bereich erst noch diskutiert wird und erst in langen Zeitabständen, wenn überhaupt, prognostiziert wird.
Berechtigt ist sicher die Frage, ob dieser Hoffnungsträger Solarenergie schon ausreichend genutzt werden konnte und in welcher Zeit er hinreichend genutzt werden kann. Nach meiner Meinung würde es zu weit gehen, bereits heute von enttäuschten Hoffnungen zu sprechen. Aber gewiß ist die Solarenergie auch nicht die Alternative, eher additiv - da stimme ich zu -, oder es ist die Wunschenergie, wie ein Buch über die Solarenergie beschrieben worden ist, vielleicht sogar das Standardwerk zu diesem Themenkomplex.
Mit solchen Vokabeln möchte ich die Chancen der Solarenergie nicht einschätzen. Aber eine gewisse Faszination löst diese Energieform von der Menge her und von dem Tatbestand her aus, daß man den Betriebsstoff, wenn man ihn technisch einfangen, wenn man ihn nutzbar machen kann, ohne großen Kostenaufwand hat. Kohle, 01 und Gas müssen Sie nachtanken, nachliefern, kaufen. Die Sonne scheint in unseren Breitengraden zwar wenig; aber wenn sie scheint, nutzen Sie sie als Betriebsstoff ohne Kosten.
Das Problem liegt in den Investitionsaggregaten und darin, sie in der Gesamtökonomie halbwegs verträglich bereitzustellen.
 In Prognosen und auch in Zitaten habe ich viel geblättert. Ob das richtig ist, ist eine andere Frage. Insofern muß man den Gedanken fortführen und sich fragen, ob Ihr Einwand dann schlüssig sein kann, Kollege Boroffka.
Zunächst einmal ist es kein Mengenproblem, und zunächst einmal kann man feststellen, daß das Problem nicht bei den Betriebskosten imVergleich zu anderen Energien liegt, sondern es liegt bei den Aggregaten, der Verwertbarkeit und den immer noch zu hohen Investitionskosten auf dieser Seite. Da ist zu Recht zu fragen: Wo verwenden wir die Sonnenenergie, und welche Möglichkeiten von der Forschung, von der technologischen Entwicklung von der Großserie, von der Kostendegression könnte es geben, welche sind mit welcher Hilfe vorstellbar, um die Investitionsseite günstiger zu gestalten, um das ökonomisch tragbar zu machen?
Nun haben wir die Verwendung der Solarenergie in zwei Hauptbereichen. Einmal ist das der Bereich der Niedertemperaturwärme, wo wir sie gut gebrauchen können. Ich meine, daß da weitere Chancen festzustellen sind. Da 40 bis 50 % unseres gesamten Energiebedarfs für die Hauswärme und für die Brauchwassererhitzung aufgewendet werden, hat die Solarenergie gerade in diesem Bereich in nächster Zukunft eine Perspektive, wie ich meine, auch wenn derzeit die Verbreitung etwas rückläufig ist. Dazu werde ich noch kommen. Das liegt nach meiner Meinung im wesentlichen an anderen Faktoren, nämlich daran, daß der Preisauftrieb bei Konkurrenzenergien nicht mehr so hoch war, wie er in der Vergangenheit war und wie er in die Prognoserechnungen eingestellt worden ist. Somit ist da eine gewisse Verlangsamung festzustellen. Aber es ist nach meiner Vorstellung eine voreilige Schlußfolgerung zu sagen: Das hat keine Perspektive. Das hat also im Niedertemperaturbereich durchaus Chancen. Die Umsetzung von Sonnenenergie in Strom, mit Hilfe der Wärmeerzeugung als Vehikel, ist in unseren Breitengraden wohl kaum so chancenreich, sondern eher dort, wo die Sonne reichlicher scheint, um das einmal ein bißchen salopp zu sagen um nicht gleich eine literarisch so gute Adresse suchen zu müssen, wie Sie sie bei Goethe gefunden haben.
Hinsichtlich des Bereichs der dezentralen Nutzbarmachung über die Fotozelle, die Umsetzung von Solarenergie in dezentrale Stromverwendbarkeit, höre ich, daß unsere Forschungsanstrengungen mit dem gleichgezogen haben, was auch mit Hilfe der Raumfahrt insbesondere in den Vereinigten Staaten und in Japan, an technologischer Entwicklung geleistet worden ist und daß es hier, wenn auch nicht allzu üppig, durchaus schon wettbewerbsfähige Anwendungsnischen gibt. Ich würde diesen Bereich zumindest in einer Grobsortierung hinsichtlich der Perspektive auf Platz 2 setzen.
Wo liegen nun die Probleme? Sie müssen - Herr Kollege Boroffka - offensichtlich per saldo zu einem negativen Urteil gekommen sein. Liegen die

Probleme etwa darin, daß zuwenig Grundlagenforschung betrieben worden ist? Per saldo meine ich, daß das nicht der Fall ist. Sie selbst haben einmal in einem Ausschuß gesagt: Die Forschung bei der Hardware ist zu Ende geführt. Das kann also nicht der Hauptpunkt sein, wenn man eine verbesserte Forschung zur Speicherung der Solarenergie sowohl über kurze Zeiten als auch vielleicht über eine Saison hinaus ins Auge faßt. Ich glaube nicht so sehr, daß mangelnde Anstrengungen seitens des Staates zu beklagen sind. Auch seitens der Wirtschaft ist das nicht der Fall, und hier gilt es festzustellen, daß sich die mittelständische Industrie gerade im Bereich der Nutzung der solaren Energie eigentlich vorbildlich fortschrittlich und aktiv verhalten hat. Somit ist dort auch nicht so sehr Klage zu führen. Hier haben wir uns mancherlei Unterstützung angedeihen lassen: Grundlagenforschung, angewandte Forschung, Demonstrationsprojekte, indirekte Forschungsförderung, was ich hier nennen möchte. Diese Sache haben wir vor zwei Jahren mit dem Ziel begonnen, Produkte, die schon gut sind, noch besser zu machen, damit sie im Markt bestehen können. Das trifft per saldo gerade in diesem Markt der Solarenergie fast hundertprozentig zu.
Schwieriger scheint mir die Frage zu beantworten zu sein: Wie ist das ökonomisch mit den Kosten? Salopp gesprochen: Es rechnet sich immer noch nicht. Das mag an dem technischen Vorlauf liegen. Es mag aber auch ein bißchen daran liegen, daß die Abnahme noch nicht stark genug ist. Und die wiederum ist noch nicht stark genug, weil, wie gesagt, konkurrierende Energien in ihrem Preis, Gott sei Dank, nicht so schnell und drastisch davongelaufen sind, wie vielleicht alle noch vor ein paar Jahren befürchtet haben. Das verlangsamt diese Entwicklung. Aber sie bleibt chancenreich.
Zum anderen liegt manches auch noch daran, daß für den eventuellen Anwender, für den Bürger, der an der Überlegungsschwelle ist, sich eine Brauchwasseranlage mit Solarerhitzung zu kaufen, die Vergleichbarkeit der Information, die Werbung, die Klärung von Fragen der Haftung, der Dauerhaftigkeit der Aggregate, des ordentlichen Services bei Mängeln und der Koppelung der Regelsteuerung mit bereits vorhandenen Grundversorgungssystemen noch nicht so sind, daß mehr und mehr Bürger sagen: Jawohl, das kann ich machen, auch wenn es einen gewissen Mehrpreis hat. Der Bürger hat offensichtlich noch eine Hemmschwelle, weil hier einiges noch nicht hinreichend attraktiv ist. Aber das ist nicht so sehr eine Frage des Staates, sondern mehr eine Aufgabe für. die Industrie, die Wirtschaft, dies besser zu klären. Bei der Betrachtung dessen, was wir seitens des Staates für die Solarenergie getan haben, und der Bresche, die wir ihr geschlagen haben, kommt man doch zu dem Schluß, daß wir die Gegenargumente, die Sie aus einer alten Vorlage noch mal aufgelistet haben, im Grunde genommen alle - acht, neun oder zehn, oder wie viele es auch sind - abgearbeitet haben. Wir haben fast auf den Tag genau vor vier Jahren hier schon einmal eine Solardebatte geführt. In der Zwischenzeit ist die Schneise breit geworden.
Für die weitere Entwicklung wesentlich und dienlich wäre, daß in den Kommunen und in den Ländern - wo Ihre Partei in vielen Fällen sogar die Mehrheit hat und entscheidend ist - bei der Auftragsvergabe auch für die mittelständische Wirtschaft ein offenes Herz und klarer Verstand bewiesen werden und daß nicht nur für andere Systeme und Großprojekte votiert wird.
Es kommt wohl auch darauf an, daß hier kein Attentismus auftritt und daß das Energieeinsparprogramm fortgeführt wird. Der Schwerpunkt lag einmal beim Energieeinsparen. Jetzt ist der Schwerpunkt logischerweise die verbesserte Energietechnologie. Damit werden Raum und Chancen für die Solarenergie erweitert. Es liegt bei den Ländern, das Angebot des Bundes kooperativ aufzunehmen und das Instrument, das für die weitere Entwicklung am hilfreichsten ist, als unser Angebot möglichst gemeinsam mit dem Bund positiv zu werten. Dann wird die Perspektive insgesamt für die Solarenergie noch besser. - Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der vorigen Legislaturperiode hat die Fraktion DIE GRÜNEN beim Bundesverfassungsgericht den Antrag gestellt, den damaligen § 4 Abs. 9 des jährlichen Haushaltsgesetzes, der die Kontrolle der Wirtschaftspläne der Nachrichtendienste regelte, für verfassungswidrig zu erklären. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Begehren der GRÜNEN nicht stattgegeben, sondern hat entschieden - ich zitiere Punkt 9 des Urteils - :
Jedenfalls aus zwingenden Gründen des Geheimschutzes kann es verfassungsmäßig hinzunehmen sein, daß einzelne Fraktionen bei der Besetzung des Ausschusses unberücksichtigt bleiben.
Die Begründung des Urteils ist für uns heute auch ein Grund, den Antrag der GRÜNEN auf Erweiterung des Gremiums bzw. zur Wahl eines Vertreters der GRÜNEN hier abzulehnen.
Die nunmehr erfolgte Änderung der gesetzlichen Grundlage durch Aufnahme des § 10 Abs. 2 in die Bundeshaushaltsordnung stellt sicher, daß die Wirtschaftspläne der Nachrichtendienste durch ein Kontrollgremium geprüft werden. Die Vorschrift in der Bundeshaushaltsordnung verfolgt den Zweck, die Geheimhaltung der Wirtschaftspläne sicherzustellen. Die Sicherung der Geheimhaltung wird dadurch erreicht, daß die parlamentarische Kontrolle einem vom Bundestag aus seiner Mitte gewählten Gremium übertragen wird, dem allein, unter Ausschluß anderweitiger Fragestellungen, uneingeschränkte Auskunft erteilt wird.
Mit dieser Praxis ist sichergestellt, daß die parlamentarischen Kontrollrechte verbessert werden. Gleichzeitig wird dem berechtigten Interesse der Bundesregierung an der Wahrung der Funktionsfähigkeit der Nachrichtendienste Rechnung getragen, und zwar vor allem durch die Begrenzung der Zahl der Mitglieder auf maximal 5.
Die Arbeit des Gremiums hat sich in den letzten Jahren bewährt. Wir wissen, daß die Finanzkontrolle der Nachrichtendienste Grundsatzprobleme aufwirft. Um die Funktionsfähigkeit unserer Dienste nicht einzuschränken, kann eine Detailkontrolle der Haushalte nicht durch ein großes und nach den Erfahrungen langer Jahre nicht immer nichtöffentliches Gremium wie den Haushaltsausschuß in seiner Gesamtheit erfolgen. Es ist ein Faktum, daß eine Verletzung der Vertraulichkeit hier zu eklatanten Nachteilen für die Bundesrepublik führen würde.
Auf der anderen Seite gibt es einen begründeten Anspruch des Parlaments, daß auch in diesem sensiblen Bereich nicht nur globale Beträge bewilligt werden, sondern eine Prüfung im Detail vorgenommen werden muß. Dieses Spannungsverhältnis zwischen Vertraulichkeit und parlamentarischer Kontrolle löst sich durch die Wahl eines kleinen Gremiums auf. Durch die Wahl nur weniger und besonders vertrauenswürdiger Mitglieder des Deutschen Bundestags, die aus dem Kreis der Mitglieder des Haushaltsausschusses benannt werden, wird beiden oben genannten Anforderungen unseres Erachtens Rechnung getragen.
Deutscher Bundestag -- 11. Wahlperiode Zywietz
Meine Fraktion stimmt dem Antrag auf Drucksache 11/250 zu und benennt für das Gremium den Kollegen Dr. Wolfgang Weng.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann für mich nicht in Anspruch nehmen, in München so gut ortskundig zu sein. Ich bin der Sprache auch nicht mächtig, obwohl ich Ihre Rede verstanden habe, Herr Kollege. Ich habe sie als reichlich polemisch empfunden; das möchte ich gleich dazusagen.
Dieses Objekt eignet sich - nach dem Kenntnisstand, den wir aus den Beratungen im Haushaltsausschuß mitbringen - nicht zum Beweis sozialer Unverantwortlichkeit oder sozialer Kälte. Dafür ist es in der Tat untauglich. So gut es sein mag, in dieses Haus als Mandatsträger auch kommunale Erfahrung einzubringen, sollten wir nicht im falschen Parlamentsgebäude nichtthemengerechte Schlachten schlagen. Ich möchte also nicht so sehr auf das Kommunal- und Raumordnungspolitische in München eingehen, sondern mich auf den bundespolitischen Bezug beschränken.
Aus Sicht der FDP ist der Fall vollkommen korrekt und sachgerecht abgewickelt worden. Es handelt sich darum, daß ein Grundstück, für das es auf absehbare Zeit keine vernünftige Verwendung gibt und das im Besitz des Bundes ist, veräußert wird. Das ist ein normaler Vorgang; denn der Bund ist kein Wirtschaftsunternehmen zum Erwerb von Immobilien, die er nicht braucht, also kein offener oder geschlossener Immobi1846 
lienfonds. Wir brauchen vielmehr nur die Grundstücke und die Gebäude, die für unsere hoheitlichen und politisch gemeinten Aufgaben vonnöten sind. In diese Kategorie gehört dieses Grundstück nach alledem, was im Haushaltsausschuß sachlich erörtert worden ist, nicht.
Wenn man die Sachlage noch einmal aufblättert, stellt man fest, daß hier einmal Anfang der 70er Jahre ein Grundstück erworben worden ist, als die Pläne für den Bau eines Europäischen Patentamtes offensichtlich groß - vielleicht muß man aus der Rückschau sagen: zu groß und zu üppig - gewesen sind. Es hat Einschränkungen, Umplanungen, Planungsänderungen gegeben, die schließlich dazu geführt haben, daß für diesen Zweck - Errichtung eines Europäischen Patentamtes; genauer: Nebenzweck Parkplätze, so die Unterlagen - diese Grundstücksgröße nicht vonnöten ist. Aus der Sicht des Bundes gibt es also keine Veranlassung, ein solches Grundstück zu behalten und nicht zu veräußern.
Die Vorschrift besagt, daß die Entbehrlichkeit geprüft und festgestellt wird, ob es in einem geordneten Verfahren zu einem fairen und vernünftigen Preis veräußert wird. Diese Sachlage ist vollkommen klar. Es ist einmal für 3,9 Millionen DM erworben worden, und es ist für 5,3 Millionen DM veräußert worden. Angesichts der Entwicklung von Immobilienpreisen, aber auch angesichts des korrekten Verfahrens ist dagegen aus unserer Sicht überhaupt gar kein Einwand zu erheben.
Auch wenn ich das Münchener Lokalkolorit trotz gelegentlicher Besuche in dieser schönen Stadt nicht so gut kenne, muß ich doch sagen: Ich würde mich zurückhalten, von windigen Käufern zu sprechen und solche diskriminierende Begriffe für einen Eigentümer in den Mund zu nehmen. Vielleicht sollten wir froh sein, daß wir es haben verkaufen können, und es mit dieser objektiven Feststellung bewenden lassen; denn es ist den Mietern, der Stadt und einer stadteigenen Wohnungsbaugesellschaft, also drei möglichen Käufern angeboten worden. Wenn sich dann immer noch kein Käufer findet, bleibt schlußendlich das öffentliche Angebot. Das ist auch vollzogen worden, und dem Interessenten ist der Zuschlag erteilt worden. Ich kann darin aus haushaltspolitischer, aber auch aus wirtschaftlicher Sicht überhaupt keinen Nachteil, keine Unkorrektheit sehen. Vielmehr meine ich, daß die ganze Abwicklung bestens in Ordnung ist.
Wenn hinsichtlich der Mieter Bedenken erhoben werden, muß ich sagen: Hätte man beim Verkauf der Neuen Heimat in ähnlich rücksichtsvoller Weise kommunale, raumordnerische und Mieterinteressen wahrgenommen, hätte man sehr viel Gutes getan.
Dieses Projekt eignet sich zu polemischer Kritik von großen Worten wie Obdachlosen und Verwendungsrichtungen in der Kommune.
- Also, ich spreche für die FDP-Fraktion und habe unsere Haltung dargelegt.
Ich kann feststellen, daß wir diesem Verkauf zustimmen.
Die Belange des Mieterschutzes sind gewahrt. Sie sind gesetzlich gegeben. Darüber hinaus gibt es vertragliche Vereinbarungen. Nicht nur der Mieter hat Interessen. Auch der Eigentümer hat Rechte, sozial gebundene Rechte. Die aber hat er durch dieses faire Angebotsverfahren vollkommen zum Ausdruck gebracht. Er muß ja letztendlich über eine Sache verfügen dürfen, für die er keine eigene Verwendung hat. Das ist im Kernpunkt geschehen.
Deswegen stimmen wir dieser Veräußerung zu. Ich meine, daß Ihre etwas krampfhaften Bemühungen, uns hier in eine Ecke der sozialen Kälte und unzureichender Rücksichtnahme auf kommunale Dinge zu drängen, ins Leere gehen muß.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Einem Bonmot, das mir zu Ohren kam, zufolge bleibt in Bonn - vielleicht müßte ich aus aktuellem Anlaß sagen: auch in Kiel - nichts geheim, außer einem Plenarbeitrag am Freitag um die Mittagszeit. Es ist erfreulich, daß dem offensichtlich nicht ganz so ist.
Die Sache, die wir hier zu behandeln haben, ist ja auch nicht unangenehm. Es geht ja um Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 1984, um keine Belastung jedweder Art. Es geht - vom Volumen her gesehen - um recht wichtige Dinge, nämlich um die Entlastung hinsichtlich eines Etats in der Größenordnung von 250 Milliarden DM. Es geht auch um Grundlagen, die wir in den Bemerkungen des Bundesrechnungshofes geboten bekommen, wie wir die Wirtschaftlichkeit im Gesamtbereich des Verwaltungskörpers und damit im Umgang mit den Steuergeldern der Bürger verbessern können.
Das Ganze wird ja in einer Weise dargeboten, die ich eigentlich als sehr interessant empfinde, interessant deshalb, weil uns auf Grund der Bemerkungen des Bundesrechnungshofes die Möglichkeit gegeben ist, uns mit dem politischen oder mit dem verwaltungsmäßigen Innenleben der Bundesrepublik zu beschäftigen. Das ist in der Tat eine spannende Lektüre. Würde das in Buchform erscheinen und als Taschenbuch auf der zur Zeit gerade laufenden Buchmesse angeboten werden, so könnte ich mir denken, daß das ein Renner werden könnte. Viele würden sich wundern, wieviel Interessantes in diesem Bericht festzustellen ist, wenn man unser staatliches Gefüge quasi aus der Innenansicht in sich aufnimmt.
Die Sache verdient also, so meine ich, in mehrfacher Beziehung unsere Aufmerksamkeit. Einmal geht es darum, mit Hilfe des Berichts des Bundesrechnungshofs, bei der Durcharbeitung des Berichtes im Rechnungsprüfungsausschuß die Ordnungsmäßigkeit der Haushaltsführung festzustellen. Das ist ja nicht unwichtig. Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser, sagt der Volksmund.
Zweitens geht es darum, den wirtschaftlichen Umgang mit Steuergeldern, so gut er auch immer sein mag, weiter zu verbessern. Was gut ist, hat meistens auch in sich noch die Möglichkeit, ein Stück besser gemacht zu werden. Diese Wirtschaftlichkeit der Verwaltung ist uns ein gewichtiges Anliegen. All das kann nur vor dem Hintergrund der guten Vor- und Zuarbeit des Bundesrechnungshofes geschehen. Ihm an dieser Stelle zu danken ist mir wirklich aus Überzeugung ein sehr herzliches Anliegen.
Es gibt vielfältige Hinweise auf Verbesserungen in der Zukunft. Es ist der entscheidende Punkt, die Vergangenheit nicht nur abzuhaken, sondern konstruktive Schlüsse daraus zu ziehen und Verbesserungen auf den Weg zu bringen. Gestatten Sie mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, nur einen ganz kurzen Anriß eines Grobvergleiches auch mit Arbeitsmethoden und -abläufen aus der Wirtschaft zu geben. Ich weiß sehr wohl - vielleicht kommt dieser Einwand - , das ist nicht so einfach vergleichbar. Das ist schon richtig. Ich
hatte das Vergnügen, mich - bis zum Frühjahr - in den letzten vier Jahren im Bereich der sogenannten freien Wirtschaft zu bewegen, auch in dem Bereich der Finanzkontrolle, der hier angesprochen ist. Es gibt doch ein paar Augenfälligkeiten. In einem Unternehmen wird der Jahresabschluß - das ist eine sehr heiße Zeit - um die Jahreswende aufgestellt, und unternehmensintern wird das Ergebnis im Januar/ Februar festgestellt. Die mit der Wirtschaftsprüfung beauftragten Gesellschaften sind im Herbst schon sehr heiß dabei, parallel mitzuarbeiten, und nach meinen Erfahrungen ist, wenn wir hier z. B. einen Abschluß für 1984 vor Augen haben, Ostern 1985 das Grundgerippe eines Wirtschaftsprüfungsberichtsetats für die Geschäftsführung eines Unternehmens, einer GmbH oder Aktiengesellschaft, da, und spätestens im Sommer des Jahres findet die Gesellschafterversammlung und damit die Entlastung der Geschäftsführung statt. Für das, was dort also in einem halben Jahr läuft - zugegeben unter einigen anderen Aspekten - , brauchen wir zweieinhalb Jahre.
- Richtig. Aber wir brauchen zweieinhalb Jahre, und das ist auch bei allem berechtigten Lob für den Rechnungshof, auch für unsere eigene Arbeit, immer noch ein Grund, darüber nachzudenken, wie wir zumindest die Entlastung zeitnäher gestalten können. Es mag manchen längergedienten Experten hierzu geben. Vielleicht wäre eine gewisse Trennung gut: Was für die Entlastung eines Haushaltes nötig ist, sollte stärker von dem getrennt werden, was man für die Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung in Kontinuität sicherlich zu erledigen hat.
Wir sind sozusagen in dem Marathon eines Haushaltszyklus, der alles in allem vier Jahre in Anspruch nimmt, also den Zeitraum einer ganzen Legislaturperiode: Von 1984, vorbereitet im Jahre 1983 mit dem Beschluß des Haushaltes, bis zum Abschluß im Herbst 1987. Das ergibt im Grunde genommen eine Planungsabwicklung und einen Entlastungszeitraum von vier Jahren. Ich glaube, daß dieser Zeitraum ein wenig zu lang ist. Es erscheint mir schon der Mühe der Edlen wert, darüber nachzudenken.
Ich glaube, hier muß angesetzt werden; denn ich halte es auch nicht für gut, daß beispielsweise diese Beratung über die Bemerkungen 1986 und die Entlastung für 1984 sozusagen in der Öffentlichkeit von der Darlegung und der Veröffentlichung des Berichts 1987 überholt wird. Hier findet geradezu eine gewisse Überlappung und Überrollung statt.
Wir haben uns bei der Novellierung des Gesetzes für den Bundesrechnungshof dafür eingesetzt, den Präsidenten auf Vorschlag des Parlaments zu wählen, was nicht Gesetz geworden ist. Aber er sollte immerhin durch das Parlament gewählt werden. Wir hätten auch gerne gewollt, daß er hier einen Bericht gibt. Wenn das aber schon hier nicht geschieht, muß nicht unbedingt der Substitut die Pressekonferenz sein. Ich könnte mir einen Bericht vor dem Haushaltsausschuß vor der Veröffentlichung des schriftlichen Berichts durchaus als eine adäquate Vorgehensweise vorstellen - wenn nicht vor dem Plenum, dann vor dem Haushaltsausschuß. Man sollte nicht das Plenum durch die Presse ersetzen, damit wir als Haushälter dann nicht aus den Medien entnehmen müssen, womit wir uns eigentlich vorrangig zu beschäftigen hätten.
Ich bin offen genug, um eine Sache, die mir - wenn ich so sagen darf - als „neuem Alten" durch den Kopf ging, hier etwas ungeschützt für die weitere Erörterung anzubieten. Denn es muß uns bei diesen Berichten und der Entlastung darum gehen - das scheint mir wichtig zu sein - , den Rechnungshof noch stärker - ich betone „noch", denn stark ist er schon - zum sichtbaren Partner des Parlaments zu machen. Durch eine solche Berichterstattung im Haushaltsausschuß und zusätzlich durch die eine oder andere Sache wäre noch besser sichtbar zu machen, daß er die Hilfseinrichtung für die Verwaltungskontrolle des Parlaments ist. Das mag sogar so weit gehen, daß man auch in unserem Haushaltsausschuß einmal über die Sitzordnung nachdenken sollte. Die Exekutive mit ihren Beamten ist neben dem Vorsitzenden plaziert, der Rechnungshof sitzt ein bißchen zu sehr am Katzentisch. Ihn aus dieser Hintergrundrolle auch optisch ein bißchen mehr in den Vordergrund zu rücken schiene mir ein kleines Zeichen dafür zu sein, wie wir die Arbeit inhaltlich und auch optisch strukturell einordnen.
An einem besteht kein Zweifel: Diese Arbeit ist die wichtigste Grundlage für unsere Entlastungs- und Kontrollarbeit. Das soll auch gewürdigt und sichtbar gemacht werden.
Ich möchte noch einmal betonen: Ich bin voller Respekt für den Rechnungshof.
Ich möchte eine weitere Anmerkung machen.
- Sehr gut. Nicht nur wegen des Zwischenrufes, Herr Kollege Friedmann, sondern auch, weil ich Ihre Lenkung der Arbeit im Rechnungsprüfungsausschuß wirklich mit Bewunderung verfolgt habe, möchte ich nicht nur dem Bundesrechnungshof, sondern auch dem Vorsitzenden des Rechnungsprüfungsausschusses danken.
Viel Zeit habe ich nicht mehr, doch einen Punkt möchte ich noch erwähnen. Wir sprechen von Bemerkungen des Rechnungshofes. Aus den Gesprächen mit dem Rechnungshof ist mir deutlich geworden, daß die Arbeit sehr viel umfänglicher ist, als sie sich in diesen Bemerkungen ausdrückt. Es ist schwer nachzuvollziehen, nach welchen Kriterien diese Bemerkungen ausgewählt worden sind. Man sollte auch darüber nachdenken, aus den Bemerkungen so etwas wie einen Jahresbericht zu machen. Jedem, der den

vorliegenden Bericht durchblättert, fällt auf, daß er Bemerkungen über die Einzelpläne der meisten Ministerien enthält, aber z. B. keine Bemerkungen über den Bundestag, das Kanzleramt und den Bundesrat. Ich frage mich: Ist da nichts zu bemerken? Es ist also eine gewisse Auswahl getroffen. So weit, so gut. Die Finanzkontrolle konzeptioneller noch etwas zu verdichten scheint mir ebenfalls wichtig zu sein.
Das rote Licht leuchtet. Ich hatte mir noch vorgenommen, die Fallgruppen und die Einzelfälle, aus denen wir lernen können, aus meiner Sicht etwas anzureichern. Das muß ich mir hier versagen. Von den Kolleginnen und Kollegen ist dazu schon einiges dargelegt worden. Ich erwähne nur drei Stichworte. Wir bringen zur Kenntnis, und wir machen sichtbar, wo Dinge nicht ganz in Ordnung sind oder wo sie zu verbessern sind. Aber die Konsequenz aus dieser Kenntnisnahme, der Brückenschlag zur Verbesserung ist, glaube ich, noch nicht ganz vollzogen. Ich weiß als Nichtjurist, daß es Stichworte wie Haftung und Staatshaftung gibt. Auf Anfrage ist mir aber vom Wissenschaftlichen Dienst gesagt worden: Ja, das gibt es im Grundsatz. Wenn man fragt, was das in der Praxis heißt, hört man: In der Praxis findet das kaum oder gar nicht statt. - Das ist eine nicht voll zufriedenstellende Schlußfolgerung aus der Fülle der berechtigten Anmerkungen, die wir zur Kenntnis nehmen.
Ich habe auch festgestellt, daß eine bestimmte Aktionslinie verstärkt werden muß. Ich denke etwa an Umplanungen von Grundstücken - von Aktiva würde man wirtschaftlich sprechen -, wenn gekaufte Teilflächen für Straßenplanungen oder andere Zwecke, die dann geändert werden, nicht mehr benötigt werden. In solchen Fällen wird dann festgestellt: Wir brauchen die Grundstücke nicht mehr für diesen Zweck. Dann muß auch in diesem Bereich so etwas wie eine Privatisierungswelle stattfinden, um sich von Aktiva zu trennen, die für einen anderen Zweck gedacht waren, als sich im nachhinein dargestellt hat.
Ich möchte es bei diesen Anmerkungen bewenden lassen. Ich möchte dem Rechnungshof noch einmal Dank sagen für diese Zuarbeit und für die Grundlagen zu Hinweisen, die ich auf der einen oder anderen Seite zur Fortentwicklung und zur Fortschreibung gegeben zu haben glaube.
Ich stelle den Antrag auf Entlastung. Ich wünsche mir auch in Zukunft den Bundesrechnungshof als einen selbstbewußten Mahner und Partner an der Seite des Parlaments, um die Ordnungsmäßigkeit und - immer stärker werdend - vor allem auch die Wirtschaftlichkeit, die ökonomische Sinnhaftigkeit des Verwaltungshandelns zu kontrollieren und zu verbessern.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, daß sich der Minister für Forschung und Technologie im Vergleich zu manch anderem Ressortkollegen in einer relativ faszinierenden und beneidenswerten Lage befindet,
denn wenn ich seinen Haushalt mit anderen vergleiche, dann kann man viele andere Haushalte mit relativ ebenem Verwaltungshaushalt oder mit dem Stichwort Investivhaushalt überschreiben. Andere wieder werden bei Größenordnungen von 20 Milliarden DM
durch eine Ausgabeposition wie Kindergeld in Höhe von 18 Milliarden DM dominiert.
Der Etat des Forschungsministers mit sehr vielen kreativen Möglichkeiten hebt sich wohlwollend davon ab. Ich finde, das ist eine beneidenswerte Situation - ich hoffe, das in knappen 10 Minuten etwas skizzieren zu können -; denn mit diesem Etat sind Mittel und Möglichkeiten gegeben, die Forschung und die technologische Entwicklung in vielfältiger Weise zu starten und zu steuern. In einer solchen Aufgabe steckt ein sehr großer Reiz, manchmal sogar ein kleines Abenteuer, wie etwa das Stichwort Raumfahrt hier deutlich gemacht hat. Aber diese Abenteuer können wir, so hoffe ich, bewältigen.
Dieser Etat hat eine gewisse Schlüsselfunktion für einen Staat wie den unsrigen mit 60 Millionen Einwohnern und mit seiner politischen und wirtschaftlichen Einbettung. Es gilt, ihn für die Zukunft wirtschaftlich wettbewerbsfähig zu halten und damit Arbeitsplätze und Wirtschaftswachstum zu sichern. In diesem Bereich haben Bildung, Forschung und Technologie natürlich einen ungemein hohen Stellenwert; denn mit anderen Voraussetzungen wie Rohstoffen oder einem übermäßig freundlichen Klima sind wir ja nicht sonderlich gesegnet. Wir müssen also durch unsere menschliche Leistung etwas für unseren Wohlstand und für diese Art des Lebens herausarbeiten.
Das geschieht mit Hilfe dieses Etats, den wir hier kurz vorstellen und zu dem wir, die FDP, - das sei schon an dieser Stelle gesagt - unsere Zustimmung geben. Er hilft, im rauhen weltweiten Wettbewerb wirklich unsere Position für die absehbare Zukunft zu erhalten. Es ist eine ganz wichtige Aufgabe in vielerlei Beziehung, die Bundesrepublik Deutschland nicht nur als leistungsfähigen, sondern auch als liberal angenehmen und leistungsfähigen Staat zu erhalten.
Kollege Zander, darum ist es nach meiner Meinung nur in einer gewissen Weise berechtigt und vielleicht doch etwas zu kurz gesprungen, wenn man die Rolle dieses Etats zu sehr an seinem Volumen mißt, ob man nun die absolute Zahl 7,7 Milliarden DM oder einen Zuwachs von 4 % nimmt. Es kommt doch vielmehr darauf an - - Ich glaube, ein etwas zu kleinliches Abschmecken des Volumens und die Frage, wie es sich entwickelt hat, sind nicht der entscheidende Punkt. Wichtiger scheinen mir vielmehr drei andere Punkte zu sein, nämlich erstens welche Entwicklungslinien man technologisch und forschungsmäßig startet und steuert, zweitens mit welcher Effizienz man es macht und drittens welches forschungspolitisch anregende, stimulierende Klima man durch diese staatlichen Vorgaben auch für Private und für die Privatwirtschaft in dem Sinne inszenieren kann, daß sie zum Mitmachen angeregt und nicht zum Nichtmitmachen verführt werden.
Das scheint mir über eine quantitative Messung hinaus im qualitativen Bereich von besonderer Bedeutung zu sein. Hier stellt sich dieser Etat deutlich verbessert dar.
Die Stichworte wie Informationstechnologie, Energieforschung, Weltraum-, Meeres- und Transportforschung können wir unterstreichen. Aber einen Gedanken möchte ich schon äußern, Herr Minister. Wenn ich als Haushälter auf diesen Haushalt schaue, dann scheint mir die Strukturierung dieser Stichworte noch nicht klar und gleichgewichtig genug zu sein. Ich meine damit, daß wir Datentechnik wirklich separat ausweisen und mit den entsprechenden Finanzmitteln ausstatten. Aber dann kommt eine Rubrik Raumfahrt, Meeresforschung und Transportsysteme. Mir sind alle drei Bereiche, jeder für sich, zu wichtig, als daß man sie in eine Schatulle werfen sollte. Ich fände es richtig, wenn wir einen Schwerpunkt Raumfahrt hätten. Ich hielte es für richtig, wir hätten einen Schwerpunkt maritime Forschung mit allem, was dazu gehört; denn das Meer und das Wasser sind eine Ressource, die wir noch intensiver und auch optisch hervorgehobener mit den entsprechenden Finanzmitteln angehen können.
- So ist es. Ich kenne Ihre Vorliebe für diesen Bereich, die sich auf vielfältige Art äußert, Kollege Carstensen. In Nordfriesland kann das auch gar nicht anders sein.
Ich möchte auch sagen, daß hier noch etwas mehr Klarheit hineinzubringen ist. Ich wünschte mir, daß einige Pauschalansätze noch ein bißchen unterteilt werden. Wir haben Aufwand für nukleare und nichtnukleare Energieforschung. Aber was heißt das? Das heißt Kohle, das heißt rationelle Energieverwendung, das heißt Sonne und Wind. Auch hier könnte man etwas separieren und sich fragen, wieviel für die Kohletechnologie, wieviel für rationelle Energie und wieviel für wirklich additive - von alternativen will ich nicht reden - andere Energien aufgewendet wird. Dann würde, glaube ich, der Fingerzeig für das, was wir wollen, noch ein Stück klarer werden über das hinaus, was der Haushalt im Zahlensystem schon verdeutlicht.
Dann hätten wir neben der Verwendungsrichtung auch eine größere Klarheit darüber, von welcher Institution oder Einrichtung die 7,7 Milliarden DM des Etats verwendet und umgesetzt werden. Ich habe das nur einmal grob überflogen und bin zu einer Liste von zehn Instituten gekommen: vom Max-Planck-Institut über die Fraunhofer-Gesellschaft usw. usw. Diese Institute verwenden 2,6 Milliarden DM, immerhin ein gutes Drittel.
Dieser Aufwand für diese Einrichtungen wird nach meiner Daumenpeilung zu ungefähr 50 % für Personalkosten verwendet. Darin steckt ja wohl die forschungs- und entwicklungspolitische Kreativität. Aber zu wissen, was in diesen Einrichtungen geschieht, wie effizient die Mittel eingesetzt werden, deren Umsetzung zu verfolgen ist, glaube ich, des
Schweißes des Edlen wert. Das wäre vielleicht eine Anregung, eine Empfehlung für die Zukunft.
Denn - damit möchte ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen; damit mag ich mich hier und da auch im Widerspruch zur Regierung befinden - ich habe aus meinem Beurteilungskreis vielfach den Eindruck gewonnen, daß manches in diesen Forschungseinrichtungen nicht gar zu frisch, zu beweglich oder zu flexibel vorgeht. Ich könnte es auch etwas härter ausdrücken: Je größer die Einrichtung und je weiter sie von Bonn entfernt ist, desto großzügiger wird mit mancher D-Mark umgegangen.
Ich empfehle diesen Gesichtspunkt Ihrer gesteigerten Aufmerksamkeit, damit sich in diesen Einrichtungen das Kosten-Nutzen-Denken noch stärker etabliert und damit auch manche Presseveröffentlichung nicht mehr erfolgt, in der allzu selbstverständlich des Steuerzahlers hart erarbeitetes Geld verlangt wird. Vielleicht werden wir dann dazu kommen, daß nicht jeder, der etwas kritisch ist, für einen hinsichtlich dieser Thematik nicht hinreichend Vor- oder Ausgebildeten gehalten wird. Ein elfenbeinturmmäßiger Hochmut aus manchen Bereichen der Forschung ist nicht angemessen, wenn man mit des Bürgers Steuergeld umgeht. Ich will es bei dieser Andeutung belassen.
Mir ist in vielfältiger Weise deutlich geworden, daß auch noch so ehrenwerte Vorhaben nicht so apodiktisch und selbstverständlich vom Steuerzahler abverlangt werden können. Dazu handelt es sich um zu hohe Summen. Dazu ist die Mühsal, Steuern zu erarbeiten, zu groß. Die teilweise anzutreffende Selbstverständlichkeit der Ausgabe von Steuergeldern steht dazu im Widerspruch.
Mit einem Lob möchte ich das ansprechen, was sich im Zusammenhang mit der deutsch-französischen Zusammenarbeit und daraus folgend aus Eureka entwickelt hat. Das scheint mir von der Idee, von der Inszenierung und von der Ausstattung mit sehr vielen marktwirtschaftlichen Instrumenten her eine sinnvolle Veranstaltung zu sein.
Ich habe eher den Eindruck, daß man manche der internationalen Großeinrichtungen wie ISPRA, das ich ein bißchen kennenlernen konnte, oder auch CERN am Genfer See - Einrichtungen, die 250/270 Millionen DM aus dem Einzelplan 30 bekommen - sehr wohl etwas mehr auf den Pfad der Tugend in Richtung einer etwas höheren Effizienz leiten könnte. Der Anteil an bundesdeutschem Personal sollte mehr dem Anteil entsprechen, den wir an der Finanzierung dieser Organisationen haben. Ich habe einige dieser Organisationen überprüft und überall feststellen müssen, daß wir mehr zahlen, als unserem stellenmäßigen Anteil entspricht. Das wollen wir zwar nicht auf die Briefwaage legen, aber die Adäquanz muß zukünftig mehr gegeben sein, als es feststellbar war.
Ich möchte noch zwei oder drei Gesichtspunkte erwähnen. Forschung und Entwicklung werden mit öffentlichen Mitteln gestartet, inszeniert. Wir müssen

uns aber bei manchen Dingen eher wieder ausklinken, und - salopp gesagt - das Forschungskind muß auf eigenen, auf marktwirtschaftlichen Beinen laufen lernen. Im Bereich der Datentechnik muß man auch einmal abgeben können, auch im Bereich der Energieforschung und der Energietechnik muß man an die Branchen abgeben. Diese müssen es übernehmen.
 Okay. Vielleicht ist das ein Thema, das man auch einmal in den Fraktionen besprechen muß. In zehn Minuten ist ja kein Gedanke zu entwikkeln.
Diese Haushaltsberatungen entarten ja immer mehr zur Selbstdarstellung der Exekutive und einer Einengung, die irgendwo über das Erträgliche hinausgeht. Ich will nicht unhöflich sein, aber als Parlamentarier möchte ich das einmal mit Selbstbewußtsein gesagt haben.
Ich möchte noch auf zwei Punkte zu sprechen kommen. Ich habe es nie verstanden, daß wir in einem so großzügigen Ausmaß Energieforschung betrieben haben; denn die Unternehmen, die Elektrizität verkaufen, sind von uns gut bedient durch die regionalen Märkte, die von Konkurrenz freigehalten werden.
Das heißt, sie verdienen mit dem Produkt Energie Geld. Ich habe nie verstanden, warum sich diese Unternehmen nicht auf der Grundlage der Selbstfinanzierung eigene Gedanken machen, welches Produkt sie in der Zukunft eigentlich verkaufen wollen, sondern erwarten, daß der Staat diese Aufgabe finanziert. Ich nehme das einmal als Beispiel, damit die Stafettenübergabe von öffentlicher Förderung zu privatwirtschaftlichem Tun etwas eher und etwas intensiver beginnt.
Ich schenke mir den Hinweis auf HdA und das viele Gute, das -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte es im Rahmen einer Haushaltsdebatte weniger dramatisch als meine Vorrednerin angehen lassen und möchte versuchen, in der Kürze der Zeit zwei Dinge auszudrücken. Zum einen will ich einige wenige Kennzahlen zum Einzelplan 15 darlegen, um dann in zweiter Linie einige politische Anmerkungen zu einzelnen Themen zu machen.
Ich bin mir der Tatsache bewußt, daß es bislang auch in einer Haushaltsdebatte recht ungewöhnlich ist, sich zunächst einmal mit der Ist-Struktur, mit der Nüchternheit der Zahlen, zu beschäftigen. Schaut man sich den Einzelplan 15 an, stellt man fest, daß er sich auf eine Größenordnung von 19,1 Milliarden DM beläuft. 17,5 Milliarden, der ganz dicke Brocken, werden für Zuschüsse und Zuweisungen verausgabt, davon etwa 13,7 Milliarden für das Kindergeld und ca. 3 Milliarden für das Erziehungsgeld, also insgesamt, simpel addiert, 16,7 von ca. 17,5 Milliarden DM Zuschüssen in diesem Haushalt.
- Sie sagen es!
Als Differenz zwischen 19,1 Milliarden Gesamthaushalt und 17,5 Milliarden Zuschußverwendung insbesondere für die aufgezeigten zwei Hauptzwecke verbleiben rund 1,6 Milliarden DM. Diese 1,6 Milliarden werden, grob gesprochen, wie folgt verwendet: 1 Milliarde für den Personalaufwand, 0,2 Milliarden für den Sachbedarf, 0,2 Milliarden für Investitionen, und dann gibt es noch kleine Restgrößen.
Das ist die nüchterne grobe Zahlenstruktur des Einzelplans 15. Fragen wir uns nun, durch welche Organisationen diese Mittel verwendet werden. In die Mittelverwendung eingeschlossen sind logischerweise das Ministerium selbst und dann gewisse Bundesbehörden und Institute. Ich nenne die wesentlichen: Da ist einmal das Bundesgesundheitsamt, hier schon mehrfach erwähnt, dann die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, das Deutsche Institut für medizinische Dokumentation und Information, das Paul-Ehrlich-Institut, das mit der Prüfung und Zulassung von Impfstoffen beschäftigt ist, die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften und das Bundesamt für Zivildienst.
Beziehen wir nun den Personalkörper in die Betrachtung ein. Er beläuft sich bei dem Ministerium und den genannten Behörden und Instituten auf ca. 3 100 Mitarbeiter, wobei etwa 550 auf das Ministerium selbst, 1 500 auf das Bundesgesundheitsamt und etwa 670 auf das Bundesamt für den Zivildienst entfallen, um die wichtigsten Größen zu nennen, mit denen man es bei diesem Einzelplan zu tun hat.
Von den Zahlen komme ich jetzt zu den politischen Anmerkungen, zur Gewichtung und Bewertung, wie sie hier teilweise auch schon von den Vorrednern aus den anderen Fraktionen angesprochen worden ist. Ich meine, diese nüchterne Zahlenstruktur macht unmißverständlich den Schwerpunkt deutlich, zu dem wir von der FDP uns auch eindeutig bekennen, nämlich den Familienlastenausgleich, der sich ja auf drei Bereiche abstützt, auf die Kindergeldleistungen in der genannten Größe von über 13 Milliarden, auf das Erziehungsgeld von 3 Milliarden, aber auch - was teilweise nicht erwähnt und, wenn erwähnt, mit einem negativen Unterton erwähnt worden ist - auf all das, was es an steuerlichen Entlastungen für die Familien gibt.
Diesen Bereich als eine dritte unterstützende Säule möchte ich jetzt doch einmal mit dem Rang darstellen, der ihm gebührt.
Unser Ziel ist es, die Familie als die kleinste Einheit der Gesellschaft zu stärken, und die steuerliche Entlastung der Familie hat für uns einen hohen Stellenwert. Wir wollen, daß die eigene finanzielle Leistungskraft, die in den Familien vorhanden ist, nicht durch den Zugriff des Staates geschwächt wird.
Wir stellen fest, daß sich die Gesamtleistungen für die Familien auf eine Größenordnung von 70 Milliarden DM belaufen. Ich sage in aller Nüchternheit: Das ist, in Zahlen, in Geld ausgedrückt, die größte Unterstützung, die den Familien bislang aus dem Bundesetat zuteil geworden ist.
Wir wollen uns ja nicht nur um die Facetten, um das Dritt- und Viertrangige, kümmern, sondern auch um das, was wirklich in die meisten Familien, in die meisten Häuser Hilfe bringt, und zwar in der richtigen, am schnellsten und am besten verwertbaren Form. Das sind eben diese dargelegten Unterstützungen. Es ist also nicht ganz einfach - wenn ich zur linken Seite des Hauses hinüberschaue - , hier so nonchalant Kritik anzubringen, wenn man diese Zahlen für so bedeutsam hält, wie sie halt sind. Da hilft es auch nicht, über die Steuerreform zu negativ zu sprechen; denn sie bringt gerade Entlastungen für die normal verdienenden Haushalte. Es ist verkehrt, sich immer wieder allzu lange an dem Marginalpunkt der Spitzensteuerbelastung zu reiben und bei ihm aufzuhalten.
Wir wissen für die Zukunft aber auch, daß wir mehr tun müssen, als nur auf die gegebene Ist-Situation beklagenswerter Zustände einzugehen, sondern wir müssen neben dem Geld vor allem auch im Bereich der Bewußtseinsbildung aktiver sein, um die Leistung von alleinerziehenden Müttern nachhaltiger in das Bewußtsein unserer Gesamtgesellschaft zu bringen. Ich glaube, hier liegen noch Aufgaben, denen wir uns intensiver zu stellen haben.
In diesem Bereich gilt es, innovative Programme zu erstellen. Mit der Verlängerung des Erziehungsurlaubs auf 12 Monate haben wir die Erziehungsarbeit noch nicht in vollem Umfang gewürdigt. Wir wissen aber auch: Die finanzielle Machbarkeit ist entscheidend. Wir sind in der Pflicht, in den nächsten zwei Jahren keine Leistungsgesetze in Kraft zu setzen. Es

gilt auch in diesem Bereich, an der Konsolidierung des Haushalts mitzuwirken. Ich sage das sehr ruhig und sehr betont, weil ich weiß, daß es viel Wünschenswertes gibt, und zwar nicht nur in diesem Bereich. Aber es muß immer in Relation gebracht werden mit der finanziellen Machbarkeit und im Hinblick darauf geprüft werden.
- Alles muß bezahlt werden. - Ich mache angesichts der Beträge in Höhe von 13 Milliarden DM oder 14 Millarden DM für Kindergeld und in Höhe von 3 Milliarden DM für die Erziehungsbeihilfe gar keinen Hehl aus meiner Einschätzung, daß ich in absehbarer Zeit keine Chancen dafür sehe, diesen Bereich nachhaltig auszudehnen.
- Da hilft auch kein „Aha". Wohltat für die Familien, worüber wir sprechen, soll ja in klingender Münze erbracht werden.
Bewußtseinsbildung hilft zwar auch mit, aber das meiste soll ja in Form von Geld erbracht werden. Dann muß man auch über die Finanzierung reden. Da lasse ich es auch nicht so einfach durchgehen, daß nur das Wünschbare angesprochen wird.
- Auch das Stichwort des Weltraums hilft in diesem Zusammenhang nicht. Wir alle werden uns darauf zu verständigen haben, erst einmal die Wirtschaftskraft leistungsfähig zu halten und für Wachstum zu sorgen. Erst danach können wir uns darüber unterhalten, welche Anteile von diesem allgemein gewachsenen volkswirtschaftlichen Kuchen für welche Zwecke zu verwenden sind.
Ich möchte noch einen zweiten Punkt kurz ansprechen. Wir werden an anderer Stelle weiter darüber zu diskutieren haben. Wohlfahrt ist jedenfalls mehr, als nur mit Worten Hoffnung zu machen, die man dann materiell nicht bedienen kann. Das haben sie vielleicht etwas zu intensiv gemacht.
Bei der Arzneimittelzulassung - um auch noch auf ein anderes wichtiges und aktuelles Stichwort einzugehen - hat sich ein Stau gebildet, der für alle Beteiligten unzumutbar geworden ist. Das Arzneimittelgesetz garantiert ein weltweit anerkannt hohes Niveau bei der Arzneimittelsicherheit. Der damit verbundene administrative Aufwand darf aber nicht dazu führen, daß wichtige, wenn nicht sogar überlebenswichtige Medikamente den Prozeß der Zulassung und Sicherheitsüberprüfung nur in einem Zeitraum meistern, der einfach zu lang ist und gegen die gesetzlich vorgesehenen Fristen verstößt. Diese Situation ist beim Gesundheitsamt inzwischen aber eingetreten.
Der Antragsstau hat mehrere Ursachen. Eine ist sicherlich darin zu sehen, daß das Arzneimittelinstitut des Bundesgesundheitsamtes personell unterausgestattet ist. Das hat selbst der in Fragen der Personalausstattung eher kritisch einzustufende Bundesrechnungshof bestätigt. Die besondere Situation bei der Arzneimittelzulassung rechtfertigt deshalb die Schaffung zusätzlicher Stellen. Wir verbinden mit dieser Aufstockung aber auch den Wunsch, daß die gestellten Aufgaben durch interne organisatorische Maßnahmen und gegebenenfalls auch durch eine gewisse Übertragung von Leistungen außerhalb des Amtes in Zukunft besser bewältigt werden können.
Auch für die wichtige Aufgabe der Lebensmittelüberwachung sind beim Bundesgesundheitsamt zusätzliche Stellen vorgesehen, um sicherzustellen, daß dieses Amt flexibel und schnell reagieren kann, wenn der Verdacht aufkommt, daß sich gefährliche Lebensmittel im Verkehr befinden.
Ein vorletzter Punkt. Das Thema AIDS, das sehr bewegt, ist hier bereits angesprochen worden. Für das Programm der Bundesregierung zur Bekämpfung von AIDS stehen 132 Millionen DM im Einzelplan 15 zur Verfügung. 56 neue Stellen sind vorgesehen. Solange es weder einen Impfstoff noch ein Heilmittel gibt, muß die Aufklärung im Vordergrund stehen. Dabei muß mit allen Organisationen, die über zielgruppenspezifische Erfahrungen verfügen, insbesondere mit den Selbsthilfegruppen, eng zusammengearbeitet werden.
Die Forschung im Kampf gegen das heimtückische Virus soll und darf nicht am Geld scheitern. Auch diesem Grundsatz wird mit dem vorliegenden Haushaltsentwurf Rechnung getragen. Auf der Grundlage des Berichts der Enquete-Kommission wird über das weitere Vorgehen zu diskutieren sein.
Ausgrenzung und Diskriminierung wird es mit uns Liberalen nicht geben.
Humanität und Liberalität unserer Gesellschaft werden daran gemessen, wie wir es schaffen, mit den hart vom Schicksal geschlagenen Infizierten und Erkrankten umzugehen.
Ich möchte aus unserer Sicht die Anmerkung der Vorrednerin zurückweisen, daß in diesem Bereich zu wenig getan werde. Ich erinnere mich als Mitglied des Haushaltsausschusses, daß gerade bei diesem Thema, das wir immer sehr sensibel behandelt haben, nichts am Geld gescheitert ist. Ich kann mich nicht an einen einzigen Antrag erinnern, der abgelehnt wurde.
Wer behauptet, hier werde zuwenig getan, muß nachweisen, wo mehr möglich und erwünscht ist. Mit den Mitteln des Einzelplans wird das Mögliche geschehen. Diesbezüglich wurde nichts abgelehnt. Diesem Thema gegenüber haben wir uns - ebenso wie die Ministerin - überhaupt nicht prüde verhalten.
Einige Schlußanmerkungen zu einem Thema, das viele Schattierungen hat, nämlich zur Frauenpolitik. Dieses Thema bedeutet für uns u. a. auch, daß Strukturen auf dem Arbeitsmarkt und dem Arbeitsleben flexibler, differenzierter und wenig zentralistisch zu gestalten sind. Wir wollen, daß Frauen mit denselben Maßstäben wie Männer am Wirtschaftsleben partizipieren. Frauen sollen auch in Männerberufe gehen. Wir sind aufgefordert, Gesetze zu ändern, damit dieses möglich wird.
Ich will, weil das auch bei den Beratungen im Haushaltsausschuß und weit darüber hinaus eine Rolle spielte bzw. spielt, ein paar Anmerkungen zum Beratungsgesetz machen, dem in den Koalitionsvereinbarungen auch von unserer Seite zugestimmt wurde. Ich erinnere mich noch sehr gut an Debatten in diesem Hause und, wie die meisten Kolleginnen und Kollegen, an Debatten auch im allgemeinpolitischen Raum. Die FDP hat die Reform des § 218 gewollt und in der Vergangenheit mit guten Argumenten und viel politischer Zähigkeit durchgesetzt. Das will ich in aller Nüchternheit feststellen.
Die Absicht war, die Abtreibung nicht unter Strafe zu stellen, weil wir damals wie auch heute nicht überzeugt sind, daß eine Strafandrohung die Zahl der Abtreibungen wirklich reduziert. Sie läßt die Betroffenen vielmehr in die Illegalität abdriften. Dies war für die Betroffenen viel schlimmer. Die Zahl der Abtreibungen wurde nicht nachhaltig reduziert, aber die Formen der Abtreibung wurden dadurch sehr viel gefährlicher.
Es handelt sich hier um einen sehr sensiblen Bereich. Wir sind lernfähig. Wir sind für das Leben; wir wollen unterstützende Hilfe geben. Das ist der Grundsatz. Das kann man nicht mit Ja oder Nein oder einfachen Formeln machen. Wir sind zum Dazulernen bereit, aber mit der entsprechenden Sensibilität.
Wir wollen Hilfestellung für das Ja zum Leben geben. Auf dieser Basis kann man auch über diesen sensiblen Themenbereich sprechen. Wer glaubt, hier gebe es Veranlassung, die FDP zu einer Rolle rückwärts zu drängen, verkennt, glaube ich, die Situation.
Von dieser Ausgangsposition her werden wir uns dem Thema stellen.
- Nicht die gesamte Politik für die Fraktion wird in Koalitionsvereinbarungen festgelegt, schon gar nicht für vier Jahre. Das sind Grundlagen, auf denen man weiterarbeiten muß und die die Richtung angeben.
Ich möchte für meine Person sagen, daß dieser Bereich ein sehr sensibler ist.
Hier muß man die Umgangsformen wahren und die Fakten wirklich sorgfältig prüfen.
Daß wir dazu bereit sind, haben wir auch dadurch zum Ausdruck gebracht, daß wir die Stiftung „Mutter und Kind" mit höheren Finanzbeiträgen dotiert haben. Daß dies von den GRÜNEN abgelehnt wurde, ist mir vollkommen unverständlich. Wir wissen auch sehr wohl um Gefahrenmomente, die mit dieser Ausstattung verbunden sind, Mitnahmeeffekte, die denkbar sind.
Da wird man aufzupassen haben. Aber der Grundsatz ist letztlich eine Hilfestellung, die damit zum Ausdruck gebracht wird. Das, was wir in Einzelheiten vorzubringen haben, werden wir dann in Form von Verbesserungsvorschlägen tun. Wir stimmen zu. Wir verweigern uns dieser Aufgabe nicht. Wir werden Verbesserungen dort anbringen, wo es angemessen ist.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Haushalt des Verkehrsministers, der Einzelplan 12, der insgesamt rund 26 Milliarden DM an Ausgaben vorsieht, ist mit etwa der Hälfte, nämlich ca. 13 Milliarden DM, der Haushalt mit dem größten Investitionsanteil. 13 Milliarden DM sind ca. 40 % aller im gesamten Bundeshaushalt vorgesehenen Mittel für Investitionen. Dies ist eine erfreuliche Tatsache, vor allen Dingen, wenn man bedenkt, was 13 Milliarden DM für öffentliche Investitionen an positiver Wirkung auf dem Arbeitsmarkt bedeuten. Investitionen
- daran ist ja wohl nicht vorbeizusehen - sind die Schlüsselgröße für Wirtschaftswachstum, die Schlüsselgröße zum Erhalt und zur Schaffung von Arbeitsplätzen. Gerade in diesem Aufgabenbereich, über den wir sprechen, ist der Anteil des Mittelstandes besonders hoch, was wir begrüßen.
- Er war nicht mühsam, aber man könnte ihm durchaus folgen.
- Er war begründet.
Es ist allerdings nicht zu übersehen, daß sowohl die Gesamtsumme des Einzelplans 12 als auch die Gesamtsumme der Investitionen stagniert.
Dies bedeutet - rechnet man die Inflationsrate und die Lohnsteigerungen dagegen - , daß das Volumen des Verkehrshaushalts wie auch der realen Investitionen in den letzten Jahren leicht zurückgegangen ist.
Lassen Sie mich dies an dem Beispiel des Straßenbaus erläutern: Seit Jahren beträgt hier der Ansatz ca. 6,25 Milliarden DM. Das führt dazu, daß der Anteil für Neubaumaßnahmen kontinuierlich zurückgeht, weil aus dem Gesamttitel bekanntlicherweise auch die Unterhaltskosten geleistet werden müssen, deren Anteil ständig zu Lasten der Neuinvestitionen steigt. Das führt dazu, daß 1988 nur noch 82 km neue Autobahn gebaut werden können.
Bei Licht besehen: Wir halten also ein recht ordentliches Ausgabenniveau für Erhalt und Neubau, mehr nicht. Das muß man sich vor Augen führen. Aber wenn ich das sage, fällt mir auch ein, daß früher der Fraktionsvorsitzende der SPD bei diversen Gelegenheiten gesagt hat: Zu bewahren, zu erhalten, was man geschaffen hat, ist in manchen Situationen auch schon eine gute Leistung. - So gesehen ist das, was wir geschafft haben, gar nicht schlecht. Von einem Verkehrsinfarkt, wie gesagt wurde, sind wir weit entfernt.
Bei den Beratungen zum Einzelplan 12 war die Beschlußfassung zum Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz unbefriedigend. Hier hat die Koalitionsvereinbarung vorgesehen, daß zukünftig die Mittel für den kommunalen Straßenbau bzw. den ÖPNV auf einem niedrigeren Niveau plafondiert werden sollten.
Ich will diese Tatsache nicht weiter werten, aber Bundeskanzler und Ministerpräsidenten der CDU haben sich beim Länderfinanzausgleich auf eine Lösung geeinigt, die die Kürzung im Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz vertretbar erscheinen ließ. Die Länder sollten nach dieser Vereinbarung rund 680 Millionen DM mehr erhalten und hätten dann die 280 Millionen DM Kürzung verschmerzen können. Deshalb hat uns bei den Haushaltsberatungen die nachgeschobene Erhöhung um 100 Millionen DM schon Schwierigkeiten bereitet. Es kann nicht angehen, daß der Haushaltsausschuß hinsichtlich einer Nothilfe für die Gemeindefinanzen im letzten Augenblick gefragt wird.
Ich meine, eine sorgfältige und verläßliche Beratung wäre wünschenswert gewesen. Das mag zwar normal sein, ich hoffe es nicht, aber selbst wenn es das sein sollte, ist das kein Grund, auf Dinge, die nicht in Ordnung sind, nicht hinzuweisen.
Aber ein Weiteres: Sorgen, aber wirklich ernsthafte Sorgen, bereitet uns die finanzielle Situation der Deutschen Bundesbahn. Obwohl wir jedes Jahr rund 14 Milliarden DM an die Deutsche Bundesbahn
- und das ist mehr als die Hälfte des gesamten Etats, über den wir hier sprechen - überweisen, ist festzustellen
- indem Sie mehr zu Fuß gehen oder Fahrrad fahren, werden Sie die Bahn nicht sanieren, wenn ich Ihnen richtig zugehört habe -,
daß der Fehlbetrag im laufenden Jahr von voraussichtlich 3,8 Milliarden DM bis 1992 auf 6,8 Milliarden DM steigen wird. Die Nettokreditaufnahme beträgt dann wohl 3,8 Milliarden DM, und die Verschuldung wird Mitte der 90er Jahre 70 Milliarden DM betragen, doppelt soviel - grob - wie zur Zeit.
Hier müssen, was die Finanzsituation, aber auch was die Selbständigkeit der Bahn angeht, unbedingt noch in dieser Legislaturperiode grundlegende Entscheidungen fallen.
Ich bin der Auffassung, daß die Bahn zukünftig mehr als bislang so wie ein selbständiges Wirtschaftsunternehmen geführt werden muß.
Die Konsolidierungsentscheidung für die Bahn im Jahre 1983 war ein Schritt in die richtige Richtung. Ohne diese notwendige Entscheidung hätten wir heute bereits die Situation erreicht, die ich eben für Mitte der 90er Jahre dargestellt habe.
Bei dieser Gelegenheit erinnere ich an das Zehnpunkteprogramm zur Deutschen Bundesbahn, das mein Kollege Kohn, wenn ich mich recht erinnere, 1985 in diesem Hause vorgestellt hat. Das Konzept Bahn muß fortgeschrieben werden. Dazu gehört auch eine Verbesserung der Unternehmensverfassung. Motivation bei Vorstand und Mitarbeitern erreichen wir nur, wenn auch die Eigenverantwortung gefestigt wird. Meine Partei und Fraktion sind der Auffassung, daß die Bahn, wenn sie genügend Unterstützung erfährt, auf Grund ihrer gegebenen Vorteile wie Sicherheit, Umweltverträglichkeit und Energiesparsamkeit bei besseren Rahmenbedingungen auch noch im nächsten Jahrtausend einen guten Platz in unserer Verkehrswirtschaft behaupten wird.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für die FDP ist die Errichtung eines einheitlichen europäischen Binnenmarktes ein zentrales und erklärtes Ziel. Wir bekennen uns auch ausdrücklich zu einer Einheitlichen Europäischen Akte, die in Zukunft zur Verwirklichung des Binnenmarktes den Mehrheitsbeschluß im Ministerrat vorsieht.
Lassen Sie mich diese Vorbemerkung machen, weil sich daraus, wie ich meine, einige Konsequenzen für die konkrete Politik ergeben. Die Übernahme der Präsidentschaft in der EG gibt uns Deutschen Pflicht und Chance zugleich, Europa in einigen konkreten Einzelpunkten voranzubringen, in den zwei Einzelpunkten, die hier vorliegen und über deren Schwierigkeiten wir hier schon einiges gehört haben.
Die Bauproduktenrichtlinie folgt aber doch einem verbesserten, einem sogenannten neuen Ansatz, der nicht mehr alle Einzelheiten einheitlich in Europa regeln will, was zu ungeheuren bürokratischen Anstrengungen führen würde. Die Richtlinie gibt Gott sei Dank nur noch die wesentlichen Sicherheits- und Gesundheitsziele vor. Zur ihrer Konkretisierung wird auf bestehende oder zu schaffende europäische Normen verwiesen.
Wir begrüßen, daß es künftig möglich sein wird, für alle Baustoffe und Bauteile, die im Hoch- und Tiefbau eingesetzt werden, den Brauchbarkeitsnachweis EGweit durch ein EG-Zeichen zu dokumentieren. Wir sehen diesen Richtlinienentwurf als wesentlichen Beitrag zur Schaffung eines einheitlichen Binnenmarktes für Bauprodukte.
Dennoch gibt es einige Punkte in diesem Richtlinienentwurf - sie sind schon angesprochen worden - , die auch wir von der FDP, gemeinsam im Bundesrat und mit Hilfe der Bundesregierung, verbessert sehen wollen. Wir meinen, es müßte darauf hingewirkt werden, eine Verlängerung der Umsetzungsfrist zu erreichen. Wir meinen, eine Vereinfachung bei einer Reihe von Regelungen und Abstufungen nach dem vorhandenen Risiko sei anzustreben. Die Regelungsdichte - das Vokabular ist hier gebraucht worden - ist z. B. unterschiedlich, je nachdem, ob es sich

um Betondecken oder Dachziegel handelt, um einmal zwei praktische Beispiele zu nennen.
Angesichts des umfangreichen vorhandenen nationalen Baunormenwerkes sollte das Prinzip der totalen Harmonisierung für eine Übergangszeit durch das der optionellen Harmonisierung, d. h. der parallelen Harmonisierung, ersetzt werden. Es ist schwer vorstellbar, daß bis 1992 das gesamte nationale Regelwerk durch ein europäisches ersetzt werden könnte.
Zu dem zweiten Punkt. Für in der vorliegenden Form unakzeptabel hält die FDP dagegen die Entwürfe der Kommission zur Koordinierungsrichtlinie für die Vergabe öffentlicher Aufträge und die damit verbundene Überwachungsrichtlinie. Das Hearing des Bauausschusses hat gezeigt, daß sowohl Arbeitgeber wie Gewerkschaften, Gebietskörperschaften und andere daran Beteiligte fast einheitlich diesen Richtlinienentwurf ablehnen. Es mag vom Ziel her richtig sein, daß die Europäische Kommission Wettbewerb zwischen Baufirmen aus allen europäischen Partnerländern bei der Ausschreibung größerer öffentlicher Aufträge ermöglichen will. Wir unterstützen auch das Anliegen, gegen Diskriminierung europäischer Anbieter vorzugehen. Der vorliegende Entwurf ist aber zu interventionistisch, zu bürokratisch, zu perfektionistisch. Auch einfache Auftragsvergaben würden in Zukunft mit übermäßiger europäischer Bürokratie belastet werden. Selbst wenn wir konstatierten, daß gerade im öffentlichen Auftragswesen die Neigung zu Protektionismus verbreitet ist, so sind doch einfachere Wege denkbar, gerechten Wettbewerb in Europa herzustellen.
Man kann zusammenfassend feststellen: Dieser Gesetzentwurf ist der falsche Weg.
Der europäische Baumarkt bietet gerade für unsere sehr leistungsfähige Bauindustrie erhebliche Chancen. Wir sollten uns daher dem Vorhaben dieser Vereinheitlichung öffentlicher Auftragsvergabe in der EG nicht von vornherein und vollständig verschließen. Allerdings müssen wir darauf einwirken, daß ähnlich wie im Verkehrsbereich und vielen anderen Bereichen, die hier schon in großer Zahl genannt worden sind, durch Harmonisierung der Wettbewerbsvoraussetzungen die entsprechenden fairen Grundlagen geschaffen werden. Es ist nicht sinnvoll, daß Umweltschutz- und Arbeitsschutzbestimmungen, die in der Bundesrepublik viel strikter sind als in anderen Mitgliedsländern, dazu führen, daß künftig Bauunternehmen aus Mitgliedsländern unter Umgehung unserer nationalen Arbeitsschutzgesetzgebung sehr viel billiger anbieten und damit deutsche Firmen sozusagen aus dem Wettbewerb werfen können. Wir müssen also weiter verhandeln, und wir wollen dafür der Bundesregierung auch den Rücken stärken.
Ich muß allerdings die doch sehr massive und nicht zutreffende Kritik, Kollege Conradi, im Hinblick auf diese anstehenden Verhandlungen zurückweisen.
Der Bundeswirtschaftsminister schläft nicht, wie Sie sagten, er ist immer hellwach.
Und er ist auch nicht so, wie er heißt, nämlich kein Bangemann. Ich bin sicher, daß er im weiteren Verfahren unsere nationalen Interessen bei dieser Harmonisierung mit Nachdruck vertreten wird.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Das Haushaltsrecht ist ein besonders bedeutsames Parlamentsrecht. Die parlamentarische Wahrnehmung dieses Rechts bewegt sich zwischen der Vorbereitung für einen Haushalt - wie beispielsweise zur Zeit für den Haushalt 1989 - und der nachträglichen Entlastung für einen vollzogenen Haushalt. Darum geht es hier für das, so meine ich, gute Haushaltsjahr 1985, das mit einem Ausgabenzuwachs von 2,1 % und einer Nettoneuverschuldung, die mit einem Ist von 22,4 Milliarden DM um 2,6 Milliarden hinter dem Soll von 25 Milliarden DM zurückgeblieben ist, abgeschlossen wurde.
Die Entlastung für dieses Haushaltsjahr 1985 möchte ich als Jahresberichterstatter des Rechnungsprüfungsausschusses für den Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages hiermit beantragen.
Wenn hier auch die Entlastung nach einer vermutlich kurzen Aussprache und, wie ich vermute, einvernehmlich erfolgen kann, so möchte ich doch bemerken, daß sich dahinter eine lange und intensive Prüfungsarbeit verbirgt.
Der Bundesrechnungshof als Partner des Parlaments und kritischer Wegbegleiter des Ausgabenverhaltens der Regierung hat zum 1. Oktober 1987 seine Bemerkungen zur Haushalts- und Wirtschaftsführung einschließlich der Bemerkungen zur Jahresrechnung des Bundes für 1985 dem Parlament zugestellt. Dies ist wie alljährlich eine Lektüre, die meines Erachtens eine breitere Öffentlichkeit verdient. Es ist ein recht spannender Fortsetzungsroman über das Innenleben des Verwaltungshandelns, der vermutlich, als handliches Taschenbuch publiziert, eine interessierte Leserschaft finden würde.
Diese lesenswerte 171-Seiten-Vorlage des Bundesrechnungshofs ist im Auftrag des Haushaltsausschusses vom Rechnungsprüfungsausschuß sorgfältig durchgearbeitet und ausgewertet worden. Dies ist richtig und wichtig; denn der sparsame Umgang mit Steuergeldern ist eine ständige parlamentarische Aufgabe, in die sich der Rechnungsprüfungsausschuß im wahrsten Sinne des Wortes in besonderer Weise stellvertretend für das Parlament hineinkniet.
Dieser Ausschuß ist gewiß einer der stillen im Lande, aber stille Wasser sollen ja nach Meinung des Volksmundes besonders tief sein.
Unter Leitung des Kollegen Bernhard Friedmann und seines Vertreters von der SPD-Opposition, Klaus-Dieter Kühbacher, sind alle Bemerkungen für meinen Geschmack mit höflicher Hartnäckigkeit, so möchte ich es einmal formulieren, beraten und ausgewertet worden.
Der Entlastungsantrag für die Jahresrechnung 1985 - das möchte ich den anwesenden und nicht anwesenden Kolleginnen und Kollegen des gesamten Deutschen Bundestages sagen - wurde seriös, sachlich und in kollegialer Atmosphäre geprüft.
Das war nie eine langweilige Tätigkeit; dafür sorgten schon die Inhalte der Bemerkungen und auch persönliche Temperamentszugaben verschiedener Kolleginnen und Kollegen, insbesondere der früheren Kollegin Heide Simonis, der wir von hier aus alles Gute wünschen für die Wahrnehmung neuer Haushaltsverantwortung im Lande Schleswig-Holstein.
Vielen Dank also für Genuß und Gewinn, wie der Kollege Friedmann die Arbeit des Rechnungsprüfungsausschusses leitete.
Dies möchte ich auch aus voller Überzeugung auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Leitung des Bundesrechnungshofes beziehen, auf Herrn Präsidenten Dr. Zavelberg und seinen Vertreter, Herrn Heuer, die mit ihren Bemerkungen erst die Grundlagen für die effiziente Parlamentsberatung gelegt haben.
Ich möchte hier folgendes anmerken. Der Bundesrechnungshof, eine Einrichtung mit einem Personalbestand von etwa 550 Mitarbeitern, die in richterlicher Unabhängigkeit arbeiten, hat die Prüftätigkeit in dankenswerter Manier erledigt - eine Prüftätigkeit, die sich bei den Ausgaben des Bundes und des Sondervermögens wie Bundesbahn und Bundespost immerhin auf 600 Milliarden DM im Jahre 1985 bezog und etwa 1,8 Millionen öffentlich Bedienstete betrifft. Dieser Bericht, der uns als Parlament nach seiner Auswertung als Entlastungsgrundlage dient, ist ein würdiger Arbeitsnachweis des Rechnungshofs, der als Ausgabenpolizei des Staates eine Tradition von 275 Jahren hat.
Wohl wissend, daß die Arbeit des Bundesrechnungshofs über die ausgedruckten Bemerkungen hinausreicht, möchte ich doch anregen, darüber nachzudenken, wie in Zukunft die Arbeit über bedeutsame Einzelbemerkungen zu zusammenfassenden Berichten über die Einzelpläne mit Testaten zusammengefaßt werden könnte, wie sie bei der Jahresabschluß5752 
prüfung bei Wirtschaftsunternehmen üblich sind. Ich glaube, in diesem Bereich gibt es noch manches zu tun, bevor man sich auf weitere Prüfungsfelder wie die von privaten Unternehmen hineinwagen sollte.
Um eine zeitnähere Entlastung sicherzustellen - immerhin handelt es sich hier ja um den Bericht für das Haushaltsjahr 1985, und wir schreiben Mitte 1988 -, möchte ich anregen, die sachlich und rechnerisch richtige und ordnungsgemäß belegte Verausgabung öffentlicher Mittel konzentriert nach Abschluß eines Haushaltsjahres vorzuziehen und die wirtschaftlichere und sparsame Haushaltsführung als andauernde, von einer konkreten Entlastung unabhängige Tätigkeit zu sehen und zu verfolgen.
Nun zu einigen Bemerkungen im einzelnen, obwohl ich davon ausgehe, daß in der anstehenden Stunde die Kolleginnen und Kollegen dazu weitere Einzelbeiträge bringen werden, die das bunte Bild der Bemerkungen widerspiegeln.
Hier nur soviel: Die Bemerkungen im einzelnen beziehen sich nicht auf alle Einzelpläne in der jeweiligen Jahresbemerkung und damit auf die Ministerien, sondern stellen immer eine selektive Überprüfung dar. Auf jeden Fall beinhaltet das Prüfverhalten des Rechnungshofs eine generell präventive Wirkung auf korrektes, sparsames und sorgfältiges Ausgabenverhalten der staatlichen Stellen und ist auch hilfreich im Einzelfall.
Wir erwarten als Parlament mit Nachdruck, daß die Bemerkungen des Rechnungsprüfungsausschusses von der Verwaltung strikt umgesetzt werden. Das geschieht weitgehend, wie die Anhörung von Betroffenen und Beteiligten im Rechnungsprüfungsausschuß verdeutlicht. Dabei handelt es sich im Haushaltsjahr 1985 um eine bunte Mischung größerer und kleinerer Beanstandungen.
Zu den größeren nur Stichworte: beispielsweise die Hinweise für die angemessene Personalbedarfsberechnung bei der Bundesanstalt für Arbeit, diverse Rügen hinsichtlich der Handhabung bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, speziell von Bauaufträgen, sowie das Beschaffungsverhalten für hochgeschwindigkeitstaugliche Schienenfahrzeuge, immerhin im Wert von 1,5 Milliarden DM. Die dabei festgestellten Verhaltensweisen und Abläufe bei der deutschen Bundesbahn lassen ernsthafte Zweifel aufkommen, ob hier mit Finanzmitteln wirtschaftlich vertretbar umgegangen worden ist.
- Wer hören will, kann hören.
Gleiches möchte ich aber in einem „kleineren" Fall feststellen. Wenn z. B. für die Wohnunterbringung von Zollbeamten am schönen Ratzeburger See
für sage und schreibe 24 DM pro m2 Wohnraum gleich für 20 Jahre gemietet wird,
obwohl bereits für ein Drittel, für noch nicht einmal 8 DM in jeder regionalen Zeitung und bei jedem Makler reichlich Wohnraum angeboten wird, dann muß man sich fragen, in welcher wirtschaftlichen Vorstellungswelt sich eigentlich Beamte bewegen, die solche Verträge für den Staat abschließen.
 Da das meine politische Heimat und mein Wahlkreis sind, glaube ich, das Immobilien- und Mietpreisgefüge in dieser Region Schleswig-Holsteins in etwa zu kennen. Von Spekulationsmitnahmen möchte ich nicht sprechen. Aber offensichtlich ist hier sehr kostenaufwendig gebaut worden, und dieser Kostensatz - so gibt es der Bericht wieder - ist weitergegeben worden. Das ist aber kein marktgerechter Preis. Man hätte das gleiche staatliche, öffentliche Anliegen, nämlich für einen bestimmten Personenkreis Wohnraum zu beschaffen, preiswerter, preisgünstiger, wirtschaftlicher, ökonomischer realisieren können. Das ist der Hintergrund der Sache.
Das führt zu einem weiteren Anliegen; mit Blick auf die Uhr möchte ich das noch ansprechen. In einigen Fällen darf es nicht so sein - dieses Beispiel mag das belegen - , daß die einzige Konsequenz solchen Fehlverhaltens darin besteht, daß die gravierenden Mängel durch die Verwaltung abgestellt werden. Die Reaktion auf Fehlverhalten in der öffentlichen Verwaltung, von dem wir Kenntnis erhalten, muß in manchen Fällen weitergehend sein. Ich meine, von der Feststellung zur Folgerung, von der Kenntnis zur Konsequenz muß im öffentlichen Bereich eine härtere Gangart eingeschlagen werden. Die Einhaltung dieses Maßstabes muß vom Parlament, dem Treuhänder des Bürgergeldes, konsequenter verlangt werden.
Was ich meine, ist dies: Es kann nicht sein, daß in der Wirtschaft die verschuldensunabhängige Produkthaftung immer weiter ausgedehnt wird, über grob fahrlässiges und schuldhaftes Fehlverhalten der öffentlichen Verwaltung aber zu sehr der Mantel der Großzügigkeit und des Schweigens gehängt wird. Das Parlament wäre gut beraten, wenn es sich dazu entschließt - vermutlich wird man hier wegen der Interessenlage nicht allzuviel Unterstützung von der

Verwaltung erhoffen dürfen und muß daher andere Instrumente benutzen -, fehlerhaftes Verhalten härter zu ahnden, wenn die Folgen gravierend sind.
Wer an einem Arbeitsplatz gravierende Fehler macht - und das möglicherweise wiederholt -, läuft als Freiberufler und als Unternehmer Gefahr, bankrott zu gehen und vom Markt zu verschwinden. Das geht bis hin zur kompletten persönlichen Haftung. Als Arbeitnehmer in der privaten Wirtschaft läuft er Gefahr, nicht nur nicht befördert, sondern in Position und Gehalt zurückgestuft zu werden oder gar seinen Arbeitsplatz zu verlieren.
Die Konsequenzen, die ich bei öffentlichem Fehlverhalten diesen und anderen Berichten entnehme, halte ich persönlich für unzureichend. Es werden zu viele Worte der Erklärung und Entschuldigung gemacht. Es gibt zu wenige fühlbare Konsequenzen in den Einzelfällen.
Ich möchte aber hinzufügen: Ich möchte konsequentes Verhalten und Konsequenzen ziehen nicht so verstanden wissen, daß sich das immer nur auf andere bezieht. Die aktuelle Situation der Gefahr der Baukostenüberschreitung bei dem Neubau des Plenarsaals des Deutschen Bundestages verlangt meines Erachtens ebenfalls weitergehende Konsequenzen.
Hier ist Vorbildverhalten in eigener Sache gefragt. Als Parlamentarier, als Mitglied des Haushaltsausschusses muß man erwarten können, daß der Kostenrahmen eingehalten wird. Es kann nicht sein, daß Präsident, Präsidium, Ältestenrat, Baukommission - wer hier auch immer Verantwortung tragen möge - für ein Neubauvorhaben Baukosten in Höhe von 141 Millionen DM bewilligen und bereits jetzt, wo noch nicht einmal die Baugrube gefüllt ist, die Fundamente kaum gelegt sind, von absehbaren Kosten in Höhe von 210 Millionen DM gesprochen wird.
Ich meine, wenn hier die Beschlußlage des gesamten Deutschen Bundestages nicht präzis genug für das bauliche Handeln war, dann muß erstens diese vom Deutschen Bundestag präzisiert werden, und zweitens müssen Management und Kostenkontrolle so eingerichtet werden, daß die Beschlüsse exakt eingehalten werden.
Ich meine, daß dies auch eine Aufgabe für den Bundesrechnungshof und für den Rechnungsprüfungsausschuß ist. Was die Kostenüberschreitung anbelangt, wollen wir hier kein Aachener Klinikum als Vorbild.
Dies gibt mir Veranlassung für eine kurze Schlußbemerkung für die weitere Arbeit des Bundesrechnungshofs und der parlamentarischen Haushaltskontrolle. Es muß im Arbeitskonzept noch stärker umgestellt werden von zu sehr nachträglicher Feststellungs- und damit in gewisser Weise Abwehrarbeit von unwirtschaftlicher Mittelverwendung hin zu mehr präventiver Angriffsarbeit - möchte ich einmal sagen - in unserem Arbeitsinstrumentarium. Als Fußballer könnte man sagen: Noch mehr Vorchecking ist gefragt, noch mehr Beratung hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit in der Verwaltung, noch mehr Vorwärtsstrategie, noch mehr Querschnittskontrolle, wie sie dankenswerterweise vom Rechnungsprüfungsausschuß hinsichtlich der Frage durchgeführt wurde, wie effizient oder weniger effizient Datentechnik in der öffentlichen Verwaltung gehandhabt und eingeführt wird.
Rechtzeitiges Angehen solcher Fragestellungen hilft in besonderer Weise, vorbeugend Steuergelder zu sparen. Dies ist die vornehmste Aufgabe des Rechnungsprüfungsausschusses, des Haushaltsausschusses und des Rechnungshofes. Dazu möchte ich weiterhin ermutigen. Da gibt es noch vieles zu tun.
Denen, die sich daran beteiligt haben, sage ich besten Dank, und denen, die sich daran noch beteiligen werden, wünsche ich Mut und entsprechendes Durchstehvermögen.
Wir sollten einen Schlußstrich unter den Haushalt 1985 ziehen. Ich beantrage Entlastung.
Ich bedanke mich für die freundliche Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, die Debatte zu diesem Punkt hier im Plenum ist vollkommen überflüssig.
Wir hätten ohne sie in der Sache nichts versäumt, aber wir hätten gute parlamentarische Arbeitszeit gespart, die ja keineswegs so üppig ist, wie manche in der Öffentlichkeit derzeit glauben machen wollen.
Der Sachverhalt ist doch klar und auch im Haushaltsausschuß unter den beiden Aspekten, die Kollege Roth hier deutlich gemacht hat, seriös beraten worden. Ist dieses Eigentum für den Bund entbehrlich? Die Antwort ist ganz klar: Ja, wir brauchen an dieser Stelle keine Kaserne. Auch die Belange der Mieter - das ist dargelegt worden - sind in anständiger und gebührender Weise gewahrt worden. Von daher ist das, wie wir das in diesem Hause zu nennen pflegen, von der Sache her eigentlich ein Selbstgänger. Das einzig Neue und Bemerkenswerte ist, daß die SPD offensichtlich aus taktischen und nicht aus sachlichen Gründen ihre Meinung geändert hat, denn im Haushaltsausschuß gab es nur eine Enthaltung und eine Gegenstimme, und die SPD hat in ihrer Mehrheit mitgestimmt. Das scheint jetzt nicht mehr so zu sein.
Obwohl der Sachverhalt keine neuen Aspekte hergibt, ist jetzt ein anderes Verhalten angezeigt.
Ich will es uns ersparen, Kollege Müntefering, daß wir an solch einem Punkt, der von der Größenordnung her doch vollkommen unangemessen ist, eine wohnungspolitische Grundsatzdebatte über die wohnungspolitische Versorgung in dieser Republik führen; sie wird an diesen 200 Wohnungen, wenn sie schlecht sein sollte, nicht genesen, aber sie ist noch nicht einmal schlecht.
- Die bleiben ja auch dort wohnen
Es ist dargelegt worden, wie die vertraglichen Regelungen aussehen und daß innerhalb von sechs Jahren keine Kündigungen erfolgen. Daß die Wohnungen modernisiert werden: Wer will denn etwas dagegen haben, wenn Wohnungen besser gemacht werden, um dem humanen, dem ganz normalen Bedarf adäquat hergerichtet zu werden? Für Energieeinsparungen sind wir hier doch alle. Ich weiß doch, das ist einer der wenigen Punkte, bei dem SPD, GRÜNE, CDU und FDP einer Meinung sind: Energiesparen muß sein. Wenn in bezug auf Energiesparen modernisiert wird, dann ist es das Beste, was geschehen kann. Daß das auch einen Kostenansatz zur Folge hat, ist genauso klar.
Ich kann eigentlich nur feststellen, daß dies hier ein ausgesprochen sinnvolles Unterfangen ist, daß darüber seriös beraten wurde und daß die FDP dafür ist, daß die Wohnungen verkauft werden. Hier werden bisher im Eigentum der Bundesrepublik befindliche entbehrliche Gebäude und nicht irgendein Tafelsilber verkauft, das man nicht aus der Hand geben sollte. Wir stimmen zu.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß, daß ich es hier nach den Vorrednerinnen schwer habe. Die eine kündigte sich als Quotenfrau an, die andere sprach von Hexen, ich hoffe: nicht Hexenverbrennung. Sie sind mir als Kolleginnen lieb, und ich wage es, zu diesem Etat hier in dieser Runde als Haushälter wenige Minuten zu sprechen.
Ich habe vernommen, Frau Kollegin Schmidt, daß Sie nach einer kurzen Verbeugung - vielleicht besser gesagt: einen Knicks - gegenüber der besonderen Leistung der Frau Ministerin, die wir voll unterstützen können, vom Grundsätzlichen gleich sehr zu einer Abfolge von Geldforderungen gekommen sind. Diese habe ich als Haushaller nachdrücklich im Ohr. Das ist zwar nicht schlecht, aber ich habe über die Debattentage doch - auch von Ihnen - hören können, wie es um den Haushalt steht. Wir haben die Meinungen teilweise sehr realistisch ausgetauscht. Ich habe auch gehört, welche steuerlichen Überlegungen Sie haben. Wenn ich das dem Forderungskatalog gegenübersetze, den ich hier in wenigen Minuten gehört habe, so muß ich sagen, daß hier doch etwas der Realitätssinn verlorengegangen zu sein scheint.
- Nein, Familie nicht als Restgröße. Aber auch wenn wir Sozialpolitik, Gesundheits-, Familien-, Frauenpolitik betreiben, müssen wir, bei aller Sympathie für manche Forderungen, immer die Finanzierbarkeit im Auge behalten. Alles andere wäre unrealistisch. Das heißt nicht, daß es nicht wichtig wäre, Ziele zu setzen. Aber wir würden der Sache nicht gerecht, wenn wir Mittel korbweise ausschütteten und meinten, alles müsse morgen realisiert werden.
Der Forderungskatalog darf doch nicht den Blick dafür verstellen, was geschehen ist. Schauen Sie sich diesen Haushalt von 19 Milliarden DM nüchtern an. Jeder kundige Thebaner sieht mit einem Blick, daß rund 13 Milliarden DM für Kindergeldzahlungen ausgegeben werden und 4 Milliarden DM für das Erziehungsgeld. Das heißt, 17 Milliarden DM von 19 Milliarden DM in diesem Haushalt werden im weitesten Sinne für die Ziele ausgegeben, die Sie angesprochen haben.
Was die Familienleistungen anlangt, ist es nicht mit diesen, ich sage es einmal etwas verkürzt: Barzahlungen getan; denn die Unterstützung der Familien mit Kindern, der Familienlastenausgleich, hat noch eine zweite Säule, nämlich die steuerliche. Ich halte es auch für gut so, daß auf der einen Seite direkte Transferzahlungen geleistet werden und es auf der anderen Seite steuerliche Erleichterungen - Grundfreibeträge usw. - gibt, hier also ein sozial differenziertes Instrumentarium benutzt wird.
Wir halten also diese beiden Säulen für ein gutes
Instrumentarium; denn eine allein wäre etwas gleichmachend. Die Zahlung an jeden, unabhängig von Einkommen und Vermögen, ist also nur eine Seite. Dafür kann man argumentieren. Aber über das Steuerinstrumentarium kann man besser sozial und leistungsgerecht differenzieren. Und das ist gut so. Aufpassen muß man allerdings, daß das Ganze nicht zu kompliziert wird. Ich bin zwar nicht hinreichend Fachmann, aber manche Warnung dringt an mein Ohr, daß die Systeme an die Grenze der Überschaubarkeit und damit auch der Praktikabilität herangeführt worden sind.
Ich möchte festhalten, daß wir auf einem außerordentlich guten, vorzeigbaren Niveau angelangt sind, was den Familienlastenausgleich anbelangt. Über 70 % dieses Etats werden also für diesen Zweck zur Verfügung gestellt.
Aber sicherlich kommt es bei Familienpolitik, Frauenpolitik nicht allein auf Geld an. Natürlich gibt es auch eine ideelle Komponente. Ich meine die Frage, wie kinder- und familienfreundlich sich die Gesellschaft zeigt. Auch dafür sind hier Beispiele genannt worden. Ich habe da zweierlei vor Augen.
Wenn auch von einer anderen Seite, so ist das Beratungsgesetz doch ein Stichwort. Ein wichtiger Aspekt ist aber auch, wie sich unsere gesamte Gesellschaft, die Politik in Kommunen, Kreisen und Ländern, aber auch die Wirtschaft, zur Familie mit Kindern stellt.
Zum Beratungsgesetz: Das ist ein Anliegen aller in der Koalition. Wir von der SPD haben uns für die Abschaffung - - So intensiv ist die Zuneigung nun auch nicht, auch wenn ich zu Ihnen etwas länger herübergeschaut habe und mich vielleicht zu einer Freudschen Fehlleistung habe provozieren lassen. Aber Sie werden schon merken, ich werde die Grenze nicht überschreiten. Wir wissen schon Unterschiede zu machen.
Richtig ist allerdings, daß die Änderung des § 218
- und ich denke zehn Jahre zurück, an die Diskussionen, die da geführt worden sind - im Grunde eine gemeinsame Leistung war. Wir, die FDP, stehen zu dieser Leistung. Wir stehen zum Leben. Wir meinen auch, eine Beratung ist nötig. Aber ich möchte hier in aller Deutlichkeit sagen - das hat nichts mit fachspezifischer Sichtweise zu tun - : Jede Beratung muß so sein, daß sie am Ende der Frau, der Betroffenen, eine faire Chance ohne Pression - so möchte ich es einmal sagen - , ohne Druck und nach gleichen Kriterien für alle Frauen in der gesamten Bundesrepublik, ob im Norden, Süden, Osten oder Westen,
zur individuellen Entscheidung gibt. Das müssen Absicht und Grundlage einer Beratung sein. Dann wird das in unseren Reihen zu akzeptieren sein. Ich bin sicher, dann werden wir einen vernünftigen KomproZywietz
miß finden, der der gemeinsamen Idee, Schutz und Hochachtung vor dem Leben, gerecht wird.
Ich sehe nur noch zwei, drei Minuten Redezeit angezeigt. Daher müssen meine Ausführungen von der Zeit her sehr unvollkommen bleiben, vielleicht auch deswegen, weil ich kein Experte in diesem Bereich bin. Aber das nehme ich in Kauf. Jede Expertenrunde braucht vielleicht auch ihren Laien. Das kann der Sache manchmal nur gut tun.
- Ich werde es schon nicht übertreiben. Haben Sie keine Angst.
Zurück zur familienfreundlichen Gesellschaft. Hier möchte ich ein paar ganz praktische Dinge ansprechen, die mir auffallen. Wem ist es nicht so gegangen: Man hört Klagen, daß Spielplatzgeräusche durch Kinder als ruhestörender Lärm betrachtet werden, daß Hunde im Hotel gern gesehen sind, aber bei Kindern Fragezeichen gemacht werden? Wir haben bei uns die Tendenz, daß Urlaubsquartiere - wenn man mit Kindern in der Hochsaison verreist, ist es sowieso schon teurer - nach Betten abgerechnet werden. Es gibt einige Länder auf diesem Globus - das können wir als reisende Abgeordnete auch feststellen -, wo nach Zimmern abgerechnet wird. Welch ein Entgegenkommen für Familien, die mit ein oder zwei Kindern reisen! Das sind ganz praktische Dinge. Dasselbe gilt für Kinderteller oder Kindermenüs.
Ich habe ohne große Vorbereitung aufgezählt, was mir im praktischen Leben begegnet. Ich sage mir: Familienlastenausgleich, familienfreundliche Gesellschaft ist nicht nur das, was wir geldlich über den Bundeshaushalt tun können.
Das ist eine wichtige Sache, aber lange nicht alles. Die anderen politischen Entscheidungsgremien sollen mithelfen. Aber auch die, die nicht in der politischen Szene sind, sondern im Kultur- und Wirtschaftsbereich, haben ein gerüttelt Maß Verantwortung in diesem Bereich. Das ist nötig - ich muß leider zum Schluß kommen, obwohl ich noch das eine oder andere sagen wollte - , damit wir den Generationenvertrag auch in Zukunft aufrechterhalten können. Denn wenn wir jetzt über Familie, über Kinder, über die Unterstützung der Familien mit Kindern sprechen, geht es auch darum - das ist die Verknüpfung der Sozial- und der Wirtschaftspolitik - , daß wir auch in Zukunft Steuerzahler haben und daß wir auch in Zukunft diejenigen haben, die in die Rentenkassen einzahlen. Das sind die heutigen Kinder. Sie müssen erst einmal dasein. Sie müssen aufwachsen können und Ausbildung und Motivation erhalten und sich in unser demokratisches Gefüge einfügen, so daß sich die Demokratie weiterentwickelt, daß unser Staat ein leistungsfähiger Staat bleibt. Erst dann werden wir einen Teil der Ziele - über die wir uns vermutlich einig sind - sukzessive finanzieren können. Wie gesagt: sukzessive. Auf dieser Ebene wird die FDP mitmachen. Ich möchte aber vor übertriebenen Hoffnungen warnen. Das geht nicht alles holterdiepolter von heute auf morgen, was die Finanzen anbelangt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe sieben Minuten für diesen 7,7-Milliarden-Haushalt, möchte es mir aber ersparen, vielleicht im Minutentakt jeweils eine Milliarde zu kommentieren. Ich sage pauschal - das ist das Ergebnis der Aussprachen, der Vorbereitungsabläufe für diese Haushaltsaufstellung - , daß sowohl das Volumen als auch die Struktur und die Tendenzen dieses Haushaltes für Forschung und Technologie von der FDP begrüßt werden.
Ich möchte einige Minuten darauf verwenden, das Bild, das hier die Oppositionsparteien SPD und GRÜNE zu zeichnen versuchen, von diesem Haushalt fernzuhalten. Denn dieser Haushalt ist hier als ein Stagnationshaushalt charakterisiert worden. Das Gegenteil ist richtig: Es ist ein Stimulationshaushalt. Denn hier werden für Forschung und Entwicklung in Schlüsselbereichen, in wesentlichen Bereichen, die für die Zukunftsgestaltung unserer Gesellschaft und unserer Wirtschaft wichtig sind, richtungweisende Akzente gesetzt.
Man kann auch nicht sagen, hier schrumpfe ein Haushalt, korrekter gesagt: hier schrumpfe Forschungs- und Entwicklungsaufwand, und das sei ein Haushalt mit Schlagseite, Kollege Zander. Was das Schrumpfen anbelangt, muß man einmal deutlich zur Kenntnis nehmen, daß, über längere Zeit gesehen, dieser Etat überproportionale Steigerungsraten gehabt hat.
Aber das ist noch gar nicht das Entscheidende. Das Entscheidende ist, daß über diesen Haushalt etwa ein Achtel des Forschungs- und Entwicklungsaufwandes in dieser Republik stimuliert wird. Der Rest wird über die Wirtschaft - mittlerweile schon zu zwei Dritteln - und auch über Aktivitäten der Länder kreiert.
Es ist, Kollege Zander, wie beim Fußballspiel: Da kommt es auch nicht sosehr darauf an, wer das Tor schießt, sondern darauf, daß Tore geschossen werden,
d. h. es kommt auf die Forschungsergebnisse und die Forschungsdynamik an, und diese Forschungsergebnisse und diese Forschungsdynamik sind gerade in Kooperation der Anstrengungen von Bund, Land und vor allem in steigendem Maße der Wirtschaft sehr überzeugend.
Dieser Haushalt ist stimulierend und nicht stagnierend, denn die Koalition und auch wir von der FDP haben sehr bewußt den Anteil der Grundlagenforschung in diesem Haushalt gestärkt, weil die marktorientierte, die verwendungsorientierte Forschung sehr wohl - da unterscheiden sich offensichtlich unsere politischen Lebensbilder - bei uns von der Marktwirtschaft getragen werden und nicht per Definition in riesigem Ausmaß und auf Ewigkeit Aktivitäten des Staates sein müssen. Das heißt, gerade deswegen, weil wir auch marktnahe Bereiche abgeben, hat sich eine größere Dynamik überhaupt im Bereich von Forschung und Entwicklung ergeben, und das ist das Entscheidende für die Zukunft unseres Staates, für die Wirtschaft, die von diesen Aktivitäten profitiert, die geradezu eine gewisse Grundlage für die Dynamik der Wirtschaft darstellen.
Wenn, verehrte Kollegin Rust, jemand so viel Technikfeindlichkeit hier in den Raum hinein äußert,
so muß ich denjenigen eigentlich fragen, woher die
Arbeitsplätze und das Bruttosozialprodukt kommen
sollen, von dem Sie immer soviel erwarten. Meine Erinnerung geht dahin, daß das Bruttosozialprodukt immer mehr durch technikorientierte und technikfundierte Berufe und Zweige geschaffen wird und nicht durch die anderen. Wer gerade so hohe Ansprüche an das Sozialprodukt stellt, der müßte eigentlich, wenn er in seiner Logik verbliebe, diesem Bereich mehr Aufmerksamkeit schenken, damit die Beschäftigung, die Sie wollen, die Sicherheit der Renten,
das üppige soziale Netz und vieles andere mehr finanziert werden kann. Nur auf dem Weg über Technik, die hier nicht ihre Unterstützung erhält, ist dies zu erreichen.
Wenn von falschen Prioritäten die Rede ist, dann muß ich das auch zurückweisen, weil es faktisch nicht stimmt. Die wesentliche Priorität liegt derzeit neben Raumfahrt, neben Elektronik, neben Klimaforschung, Umweltschutz bislang im Bereich der Energiepolitik. Hierzu muß ich doch feststellen, daß offensichtlich das Erinnerungsvermögen auf seiten der SPD sehr schlecht geworden ist, denn ich gehörte diesem Haus auch schon mal an, als gerade die Projekte, die Sie alle beklagen und wo Sie den Einstieg in die Kernenergie jetzt kritisieren, mit Ihrer Zustimmung geschaffen worden sind. Das ist sogar in Ländern der Fall, die immer von Sozialdemokraten regiert wurden.
Wir müssen doch mal „Butter bei die Fische tun" : Der Hochtemperaturreaktor, der Schnelle Brüter, die ganze Kernenergieforschung sind Produkte aus einer Regierungszeit, in der Sie maßgeblich waren und den Kanzler gestellt haben.
- Das ist nicht der Schnee von gestern. Es muß sich jemand mal wegen seiner Glaubwürdigkeit abfragen lassen, der so mit Hurra in eine Entwicklung hineingeht und nachher nicht mehr dabeigewesen sein will. Wie soll ich denn jemandem glauben, der Politik mit solchen Schlangenlinien macht? Wenn er heutzutage neue Vorschläge macht, dann muß ich drei Fragezeichen machen und sagen: Das Ganze kann nicht recht seriös sein, wenn Sie sich hinterher von Ihren eigenen Errungenschaften so distanzieren.
Wer für die Klimaforschung und gegen die Gefahren des Ozonlochs etwas tun will - da sind wir auf Ihrer Seite - , der kann nicht nur das Hohe Lied der Kohle singen.
Das ist vollkommen klar. Er wird wohl mit den Realitäten der Kernenergienutzung auf absehbare Zeit zu leben haben, wie es auch andere Staaten, auch sozialistischer Prägung, zu tun haben. Er wird Energien
darauf zu verwenden haben, wie man durch rationelle Energieverwendung den Energiebedarf reduziert und wie man auch den Anteil der regenerativen Energien stärkt. Just das haben wir auch in diesem Haushalt gemacht. Hier wurde gesagt, daß die nichtnuklearen Energien verkümmert sind, und das ist eine Aussage, die Sie präziser fassen müssen. Teile der Kohleforschung sind reduziert worden, und das ist auch richtig so, wenn man an die klimatischen Auswirkungen denkt. Die regenerativen Energien sind in diesem Haushalt, den wir unterstützen, gesteigert worden.
Ein letzter Gedanke. Es scheint so zu sein - die FDP hält das für berechtigt - , daß der Anteil der Luft- und Raumfahrtforschung und -entwicklung in Zukunft steigen wird. In der Linie ist das wohl richtig, aber wir müssen sehr darauf achten, daß erstens die nationale Nutzendefinition wirklich sorgfältig erfolgt und daß es keine Überschneidungen und Doppelarbeiten gibt. Es muß ein klares Ziel vorhanden sein. Zweitens müssen wir darauf achten, daß das zielgerichtete Management für solche Luft- und Raumfahrtaktivitäten auf der Höhe der Zeit ist. Ich meine, daß die Raumfahrtagentur DARA eine richtige Idee ist. Sie muß aber so konstruiert werden, daß sie ein leistungsfähiges Management im Blick auf die riesigen anstehenden Aktivitäten hat.
In diesem Sinne stimmen wir dem vorliegenden Haushalt zu, weil es ein zukunftsorientierter Haushalt ist.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß es kurzmachen, da ich, wenn ich richtig informiert bin, nur sieben Minuten Redezeit habe.
Herr Kollege, das, was Sie ablehnen wollen, unterstützen wir von der FDP. Ich glaube, dafür gibt es auch ganz gute Gründe.
Dieser Haushalt läßt natürlich wie jeder Haushalt den einen oder anderen Wunsch offen. Aber insgesamt ist er eine solide Fortschreibung der Möglichkeiten, die sich im verkehrspolitischen Feld eröffnen. Da brauchen wir uns zu später Stunde gar nicht so sehr zu ereifern. Dieser Haushalt - das haben Sie richtig festgestellt - zeichnet sich mindestens durch zwei Merkmale aus: einmal daß in der Tat über 50 % investiver Anteil sind.
Investitionen heißt Aufträge, heißt Arbeit, heißt Einkommen, Dinge, die man eigentlich begrüßen kann. Das ist also ein Haushalt, der sich durch diese Eigenschaft auszeichnet.
Er zeichnet sich auch durch eine andere aus, die etwas problematischer ist, nämlich durch die Tatsache, daß über 50 % der Mittel aus diesem Etat für Zwecke der Deutschen Bundesbahn - so möchte ich einmal sagen - zur Verfügung gestellt werden müssen. Das ist ein Zustand, den man nicht auf Dauer sich weiterentwickeln lassen kann. Es gibt Besserungsansätze. Wir alle sind ja nicht nur Benutzer von Flugzeugen, sondern zuweilen auch Autofahrer und Benutzer der Deutschen Bundesbahn. Ich stelle immer fest, daß sich im Personenverkehr manches verbessert hat. Auf dieser Linie muß weitergemacht werden, um es vielleicht einmal etwas prononçiert und in der Kürze der Zeit nur in einem Bild anzudeuten.
Allerdings ist, Herr Minister, aus unserer Sicht und für unsere Gruppe bei der Bundesbahn Handlungsbedarf festzustellen. Es ist des Schweißes der Edlen wert, die Konzepte, für die Kollegen auch aus unseren Reihen wertvolle Anregungen gegeben haben, durchzusetzen. Wir warten in der Tat mit großem Interesse auf die Kabinettsentscheidung, wie die Zukunft der Bundesbahn weiter gestaltet werden soll.
Es muß da etwas geschehen. Ich sehe dafür mindestens drei Gründe, um das aufzuzählen: einmal das Jahresdefizit, zweitens der Schuldenstand und drittens die wettbewerbspolitische Herausforderung, die sich aus dem EG-Binnenmarkt 1992 ergibt. Einzeln oder zusammengenommen sind das Gründe, die - sagen wir einmal - zu einer größeren Handlungsstringenz Veranlassung geben.
Wo es langzugehen hat, ist eigentlich ebenfalls mit wenigen Blicken festzustellen. Altlasten aus dem Verkehrsetat herauszunehmen - damit haben wir begonnen - , ist sicherlich hilfreich.
Aber zweitens muß etwas im Bereich des Rechnungswesens geschehen. Man muß erst mal über seine Ist-Daten, über die Kostenstruktur, über die Erlös- und die Deckungsbeiträge klare Kenntnisse haben, bevor man ein Unternehmen zielorientiert steuern kann. Da muß etwas laufen. Auch das Management muß mehr Freiheitsgrade haben, wenn es etwas bewirken will.
Marktorientierung ist ebenfalls vonnöten. Das sind offenliegende Gründe.
Das Heil wird allerdings nicht durch Umbuchungen zu erzielen sein, sondern es wird durch bessere Leistung am Markt, am Kunden, am personenbeförderungsinteressierten Kunden und am Kunden, der Güter befördert sehen will, zu erreichen sein. Dieses Marktdenken muß noch weiter ausgeprägt werden. Ohne dies geht gar nichts. Das Geld wird am Kunden verdient und sonst nirgendwo anders. Dieser Aspekt der ganzen Angelegenheit muß bei aller berechtigten Akzeptanz dessen, was schon geschehen ist, noch forcierter und noch prononçierter gehandhabt werden.
Ein weiterer Punkt: der Straßenbau. Daran kann man nicht so vorbeigehen, Kollege Purps. Ich habe mich auch ein bißchen über die Widersprüchlichkeit der Darstellung gewundert, muß ich ehrlich sagen. Wer hat nicht schon das Bild von Staus im Straßenverkehr erlebt? Aber die Schlußfolgerung, die Remedur, war doch in mehrfacher Hinsicht total auf den Kopf gestellt. Ich kann doch nicht die Staus beklagen, aber die Straßenbaumittel nicht aufstocken wollen und noch nicht einmal die Mittel für den Erwerb von Grundstücken für Bundesstraßen, nicht die Mittel für Grundstückserwerb für Bundesautobahnen erhöhen wollen. Das ist doch nicht die Remedur. Wer die Staus beseitigen will, muß Straßen bauen. Das ist doch so logisch und so einfach wie das Amen in der Kirche.
Auch wer etwas mehr für die Sicherheit im Straßenverkehr tun will, soll Straßen bauen und nicht ein Tempolimit und all solche Dinge einführen. Ich bekomme Zuschriften aus Schleswig-Holstein und aus dem Wahlkreis, in denen mir gesagt wird, die Kurve müsse weg, die Ortsumgehung müsse weg und die Hügel müßten weg; das sei alles unter Sicherheitsgesichtspunkten richtig. Es sind auch Zuschriften, die ich aus sozialdemokratischen Reihen bekomme. Jeder möge seine eigenen Zuschriften prüfen. Ich bekomme sie aus dem Lauenburgischen, aus Nordfriesland, aus allen Ecken und Enden. Das heißt doch, Straßen auszubauen und bessere Straßen zu bauen; dann ist es auch mit der Sicherheit besser.
Andere Dinge sind eher ergänzender Art. Das ist hier der zentrale Punkt. Der Sicherheit im Straßenverkehr wird durch vernünftig und ausreichend gebaute Straßen am besten entsprochen. Bringen wir einmal die Dinge in die richtige Gewichtung.
Dritter Punkt: Der Luftverkehr ist angesprochen worden. Ich muß sagen, ich bin da über alle Fraktionen im Haushaltsbereich hinweg, aber auch mit den Kollegen aus dem Fachausschuß eigentlich sehr froh, daß in dieser Angelegenheit durch große Einigkeit in der Zielrichtung etwas bewegt werden konnte. Das

kommt ja auch nicht alle Tage vor, und deswegen soll man es ruhig auch einmal sagen.
Denn die Steigerungsraten - ob man sie in diesem Ausmaß vorhersehen konnte, lasse ich einmal beiseite - sind hoch, noch höher, als auch von Optimisten vermutlich erwartet. Aber das hilft alles nichts. Jetzt muß Remedur geschaffen werden. Wir gehen davon aus, daß die Überbrückungsmaßnahmen hilfreich sind: Stellenzulage, Stellenausweitung, mehr für das technische Gerät - haben wir alles in diesem Haushalt gemacht; das ist gut. Was ansteht, ist aber eine konzeptionelle Veränderung. Es muß zur Vollkostendeckung gehen. Die, die den Luftraum nutzen - um es ganz einfach und bildhaft zu sagen - , müssen auch für die Kosten aufkommen. Das ist jetzt nicht der Fall, und das muß in Zukunft sichergestellt werden. Die Investitionen, die dann getätigt werden, sind dann auch von dem richtigen Interesse getragen, denn die Charterflieger, die Privat- und Wirtschaftsflieger und vor allem die großen Linien werden schon darauf achten, daß sie die Sicherheit im Luftverkehr durch die Sicherungssysteme und die Personalausstattung ohne Warteschleifen etc. pp. haben, die ihrem Geschäft und ihren Bedürfnissen am besten entspricht. Dieses Eigeninteresse müssen wir in ein Konzept einbringen, ohne so viel staatliches Hineinreden, dann werden sich die Dinge am besten entwickeln, dessen bin ich sicher. Ich bin, wie gesagt, in gewisser Weise stolz, daß wir das offensichtlich gemeinsam in diese Richtung bewegen.
Ein letztes, und das muß man als Norddeutscher vielleicht noch sagen dürfen; ein, zwei, drei Sätze.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 15, der Einzelplan für das Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit, gehört im Vergleich aller Haushaltspläne, die wir in diesen Tagen in rasanter Reihenfolge diskutieren - so möchte ich es einmal sagen - , mit seinem Volumen von 20 Milliarden DM zu den großen Einzelplänen. In diesem Einzelplan 15, verehrte Kolleginnen und Kollegen, befinden sich zu 90 % direkte Zahlungen und direkte Zuschüsse für Millionen von Familien und Einzelpersonen. Hier kommt also eine unmittelbare Hilfe für sehr viele Mitbürger zum Ausdruck. Die wesentlichen Gelder dieses Haushaltsplans werden für Kindergeldzahlungen in Höhe von 14 Milliarden DM und für Erziehungsgeldzahlungen in der Größenordnung von 3,6 Milliarden DM geleistet. Beides zusammen genommen, die erwähnten 90 % des Gesamtetats, ist eine Vielzahl von unmittelbar und direkt helfenden Leistungen des Staates.
Wer die Familienleistungen insgesamt würdigen und vergleichen will, muß einbeziehen, daß bereits in der ersten Stufe der Steuerreform erhebliche steuerliche Leistungen für die Familien eingebaut waren. Erst die direkten Kindergeldzahlungen zusammen mit den steuerlichen Erleichterungen machen das - steigende - Ausmaß der Unterstützung für Frauen und Familien deutlich.
Natürlich wissen auch wir, daß die Familienförderung nicht allein mit Geld zu machen ist. Ich möchte in der Kürze der Zeit nur hinzufügen, daß auch wir uns darum bemühen, daß ein familien- und frauenfreundliches Klima in diesem Staat weiter gefördert und ausgebaut wird.
Wenn auch von einem Gesamtvolumen von 20 Milliarden DM 17,5 Milliarden DM für zwei Bereiche der unmittelbaren Zahlung verwendet werden, verbleiben in diesem Haushalt - wer ihn aufmerksam liest, findet es wieder - doch noch Mittel und Möglichkeiten für klare politische Akzente. Einige dieser Akzente möchte ich aus der Sicht der FDP verdeutlichen.

Da sind zum einen die Mittel für den Zivildienst, die um 100 Millionen DM auf nunmehr 1,26 Milliarden DM angehoben wurden. Uns von der FDP ist es ein Anliegen, darauf hinzuweisen, daß wir kein Gefälle in der Behandlung von Wehrpflichtigen bei der Bundeswehr und von Zivildienstleistenden wollen. Alle sind zum Dienst verpflichtet. Hier darf es keine Unterschiedlichkeiten geben. Wer einen Zivildienstplatz möchte, muß ihn durch die Leistungen des Staates auch offeriert bekommen. Das ist die Leitlinie unserer Politik. Sie erfordert nach Lage der Dinge erhöhte Finanzmittel.
Ich möchte an dieser Stelle aber auch sagen, daß es keinen Rangunterschied zwischen Wehrdienst und Zivildienst gibt. Es ist eine Gleichwertigkeit, eine Wertgleichheit gegeben. So will es auch unser Grundgesetz, und so wollen wir von der FDP es auch in der Ausgestaltung beider Möglichkeiten.
Ein zweites Politikfeld ist die Bekämpfung der Seuche AIDS. Hier möchte ich - ich glaube das feststellen zu dürfen - für alle Haushaltsausschußmitglieder, insbesondere Berichterstatter und Mitberichterstatter, darauf hinweisen, daß wir uns mit dieser Thematik im Haushaltsausschuß überdurchschnittlich intensiv beschäftigt haben und nach der Diskussion gemeinschaftlich zu dem Ergebnis gekommen sind, hier die Mittel aufzustocken. Sie belaufen sich jetzt insgesamt - in verschiedenen Bereichen - auf rund 120 Millionen DM. Es sind Mittel für Aufklärung, es sind Mittel für Forschung, es sind Mittel für Heilung. Wir sind bemüht, in der Summierung, für den Globalbereich AIDS all das zur Verfügung zu stellen, was aussichtsreich und hilfreich erscheint. Mir ist nicht bekannt, daß sinnvolle Maßnahmen im informativen, im forschenden oder im heilenden Bereich am Geld gescheitert sind.
Ein dritter Punkt, meine Damen und Herren, ist die Mitteldotation für den Bundesjugendplan. Sie beläuft sich mittlerweile auch auf 120 Millionen DM. Ich möchte hinzufügen, daß es uns darum geht, daß über diesen Bundesjugendplan sowohl verbandlich organisierte als auch die freie Jugendarbeit gefördert wird, und zwar kontinuierlich gefördert wird. Wir freuen uns immer dann, wenn man über Modellversuche neue und andere Wege der Jugendarbeit fördernd aufnimmt. Ich möchte an dieser Stelle eine gewisse Ermutigung zu diesem eingeleiteten Weg aussprechen.
Der Bereich Stiftung „Mutter und Kind" ist ausgeweitet worden. Die Finanzausstattung beträgt 130 Millionen DM. Hier, Kollegin Conrad, wollen wir, auch wenn es Probleme gibt, daran arbeiten, daß nichts dem Zufall überlassen bleibt und daß es sich nicht um Verteilung von Almosen handelt. Wir begrüßen den Grundgedanken dieser Stiftung. Wir wollen das Ja zum Kind unterstützen. Wir wollen allerdings auch sichergestellt wissen - und darüber muß man vielleicht an anderer Stelle noch einmal gründlicher, im Detail sprechen - , daß auch wirklich der Stiftungszweck erfüllt wird und Mitnahmeeffekte, möchte ich einmal an dieser Stelle sagen, möglichst vermieden werden.
Ein weiterer Akzent liegt bei den Eingliederungsaktivitäten für Aussiedler. Hier gilt für die FDP generell: Deutsche Aussiedler sind uns willkommen. Gerade für die Eingliederung junger Aussiedler haben wir erneut die Ausgabenposition um 52 Millionen DM erhöht.
Es ist uns ein Anliegen, daß für die sprachliche, die schulische, die berufliche Eingliederung - das ist auch von Vorrednern gesagt worden - das Adäquate getan wird, nicht irgendwie, ich hätte beinahe gesagt: abgequält, sondern aus voller Überzeugung für diese Aufgabe.
Zwei kurze weitere Punkte, mehr Zeit verbleibt mir nicht. Stichwort: Modellprogramm Wiedereingliederung. Hier ist etwas gegenüber den Kürzungen bei der Bundesanstalt für Arbeit für Fort- und Ausbildung ausgespielt worden. Ich glaube, es gibt Anlaß, darauf hinzuweisen, daß man die Dinge nicht miteinander vermischen sollte. Hier geht es darum, in Modellvorhaben mehr Erkenntnisse zu erlangen, wann wer aus welchen Gründen nach der Familienphase wieder in die Berufstätigkeit zurückfinden will und welches die zielgerichteten, die adäquaten, die chancenreichen Berufsfelder, Hilfsmittel und Hilfsmöglichkeiten sind, diesen Wunsch auch Wirklichkeit werden zu lassen. Ein Modellversuch und Hilfsprogramme in diesem Bereich, die erstmals mit 30 Millionen DM belegt werden, können hier, glaube ich, einer erheblichen Zahl von Frauen die Rückkehr in das Arbeitsleben nach der Familienphase erleichtern helfen. Wir begrüßen das ausdrücklich.
Last not least: In Bonn soll eine Jugendbegegnungsstätte gebaut werden. Auch das mag ein Stichwort sein, das man hier erwähnen und damit in das Blickfeld rücken sollte. Wir wollen keinen Petersberg für jugendliche Staatsgäste. Aber Jugendliche, die in die Bundeshauptstadt kommen, sollten nicht nur in Jugendherbergen untergebracht werden.
- Dann könnten vielleicht alle im Hotel oder in Jugendherbergen leben.
Ich glaube schon, daß es auch zum Stil der Behandlung von Gästen, auch von jugendlichen Gästen
- und das ist nicht irgendwer - , auch gerade solchen, die aus dem Ausland hier nach Bonn kommen, gehört, ihnen einen Aufenthaltsort mit Begegnungsmöglichkeit zu geben, der unserer Arbeit und der Darstellung der Demokratie und ihrer Abläufe in Bundestag und Bundesrat angemessen ist. Wir bekennen uns positiv zu diesem Ziel und werden die Realisierung dieser Jugendbegegnungsstätte in Bonn unterstützen und positiv begleiten.
Ein Letztes: Die Wirkung dieses Ministeriums, dessen Einzelplan ich hier nur in ein paar Stichworten skizzieren konnte, liegt aber nicht nur in der Verausgabung der dargestellten Finanzmittelpositionen. Ich meine, daß sich die Frau Ministerin und das Haus mit
gutem Erfolg darum bemüht haben, durch Information und durch Aufklärung die Arbeit in den Politikfeldern Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit positiv und hilfreich möglichst vielen Mitmenschen deutlich zu machen. Dieses begrüße ich ausdrücklich.
Verbleibt mir, für die gute sachliche Zusammenarbeit für die Haushaltsgruppe und für die FDP-Bundestagsfraktion Dank zu sagen der Ministerin und dem Haus und insbesondere ihr und auch uns alles Gute für die absehbare neue Verwendung zu wünschen.
Wir stimmen dem Haushalt zu.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man reibt sich bei einer solchen Debatte ein bißchen verwundert die Augen. Mir jedenfalls geht es so. Daß das nicht sehr ernsthaft werden würde, war ja zu vermuten. Aber, Kollege Hauff, bei allem Respekt, zu diesem

Einstieg in den Frankfurter Wahlkampf sollte sich der Deutsche Bundestag eigentlich zu schade sein.
- Nein, das ist nicht in Ordnung. Ich kenne viele Politiker aus Ihren Reihen, Kolleginnen und Kollegen, die gehen gerade in letzter Zeit durchs Land und sprechen von politischer Kultur. Aber wenn Sie hier solche politische Polemik abliefern, ist da wirklich nicht der Hauch von politischer Kultur und dem Bemühen, dem Problem gerecht zu werden. Das wollen wir mal in aller Deutlichkeit sagen.
- Das scheint getroffen zu haben.
Politische Kultur ist immerhin eine verfeinerte Lebensart. Da war aber überhaupt nichts Feines dran, weder an der Darstellungsart noch an den Fakten.
Nein, innerhalb von zwei Jahren wurde das Bild ganz anders gezeichnet. Erst war von Überschuß die Rede,
jetzt, nach zwei Jahren, scheint die große Notlage ausgebrochen zu sein. Da reibt man sich doch wirklich verwundert die Augen. Man muß dann doch zu dem Schluß kommen: Damals ist wohl übertrieben worden, und auch das jetzige Bild scheint eine riesige Übertreibung zu sein.
Die Maßstäbe der Neuen Heimat und der Länder und der Städte hier zum Kriterium einer Analyse zu machen, wo Sie es durch Mißwirtschaft über 30 oder 40 Jahre zu diesem Zustand haben kommen lassen,
ist doch nicht richtig. Das ist nicht die Situation in der gesamten Republik. Auch ich komme ein bißchen durchs Land, aber was Sie hier dargestellt haben, ist nicht repräsentativ für die Wohnungslage der Bundesrepublik Deutschland.
Sie sollten diese Zerrbrille mal absetzen. Gehen wir mal an die nüchternen Fakten. Dann können wir feststellen, daß bei einer etwa stagnierenden Bevölkerungszahl von 61 Millionen - und die hat über viele Jahre nicht sehr geschwankt - ein Wohnungsbestand von fast 27 Millionen Wohneinheiten vorhanden ist. Das ist fast eine Relation von zwei Personen auf eine Wohnung. Von 1968 hat die Zahl der Wohnungen um 6 Millionen zugenommen - bei stagnierender Bevölkerungszahl, zugegebenermaßen bei verändertem Wohnungsbedarf. Kleinere Einheiten sind gewünscht. Da liegt sicherlich ein Problem. Aber so zu tun, als sei die Wohnungsmarktlage so mies und
der Staat müsse groß in die Tasche greifen, geht wirklich an der Realität vorbei. Das ist auch das verkehrte Instrumentarium. Das sind 27 Millionen Wohnungen und keine Brückenschlafplätze, keine Container und keine Campingplätze. Diesen Eindruck muß man doch fast haben, wenn man diese Unterlagen durchblättert.
- Das habe ich sehr genau verfolgt. Und wenn, Herr Kollege Müntefering, in den Sozialwohnungen, die mal als solche gebaut worden sind, die Verkehrten
- immer noch - sitzen, dann müssen die sozial wirklich Berechtigten natürlich warten, und das ist ungerecht.
Über Fehlbelegung wird seit zehn Jahren geredet; das war noch in der Koalition, die wir gemeinsam gebildet haben. Mitte der 70er Jahre sollte eine Fehlbelegungsabgabe gezahlt werden; das ist alles nichts geworden. Wenn ich mir die Hamburger Situation anschaue, dann erinnere ich mich daran, daß dort
- Mümmelmannsberg, Steilshoop - vor zwei Jahren angepriesen wurde: Wohnungen leer; Sonderprämien wurden ausgelobt. Aber nicht an den Mann bringen konnte man sie, weil die Verkehrten drinsaßen oder die Wohnungen zu teuer waren.
Schlußfolgerung: Die Wohnungen waren zu teuer oder zu schlecht oder beides.
Und mit den Rezepten der Neuen Heimat und ähnlichem kommen Sie dem verbliebenen Rest und der gezielt anzugehenden Problematik nicht nach.
Neue Heimat war erst mal teure Heimat, und hinterher hatte keiner eine Heimat; da wurde das verscherbelt. In den Hamburger Randgebieten wenden sich die Leute an uns und beklagen sich darüber, wie sie dort behandelt worden sind.
Das ist auch ein Teil der Realität, sagen Sie das einmal deutlich!
Herr Kollege Menzel, da gucke ich auch gern zu Ihnen rüber: Die Analyse stimmt nicht, und die Rezeptur stimmt nicht.
Daß mit öffentlichen Geldern eine wesentliche Last des Wohnungswiederaufbaus getätigt wurde, ist in Ordnung. Aber diese Phase ist alles in allem vorbei. Was jetzt bleibt, sind einige Spezial- und zielgerichtet zu lösende Probleme. Und zielgerichtet zu lösenden Problemen können Sie mit dem allgemeinen
Schwungrad von öffentlichen Investitionen nicht gerecht werden. Darüber, wie man entsprechende Wohnungen für Alte, für Aussiedler, für Singles und für Studenten schafft, sollte man gezielt nachdenken.
Und das wird am besten gehen, wenn Sie die Marktinstrumente mehr zur Geltung bringen. Wenn Sie eine Mark zur Sparkasse bringen, wollen Sie Zinsen haben. Wollen Sie denn dem, der in eine Wohnung investiert, keinen Zins geben, durch Festschreibung von Mieten?
Dann baut natürlich auch keiner. Wenn Sie da keine Spielräume geben, werden Sie das Problem nie lösen.
Und machen Sie doch das Wohngeld nicht so schlecht! Darauf sind wir stolz, das ist die soziale Komponente. Soziale Marktwirtschaft im wahrsten Sinne des Wortes plus gezielte staatliche Intervention werden dort, wo es nötig ist, Abhilfe schaffen. Und wenn's da langgeht, werden auch die restlichen Probleme gelöst werden können. Dafür sind wir. Aber das Bild, das Sie gezeichnet haben, geht an der Wirklichkeit total vorbei.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir von der FDP sind für dieses zweite Änderungsgesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen. Ich meine, es ist erfreulich festzustellen, daß alle Fraktionen des Hauses diese Maßnahme tragen, denn es steht zweifelsfrei fest, daß es sich hier um einen Mißstand im Bereich des sozialen Wohnungsbaus handelt, um einen sozialen Mißbrauch, der hier stattfindet, der jetzt noch schärfer angegangen wird. Versuche sind ja bereits unternommen worden, aber sie waren eben nur auf die Städte mit über 300 000 Einwohnern ausgerichtet. Das jetzt generell anzugehen, scheint uns berechtigt und richtig zu sein, denn wenn so häufig über angebliche Wohnungsnot diskutiert wird - wie in letzter Zeit auch hier in diesem Hause -, muß man ja erst einmal damit anfangen, Wohnungen, die für die sozial Schwachen mit öffentlichen Mitteln, d. h. mit Steuermitteln, errichtet worden sind, auch dieser Zielgruppe zur Verfügung zu stellen.
Wenn man feststellen muß, daß 30 bis 40 % - ich will mich da gar nicht über einzelne Prozentsätze streiten, aber ich habe diese Zahlen in den Unterlagen gefunden - , daß also ein Drittel bis fast die Hälfte aller Wohnungen fehlsubventioniert sind, muß man doch wohl deutlich feststellen, daß hier Vorteile von Leuten, die gar nicht berechtigt sind, erschlichen worden sind. Vielleicht ist dieser Ausdruck ein bißchen hart, aber die Leute sind an diese Vorteile herangekommen,
nämlich an Vorteile, die auf der Zurverfügungstellung von Steuermitteln für den sozialen Wohnungsbau basieren und die ihnen nicht zustehen. Dieser Zustand muß schlichtweg beseitigt werden, und das wollen wir von der FDP.
Hier können wir auch das Gute mit dem Nützlichen verbinden, denn dann haben wir mehr Gerechtigkeit und können dazu kommen, daß die, die wirklich bedürftig sind, auch in die Wohnungen hineinkommen, die dann nicht mehr von den Falschen blockiert werden. Wir erreichen auch den guten Zweck, daß durch diese Verschärfung der Fehlbelegungsabgabe ja mehr Mittel zurückfließen und daß diese Mittel für den sozialen Wohnungsbau revolvierend zur Verfügung gestellt werden können. Das heißt, das Angebot an Wohnungen dieser Art wird erhöht, und das ist sowohl unter marktwirtschaftlichen als auch unter sozialen Gesichtspunkten am besten. Die Erhöhung des Angebots im Wohnungsbau halte ich immer noch für die solideste Sozialpolitik in diesem Bereich. Wenn über die Ausweitung der Fehlbelegungsabgabe hierzu ein Beitrag geleistet werden kann, ist das allemal richtig.
- Ja, wir sind da sehr empfindsam. Kollege Müntefering, wir haben schon in der sozialliberalen Koalition
- ich kann mich gut daran erinnern - sehr häufig über dieses Thema gesprochen, um diese Fehlbelegung zu beseitigen, aber das war damals ein sehr zähflüssiges Geschäft. Insofern bin ich heute eigentlich recht glücklich darüber, daß dies sozusagen im zweiten Nachfassen mit etwas mehr Konsequenz und mit Zustimmung aller Fraktionen endlich gelingt. Auch das gehört zur historischen Wahrheit.
Mit Blick auf die Uhr bleibt festzustellen, daß es sich hier um eine Kann-Bestimmung handelt. Wir werden mit Aufmerksamkeit verfolgen, welche Länder von dieser Möglichkeit Gebrauch machen werden. Das wird ein wesentlicher Gesichtspunkt für die Rechtsgleichheit in der Bundesrepublik sein. Wir werden daran auch erkennen können, welchen Ländern dieser Gerechtigkeitssinn und diese soziale Optik zu eigen und welchen sie vielleicht weniger zu eigen sind; das bleibt abzuwarten. Das wird die Stunde der Wahrheit.
Es ist auch richtig, daß hier eine bisher vorhanden gewesene zeitliche Begrenzung für die Fehlbelegungsabgabe beseitigt wird; bisher galt: Ende 1994. Das fällt weg. Wenn man den Zustand gründlich beseitigen will, dann muß diese Abgabe so lange gelten, solange es Fehlbelegung gibt. Es darf keine zeitliche Begrenzung am Ende festgestellt sein.
Ich möchte hinzufügen, daß es sich bei der Fehlbelegungsabgabe nicht um eine Vertreibung aus Wohnungen handelt. Vielmehr handelt es sich darum, daß nur ein fairer, dem Marktpreis etwas näherkommender Preis von mittlerweile Besserverdienenden - jedenfalls besser verdienend als zu dem Moment, wo sie in diese Wohnungen gekommen sind; so sei besserverdienend zu verstehen - zu zahlen ist. Es geht hier aber nicht um Kündigung, sondern um eine angemessenere Bezahlung, und das halten wir für richtig.
Heute morgen - um damit zu enden - habe ich vom Oppositionsführer aufmerksam gehört, daß er
gesagt hat, die angebliche Wohnungsnot habe den Radikalen die Stimmen zugetrieben.
Das mag teilweise - auf Zielgruppen gerichtet - auch mit Wohnungsnot zu tun haben, aber das hat mehr damit zu tun, daß in der Öffentlichkeit ein ziemliches Ärgernis weit verbreitet ist, daß zu viele, die nicht mehr in diese Wohnungen hineingehören, diese noch gemietet haben. Diesen Zustand zu beseitigen - auch da könnten wir vielleicht einig sein - ist sicherlich eine Hilfe, die Demokratie zu stärken und nicht töricht und unnütz die Hasen den radikalen Gruppen in diesem Lande zuzutreiben.
Auch dies ist ein Grund, der uns von der FDP die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf erleichtert.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn es um Entlastung und Neuwahlen geht, egal wo, dann habe ich immer erlebt, daß die Säle oder die Versammlungsräume voll sind. Wenn es aber nur um Entlastung geht, wie hier um die Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 1986, dann ist die Besetzung, wie hier seitens der Regierung, unzureichend, wie ich meine. Man könnte daraus schließen, daß sie sich ihrer Sache sehr sicher ist, eine gute Haushaltsrechnung vorgelegt zu haben. Das kann man im Formalen aus unserer Sicht, aus der Sicht der FDP unterstreichen, aber man könnte vielleicht auch ursächlich im Hintergrund haben, daß die Volksweisheit „Was schert mich mein Geschwätz von gestern" oder übertragen „Was schert mich meine Rechnung oder meine Abrechnung von gestern" hier ein bißchen mitschwingt. Gerade in einer schnelllebigen Zeit könnte man das meinen, weil man damit zum Ausdruck bringt, es gibt Wichtigeres, als zwei oder drei Jahre zurückzuschauen. Das scheint nicht mehr viel Präsenz vonnöten zu machen.
Aber ich meine doch, die Worte des Kollegen Karl Deres als Jahresberichterstatter und auch die Worte der Opposition haben deutlich gemacht - das möchte ich für die FDP unterstreichen -, daß es sehr wohl lohnend sein kann, ja lohnend ist, ein wenig zurückzuschauen, nicht wegen irgendwelcher Vergangenheitsb ewältigung, sondern um daraus Rückschlüsse für die Haushaltsgestaltung und für die Haushaltsdurchführung der Zukunft zu ziehen.
Hier - ich habe da einen Gleichklang herausgehört - ist wohl eine zentrale Lehre, die, daß die Defizite in den Haushalten - nicht nur in dem des Jahres 1986, sondern man kann mittlerweile mehr als 15 Jahre, bis zum Anfang der siebziger Jahre, zurückgehen - groß, zu groß sind.
Ich möchte eigentlich Gelegenheit nehmen, bei der Entlastung der Bundesregierung für ein Haushaltsjahr ebenfalls mit einem Defizit von 25 Milliarden DM - in dieser Größenordnung jedenfalls - darauf hinzuweisen, weil ich meine, das ist eine, vielleicht sogar
die zentrale Schlußfolgerung, die man als politisch Verantwortlicher zu ziehen hat. Denn hier geht es auch nicht um Formalien, sondern hier geht es darum, daß durch diese Defizite, wenn sie dann anhalten, durch die Zinsbelastung und durch die enger werdenden politischen Gestaltungsspielräume für die Zukunft eben die politischen Gestaltungsmöglichkeiten tendenziell abnehmen. Das ist ein bedenkenswerter Punkt. Dem könnte man, wenn die Dinge weitergehen, nach meiner Meinung nur begegnen, indem man dann irgendwann Ausgab en drastisch zurückfährt, mit allen Konsequenzen, die das beinhaltet, oder aber indem man Haushaltsdefizite durch Steuererhöhungen, also mehr Einnahmen, ausgleicht. Darüber muß man sich im klaren sein. Das ist, meine ich, die zentrale Lehre, die auch aus diesem Haushalt 1986 zu ziehen ist. Es ist egal, ob die Nettokreditaufnahme unter Anstrengung eher bei 20 Milliarden DM oder bei 30 Milliarden DM pro Jahr liegt. Wir sprechen immer von Nettoneuverschuldung und nicht von der Rückzahlung von Krediten. Das sind Verschuldungsschichten, die auf den erwähnten Sockel von rund 500 Milliarden DM Jahr für Jahr obendrauf kommen. Das bedingt aber, wenn im Prinzip eine Rückzahlung in nennenswerter Größe nicht vorhanden ist, daß bei 20 Milliarden DM - das kann jeder mit dem Einmaleins ausrechnen - bei 8 % 1,6 Milliarden DM und bei 30 Milliarden DM die Größenordnung von ca. 2 Milliarden DM Jahr für Jahr obendrauf kommen. Das heißt, wenn wir jetzt als drittgrößten Posten eine Zinsbelastung in der Größenordnung von 30 Milliarden DM haben, haben wir in fünf Jahren mit jährlich 2 Milliarden DM eine Zinsbelastung von 40 Milliarden DM. Keine Position im Bundeshaushalt wächst so schnell wie diese.
Es gibt kein anderes Entrinnen, als dann entweder Ausgaben zurückzufahren - wir sehen alle, wie schwierig das ist - oder aber durch normale Finanzierung, sprich Steuererhöhungen, zu finanzieren. Aber just das wollen wir als FDP aus unserer politischen Sicht nicht. Deswegen stellt für uns die Aufgabe, Defizite zurückzufahren, eine zentrale politische Tätigkeit dar. Denn wir wollen als Liberale den Staatsanteil klein halten und ihn zurückführen. Das bedingt, daß auch die Defizite nicht weiter steigen dürfen, weil ansonsten alles nur ein Wort, aber keine Realität ist.
Darin - so sehe ich es - liegt der „Casus cnactus" dieser ganzen Bemühungen.
Nun sage ich sowohl zur einen Seite des Hauses als auch zur anderen, gleichgültig was der eine halbwegs gut, der andere ein bißchen besser oder schlechter gemacht hat: Fazit ist, daß seit 1972 immense Nettokreditaufnahmen stattgefunden haben. Irgendwo ist es dann letztlich auch ein Appell an alle, an der Verringerung mitzuwirken. Daß die Oppositionen, weil es populär ist, eher für Steuersenkungen plädiert und, weil es gut ist, mehr auszugeben, dann noch einen Sack voller Ausgabenwünsche hat,
liegt vermutlich im parlamentarischen Rollenspiel. Nur, es hilft nicht; wir kommen damit insgesamt in unserem demokratischen Gemeinwesen aus dieser Klemme, wie ich sie glaube ein bißchen beschrieben zu haben, auf dem Hintergrund der Feststellungen nicht heraus.
All diese generellen Feststellungen und noch ein paar spezielle Punkte, die ich gerne noch in aller Kürze ansprechen möchte, hätten wir uns allerdings nie so präsent machen können, wenn dem Parlament nicht der Bundesrechnungshof mit seinen über 500 Mitarbeitern Hilfe leistete und zur Seite stünde, die uns mit hoher Qualifikation und in einer Unabhängigkeit, die sie auch nutzen, Zuarbeit leisten.
Deshalb Dank dem Bundesrechnungshof, Dank aber auch - das ist schon gesagt worden - , lieber Bernhard Friedmann, für deine Art, Intensität und Sachkompentenz, mit der du diesen Ausschuß durch die Bearbeitung dieser spannenden 150-Seiten-Lektüre des Bundesrechnungshofs geführt hast, und dafür, daß du mit immer spürbarem menschlichen Mitfühlen, aber auch mit durch die Sache gebotener Härte und Klarheit die Dinge Punkt für Punkt nach vorne getrieben hast. Auch wenn ich als Mitglied der kleinen Partei nicht immer mit 100%iger Aufmerksamkeit alles verfolgen konnte, weil wir da immer ein bißchen selektiv vorgehen müssen, habe ich das doch immer mit großer Bewunderung zur Kenntnis genommen. Ich sage dafür auch im Namen unserer Gruppe Dank und wünsche für den weiteren beruflichen Lebensweg, der ja dieser Aufgabe verhaftet bleibt, auf der europäischen Ebene alles Gute.
In einem kurzen zweiten Teil ein paar Bemerkungen zu Einzelheiten, die dargelegt worden sind. Die Fülle der Bemerkungen ist so groß, daß man selektiv vorgehen muß, abgestuft nach Wichtigkeit oder vielleicht auch etwas typisierend oder mit Elementen von beidem.
Ich meine, wir werden zu Recht sowohl im Rechnungsprüfungsausschuß als auch im Haushaltsausschuß darauf zu achten haben, daß wir, wie erwähnt, die Kontrolle bei öffentlichen Aufträgen dort verschärfen, wo keine Marktpreise gegeben sind.
Das ist der entscheidende Punkt. Natürlich sind wir als Liberale froh und unsere Vorstellungen sind erfüllt, wenn Vater Staat - sage ich mal - von der Kommune bis zur Bundesebene - über die wir hier bevorzugt sprechen - Aufträge vergibt, wenn sich die Dienstleistungs- oder Warenlieferungspreise in einem marktwirtschaftlichen Wettbewerb überprüfen lassen. Dann ist die Sache in Ordnung. Aber gerade auf der Bundesebene gibt es zunehmend Felder, wo solche Marktpreise nicht gegeben sind, ob bei Strukturen im oligopolistischen oder im monopolistischen Bereich, bei Bahn, Bus, aber insbesondere im Rüstungsbereich, wo man einen Auftrag nur einer einzigen Firma oder nur einem einzigen Technikerteam übergeben kann und nachher sozusagen nach Aufwand plus Gewinnzuschlag abzurechnen hat.
Hier dürfen wir uns nicht zurücklehnen und sagen: Das ist jetzt nicht mehr Sache des Parlaments oder des

verlängerten Arms des Parlaments, also des Bundesrechnungshofs. Hier bin ich - egal, woher Angriffe kommen - dezidiert der Meinung, daß es eine ganz zentrale parlamentarische Verantwortung ist, diesem Steuerzahlergeld mit Intensität hinterherzuschauen. Das ist unsere Verantwortung. Wir müssen die Ausgabe auch dieser Gelder, die per Steuer oder Zoll in die Staatskasse kommen, gegenüber den Bürgern vertreten. Wir haben die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, dort, wo wir uns nicht auf Marktpreise verlassen können, mit einem gewissen Instrumentarium hinterherzuschauen, ob die Rechnungen, die dem Vater Staat gestellt werden, in Ordnung sind. Wir dürfen uns nicht auf das verlassen, was andere behaupten. Das muß kontrollierbar sein.
- Wir haben dazu Vorschläge gemacht. Es könnte auch gut sein, unseren Vorschlägen zu folgen. Auch sie enthalten gute Lösungen. Aber das läßt sich intensivieren.
Noch zwei, drei andere Bereiche. Bei Durchsicht dieses 150-Seiten-Papiers ist mir beispielsweise sehr aufgefallen, eigentlich unangenehm aufgefallen, daß alles in allem - ich kann jetzt die einzelen Beispiele und Zitate nicht bringen - die Personalwirtschaft im öffentlichen, im staatlichen Bereich nach wie vor zu großzügig, zu wenig methodisch, zu wenig modern ist. Da gibt es Beispiele von der Bundeswehr, von der Bundesanstalt für Arbeit und anderswoher. Die Kriterien sind unterschiedlich. Es gibt kein durchgehend modernes Management, wofür brauche ich welche Leute nach Zahl und Qualität und in der Fortbildung. Das macht der eine so und der andere so. Meistens machen es alle zusammen zu großzügig.
Ich sehe das gelbe Licht - nicht der Ampelkoalition, sondern hier nur als Vorwarnung.
Darum belasse ich es bei der Nennung der Stichworte.
Der zweite, vielleicht vorletzte, Punkt der mir bei der Durcharbeitung und auch bei der Behandlung im Ausschuß aufgefallen ist, ist ganz einfach der, daß bei Einführung neuer Techniken - unser Zeitalter ist geprägt von der Nutzung der Technik und auch der Einführung neuer Techniken in immer kürzer werdenden Intervallen - die Investitionsrechnungen in der Generallinie nicht sorgfältig genug durchgeführt werden. Man verspricht, welche Arbeit dadurch besser, schneller oder günstiger gemacht werden kann, das tritt aber in den seltensten Fällen ein. Auf diesen Sachverhalt in Zukunft ein stärkeres Augenmaß zu richten ist auch eine Lehre, die wir aus diesem Bericht ziehen, dem wir ansonsten als Unterlage zur Entlastung der Bundesregierung für das Haushaltsjahr 1986 zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Offensichtlich bin ich zum letzten Tagesordnungspunkt auch in alphabetischer Reihenfolge der letzte Redner. Ich freue mich, daß ich hier als Haushälter in diesem erlauchten Kreis der Verkehrsexperten das Wort nehmen darf.
Ich habe von den GRÜNEN vernommen, daß jetzt die verkehrspolitische Wende eingeleitet werden müsse, und von der SPD, daß alles neu gemacht werden müsse. So wie ich Politik kennengelernt habe, haben solche radikalen Lösungen den Menschen in den seltensten Fällen gutgetan. Was die Begriffe angeht, die ich höre, etwa den Begriff der ökologischen Umorientierung, so stehe ich dem offen gegenüber. Aber gerade Ihr Einwurf, es gebe keinen ökologischen Straßenbau, macht mich doch nachdenklich.
Bei all dem sollte man den Menschen nicht vergessen. Ein Stück Individualität, nämlich das Verkehrsmittel selbst wählen zu können, scheint mir auch ein sinnvolles und bedenkenswertes politisches Unterfangen zu sein.
Auch der Mensch ist ein Teil dieser Ökologie und dieser Lebensordnung.
All die Verkehrssysteme nur an anderen Kriterien zu orientieren scheint mir einigermaßen frivol an der Sache vorbeizugehen und etwas zu kurz gesprungen zu sein.
Sie sprechen sehr häufig davon, daß es einen ökologischen Hausbau gibt. Das akzeptiere ich. Es gibt so etwas wie eine ökologische Architektur, ökologische Energiesysteme. Warum soll es nicht auch einen ökologisch orientierten Straßenbau geben? Können Sie mir erklären, warum das ein Widerspruch sein soll?
Straßenbau kann ich antiökologisch oder unsinnig betreiben, und ich kann ihn vernünftiger betreiben. Genau dafür sind wir. Es ist eine vernünftige Orientierung, mit dem Ausbau des Straßensystems auch den individuellen Bedürfnissen der Bürger gerecht zu werden. Das ist ein Stück Freiheit gerade in der zunehmenden Freizeitgesellschaft.
Das ist natürlich nicht das einzige Angebot, das wir den Mitbürgern machen. Sicherlich gibt es schienengebundene Verkehrssysteme - auch dafür tun wir eine ganze Menge - , und es gibt den Luftverkehr. Aber warum dieses Entweder-oder? Warum diese Extreme, die hier dargelegt werden? In der Regel dienen sie dem Menschen in seinem Lebensrhythmus nicht.
Wenn wir den Haushalt betrachten, dann stellen wir fest, daß dieser Haushalt durchaus vernünftig und bedarfsgerecht entwickelt worden ist. Herr Daubertshäuser, die Hälfte der 25 Milliarden DM - es ist der viertgrößte Einzelhaushalt - kommt der Bundesbahn zugute.
Wenn Sie Klage darüber führen, was bei der Bundesbahn angeblich alles nicht vernünftig ist, dann müssen Sie ein schlechtes Gewissen haben. Denn entweder haben Sie in Ihrer nicht ganz kurzen Regierungszeit einiges versäumt, oder Sie sind urplötzlich zu anderen Schlüssen gekommen. Beides erweckt bei mir Verdacht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß unter der SPD-Regierung - damals war ich wie Sie Mitglied dieses Hauses - per Bahngesetz, wenn ich mich recht erinnere, der Bundesbahnpräsident abgeschafft und ein modernes Management eingesetzt worden ist. Das ist unter Ihrer Federführung, ich meine, unter Herrn Hauff als Verkehrsminister, geschehen.
Das ist sicherlich ein richtiger Weg gewesen. Aber wenn Sie ohnehin schon nach Ihrer politischen Struktur ein Management besetzt haben und wenn Herr Haar so lange Vorsitzender der Gewerkschaft war, dann weiß ich gar nicht, woher Sie den Mut nehmen, diese Bahn in Grund und Boden zu reden.
Sie hatten vom Management und vom Einfluß auf die Mitarbeiter her beste Instrumente und Handlungsmöglichkeiten, um die Bahn so zu gestalten, wie es Ihrer politischen Zielsetzung entspricht.

Wenn das nicht hinreichend geschehen ist, dann sollten wir das Entweder-oder mal weglassen und differenziert darüber reden, was dort vielleicht verbessert werden kann.
Jedenfalls mich als Haushaltspolitiker, soweit ich mich mit dieser Materie beschäftigt habe, hat dieses drastische Bild überhaupt nicht überzeugt, weder von der Entwicklung noch vom Bedarf her. Es gibt einzelne Dinge, die man entwickeln kann.
Von den GRÜNEN wird der Transrapid abgelehnt. Auch der Kollege Wieczorek hat in der Generaldebatte gegen die „Technischen Monsterdinger" gesprochen. Für Transrapid hat er aber gern geworben. Ich wußte nicht, ob er als Parlamentarier oder als Chef einer Thyssen-Tochter gesprochen hat. Aber das nur am Rande.
Warum wird hier eine Bahnlinie ökologisch ins Abseits gestellt? Warum wird sie vorab ohne hinreichende Prüfung ins Abseits gestellt? Das, was Sie zum Schluß gesagt haben, kann ich logisch nicht nachvollziehen. Wenn die Bahn gut ist, sollte man auch Transrapid wohlwollend prüfen.
Denn schließlich haben wir 1 Milliarde DM - zwar nicht aus dem Verkehrsetat, aber aus dem Forschungsetat - dafür ausgegeben. Lassen Sie die Vorurteile beiseite. Dann werden wir zu einem vernünftigen Dialog kommen und werden die Dinge beurteilen können.
 Erstens sind die Leitlinien nicht so schlecht. Von der FDP, vom Kollegen Kohn, sind auch zehn Grundsätze entwickelt worden. Und Leitlinien sind noch lange keine Befehlsanweisung. Das Management, das Sie maßgeblich mit ausgesucht haben, hatte alle Freiheitsgrade, das vorzuschlagen, was für die Bahn richtig gewesen wäre. Sie hätten es dabei als Vorsitzender der Eisenbahnergewerkschaft mit Ihrem Einfluß unterstützen können. Dann wäre vieles in Ordnung, und Sie brauchten es hier nicht zu beklagen.
Aus Haushaltssicht - wir warten da einmal auf die Anträge - haben wir jedenfalls vorgesehen, daß der halbe Verkehrsetat für die Bundesbahn und deren Zielsetzung zur Verfügung gestellt werden kann. Ich kann also zum Zeitpunkt des Einstiegs in die Haushaltsberatungen, die jetzt im Ausschuß vollzogen werden, überhaupt nicht sehen, wo da Nachlässigkeiten liegen sollten. Ich bin offen dafür, unsere Fraktion ist offen dafür, daß wir im Rahmen der weiteren Beratungen in einen vernünftigen Dialog eintreten. Wir sollten das nicht durch unsinnige Polemik vom Start weg verschütten.
Auch bezüglich dessen, was das Auto anbelangt und den Straßenverkehr, war - zwar nur in Schattierungen - von dieser Seite des Hauses eine Antistellung herauszuhören, als könnte es in diesem Bereich ein Entweder-oder geben. Energiesparen ist auch eine Umweltschutzpolitik, aber Straßen zu bauen, die sicher sind und die einen fließenden Verkehr gewährleisten, und Ortsumgehungen,
die die Verkehrsgefahr reduzieren, sind doch alles vernünftige Maßnahmen, die den Menschen adäquat sind, die für Sicherheit sorgen und die auch umweltschonend sind.
Wenn wir hier in angemessener Manier eine Aufstockung vorgenommen haben - der ganze Etat bleibt ja hinter dem Wachstum des Bruttosozialprodukts zurück; es beläuft sich auf 1,9 % -, dann ist das eine Politik,
die durchaus bedarfsgerecht und vernünftig ist. Ich kann gar nicht erkennen, worüber Sie sich dabei aufregen. Wir von der FDP sind der Meinung, daß das eine durchaus vernünftige Politik ist. Hier werden nicht auf Teufel komm raus Strecken dazu gebaut - weder Bundesstraßen noch Bundesautobahnen -, sondern mehr und mehr Geld wird für die Erhaltung, für die Begradigung, für einen vernünftigen Lärmschutz - alles vernünftige Zielsetzung - ausgegeben. Das ist prima so, und das wissen die Bürger auch zu schätzen. Ich bekomme aus meinem Wahlkreis jedenfalls eine Menge Zuschriften, daß es genau an diesen Dingen mangelt. Mit den zur Verfügung gestellten Mitteln wollen wir da im Rahmen der Möglichkeiten Abhilfe schaffen.
Wenn Sie immer sagen, die Bundesbahn muß gefördert werden und der Öffentliche Personennahverkehr muß gefördert werden, dann müssen Sie doch sagen, Sie wollen höhere Subventionen für die Städter und für die Bewohner in den Ballungsgebieten, aber die in der Fläche wollen Sie allein lassen. Das ist nämlich die Wahrheit, die dahinter steht.
Man könnte daraus schlußfolgern, daß Sie das hier auch unter einer politischen Optik sehen: Die einen sind Ihnen vermutlich die besseren Kunden und vermutlich auch Wähler, und für die anderen haben Sie nichts übrig. Da sind wir anderer Meinung. Auch die Menschen in der Fläche haben einen Anspruch auf eine vernünftige Verkehrsbedienung.
Und die geht nur über einen vernünftigen Straßenausbau.
- Das ist nicht Unwissenheit, sondern das ist genau der Punkt. Und Sie würden nicht so heftig reagieren, wenn Sie sich nicht auf dem verkehrten Fuß ertappt fühlten.
- Ja, aber Sie haben davon reichlich, wie ich gehört habe.
Insofern ist das, was wir mit diesem Haushalt vorgelegt haben und an Mitteln bereitstellen wollen, sachdienlich und adäquat.
Jetzt möchte ich noch ein Wort zum Luftverkehr und zur Flugsicherheit sagen. Bei der vergangenen Debatte habe ich festgestellt, daß wir hier zwischen den Fraktionen weitestgehend einen Konsens haben, das jetzige System der Flugsicherheit abzulösen. Das scheint mir auch dringend nötig zu sein, denn dieses System wird den Anforderungen nicht voll gerecht. Nur, Herr Minister, wenn Sie auch noch relativ neu im Amt sind, meine ich doch, daß die Sache nun langsam lösungsreif sein müßte, nachdem sich andere im Fachausschuß - nicht ich - damit beschäftigt haben und wir uns auch vor einem Jahr im Haushaltsausschuß damit beschäftigt haben. Wenn man einmal die ganze Vita zurückblättert und sieht, wer sich alles schon von Herrn Schlieker in grauer Vorzeit an mit dieser Thematik beschäftigt hat, und wer dann weiß, daß immer noch Papier gewälzt wird und man in der Sache zu wenig schnell vorankommt, kommt man zu dem Ergebnis, daß hier die Lösung drückt. Ich meine, sie ist auch machbar. Sie muß so angesetzt werden, daß der Staat, der nach unserer Auffassung selbstverständlich für die Sicherheit im Luftverkehr zu sorgen hat, diese Aufgabe nicht unbedingt in der jetzigen Form selbst managen muß. Vielmehr kann dies erstens auch in einer anderen Organisationsform gemacht werden, und zweitens müssen die Benutzer des Luftraums eine volle Finanzierung erbringen. Wir brauchen hier nicht zu subventionieren. Die Branchen, die sich im Luftverkehr betätigen, sind keine Armutsbranchen, sind keine Pleitebranchen; nach meinem Kenntnisstand machen die fast alle zweistellige Umsatz- und Gewinnsteigerungsraten. Von diesem Geld muß auch die Sicherheit im Luftraum sichergestellt werden. Und wenn das geschieht, werden wir auch das richtige Personal in ausreichender Zahl, mit richtiger Ausbildung, mit der richtigen Besoldung und damit auch mit einem Stück besserer Motivation haben. Wenn das so umgestellt wird, dann werden wir keinen zweiten solchen Sommer erleben müssen, auch wenn wir dieses Jahr vielleicht noch mit einem blauen Auge davongekommen sind.
Ich weiß jetzt nicht, welche Verkehrswege Sie benutzen, aber ich fliege 50mal im Jahr von Hamburg hierher.
- Ich komme auch in den sitzungsfreien Wochen immer mal einen Tag her, das sollten Sie vielleicht
auch tun, das ist sehr sinnvoll. Dabei können Sie dann die Privatreisenden und Geschäftsleute auf dem Flughafen sehen, können Sie sehen, was für Schäden dort entstehen und wie da, auf gut deutsch gesagt, herum-geeiert wird, wie die Gesellschaften, wenn sie Verspätung haben, nicht die Wahrheit sagen, wie die Geschäftsleute nicht wissen, ob sie ihre Abholung organisieren sollen, wie Anschlußflüge verpaßt werden, wie bei vielen Leuten rund um die Uhr ökonomischer Schaden entsteht. Und das Ganze kann doch im zweiten und dritten Jahr einfach nicht wahr sein, nur weil es, verdammt nochmal, nicht gelingt - obwohl das Geld dafür dasein könnte - , das System umzustellen.
Das ist ein Anachronismus erster Güte, den es keinen zweiten Sommer so geben darf.
Und es sind alle Vorbereitungen getroffen, dies zu ändern. Es gibt, soweit ich nach meiner Beschäftigung mit der Sache erkennen kann, keinen einsichtigen Grund, daß hier noch etwas auf die lange Bank geschoben wird.
Ich habe mich auch in den Vereinigten Staaten ein bißchen umgeschaut, wie die Dinge dort geregelt sind.
Es ist nicht alles besser, so daß man nur hinzugucken und abzukupfern braucht. Aber es gibt eine Menge Dinge, von denen man etwas lernen kann. Ich kann nur empfehlen, daß man sich das zunutze macht.
Und ein letzter, kurzer Punkt: Wenn man in der Flugsicherung ein anderes System braucht und auch mehr Geld in die Hand nimmt, dann kann ich, Herr Minister, mit Verlaub - das ist zum Schluß eine kleine, aber nicht unwichtige regionalpolitische Anmerkung - überhaupt nicht verstehen, daß bei einem Kanal wie dem Nord-Ostsee-Kanal die Freifahrtgrenze erhöht wird.
Das heißt: Im Luftverkehr wollen wir mehr für die Sicherheit tun, bei den Kanälen erlauben wir jetzt auch großen Schiffen, daß sie diese Wasserstraßen, die vom Bund mit viel Geld erbaut und hergerichtet werden, ohne Lotsen benutzen. Das ist ein logischer Widerspruch. Und ich warte eigentlich immer noch auf eine Erklärung aus der Mitte des Hauses, warum die Sicherheit in der Luft - und ich bin dafür - erhöht wird und warum sie auf den Kanälen, den Bundeswasserstraßen reduziert werden soll.
Hier möchte ich einmal sehen, daß diese Dinge beseitigt werden. Denn wir haben nicht nur Anspruch auf vorhandene Bundeswasserstraßen, sondern auch auf sichere Wasserstraßen.
Wir halten die Struktur dieses Haushalts für in Ordnung. Und als Mitberichterstatter im HaushaltsausZywietz
schuß freue ich mich auf einen guten, fachlichen Dialog mit den hier versammelten erlauchten Experten aus dem Fachausschuß.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich höre, unterschiedliche Erwartungen sind auf mich gerichtet. Ich werde dem nicht gerecht werden können.
Ich möchte einleitend gerne das Stichwort von der Visitenkarte aufnehmen, das Sie, Frau Kollegin, genannt haben. Ich meine in der Tat, daß der Forschungsbereich und der Forschungsetat eine gute Visitenkarte dieser Regierung ist - bei der Person des Forschungsministers scheint das unstrittig zu sein -, der Forschungsetat in seinem Volumen und in seiner Struktur.
Man reibt sich manchmal etwas verwundert die Augen, wenn man die Kommentierung von den GRÜNEN, aber auch von Teilen der SPD zur Kenntnis nimmt und versucht, ein bißchen Revue passieren zu lassen, wer eigentlich für welche Teile in diesem
strukturierten Haushalt verantwortlich ist. Jupp Vosen, hier scheint das Gedächtnis außerordentlich kurz zu sein.
- Sagen wir es definitiv: wirklich sehr kurz ist. Ich werde nach ein paar Zwischensätzen auf dieses Thema noch etwas ausführlicher zu sprechen kommen.
Wir haben erst einmal festzustellen - hier habe ich Gemeinsamkeiten zwischen allen Teilen des Hauses festgestellt -, daß der Forschungsbereich insgesamt für die Beschäftigungslage, für den Wohlstand in unserem Staat von außerordentlicher Bedeutung ist,
wenn auch später die Akzente teilweise unterschiedlich gesetzt worden sind. Man muß einmal in aller Nüchternheit sagen, daß das ein Schlüsselhaushalt für Arbeitsplätze, für Wohlstand eines Staates ist, den man in einer Stunde von Nord nach Süd überfliegen kann, der über 60 Millionen Einwohner hat, der aber das viertgrößte Sozialprodukt auf dieser Erde produziert. Der Wohlstand, der dadurch für unsere Bundesbürger erzielt wird, ist nur möglich, wenn wir einen ganz starken Akzent auf Wissenschaft, Forschung und Entwicklung setzen.
Ich freue mich - das möchte ich festhalten -, daß das insoweit unstrittig ist.
Es ist sicherlich auch richtig, daß Forschung nur in einer Gemeinschaftsleistung zu einem guten Ausmaß und zu einer guten Qualität geführt werden kann. Es ist nicht nur eine Gemeinschaftsleistung, sondern wird auch durch andere Haushalte finanziert, Frau Kollegin. Sie sind mit einer besonderen Betonung und einer besonderen Kommentierung weitgehend im Rüstungsbereich hängengeblieben und haben das ein wenig abfällig und der Sache nicht gerecht werdend als eine Rüstungsforschung deklariert. Richtig ist, daß auch in anderen Etats Forschungs- und Entwicklungsaufwand zu Hause ist. Das gilt für den Verteidigungsbereich. Das gilt für den Postbereich. Das gilt für den Agrarbereich. Das gilt auch für den Wirtschaftsbereich. Das gilt auch für den Gesundheitsbereich und den Sozialbereich. In vielen Bereichen sind noch Forschungsanteile da. Um so zufriedener sind wir, daß mit dem Etat dieses Hauses ein Schwerpunkt auf Forschung und Entwicklung gesetzt wird. Dazu kommen andere Etats. Dazu kommt vor allem die gebündelte und außerordentlich hohe Forschungsleistung aus den Unternehmen. Es sind 25 000 Unternehmen, die den weitaus größeren Teil an Forschungs- und Entwicklungsaufwand hinzufügen. Diese Regierung kann sich allerdings etwas darauf zugute halten, daß sie mit ihrer Schlüsselförderung aus dem Etat des Einzelplans 30 Signale für verstärkte Forschung im Wirtschaftsbereich gesetzt hat.
Denn dort haben wir einen hohen Anstieg festzustellen, in den meisten Bereichen, wie ich meine, in der richtigen Richtung.

Da kann man auch nicht sagen: Das ist vielleicht die Forschung von einigen ausgesuchten großen Unternehmen. 25 000 Großunternehmen haben wir nicht in diesem Staat. Dabei ist die große Masse der Mittelständler und auch der Kleinen, die einen guten Anteil dieser Forschung und damit des Wohlstands und der Arbeitsplätze unseres Staates und der Bevölkerung sichergestellt haben.
All das ist sehr wichtig für die Standortqualität dieser Bundesrepublik Deutschland.
Jetzt möchte ich mir einige Bereiche herausnehmen. Zum Stichwort der Visitenkarte, Herr Vosen: Ich habe wirklich hypnotisierende Reden gehört, aber meistens von Sprechern in der verbundenen Debatte aus Ihrem Lager, immer dort hinschauend, weil man nicht wußte, wer meint jetzt was. Sie sagen: Die Großforschungsprojekte sind sinnlos.
Ich habe hier gestern Herrn Daubertshäuser in der Verkehrsdebatte gehört, auch Herrn Wieczorek, der, aus welchen Gründen auch immer, den Transrapid gar nicht so schlecht fand - um auch einmal ein Großforschungsprojekt zu nennen. Sie verdammen das alles in Bausch und Bogen.
Sie verdammen Projekte, die unter Ihrer Regierungszeit begonnen worden sind, z. B. der Hochtemperaturreaktor zur Veredelung der Kohle. Herr Lennartz kommt aus einem Landkreis, wo er, glaube ich, Landrat ist, wo Braunkohle gefördert wird. Wenn Sie an der Grenze wohnen, finden Sie die Schwaden aus der DDR und aus der Tschechoslowakei überhaupt nicht gut. Hier singen Sie jetzt das Loblied und sagen den eigenen Leuten: CO2 ist gefährlich! Auf der anderen Seite wird Braunkohle gefördert und auch von Ihnen protegiert. Andere wollen das wiederum gar nicht. Nun klären Sie einmal auf Ihrer Visitenkarte diese Widersprüchlichkeiten auf!
Kohle und Kernenergie sind durchaus ein sinnvolles Stichwort, über das man sprechen kann. Einige wollen aber bei Ihnen jetzt wirklich nur noch Kohleförderung fördern, andere wollen gar keine, die wollen nur noch Kernenergie. Viele haben überhaupt keine Meinung mehr.
Der Hochtemperaturreaktor ist 1971 genehmigt worden als eine Maßnahme zur Verbesserung der kohletechnologischen Entwicklung. Der Brüter, daran kann ich mich selbst erinnern, ist, glaube ich, vom Minister Matthöfer unterschrieben worden. Sie haben die ganze Sache doch politisiert. Wenn die Demonstrationsprojekte jetzt stillgelegt werden, dann doch nicht aus sachlichen Gründen, sondern weil ein Sinneswandel in Ihrer Partei mit Blick auf Bevölkerungstendenzen stattgefunden hat. Sie knicken davor ein und wollen diese Projekte stillegen,
die Sie selber in Ressortverantwortung auf den Weg gebracht haben. Das ist doch der Punkt. Da gibt es doch überhaupt kein Vertun.
Ich will Ihnen noch etwas sagen: Ich bin mit dabei gewesen, als der Kanzler Schmidt es zu einer Vertrauensfrage hat werden lassen, ob die SPD und, damals, die FDP für die Fortführung des Brüterprojektes stimmt. Gucken Sie einmal in die alten Debattenbeiträge, ob es so war oder nicht. Heute stellen sich alle hin und sagen: Der Brüter taugt nichts! Der Hochtemperaturreaktor taugt nichts! Das war einmal eine Kanzler- und Regierungsfrage in diesem Hause. Prüfen Sie sich dann einmal, welche Argumente Sie jetzt zu diesen populistischen Wendungen geführt haben. Dann kommen wir der Wahrheit mal ein Stück näher.
 Also, wir wollen doch nicht alles vermischen. Erst einmal stellen wir fest, unter wessen Verantwortlichkeit diese Projekte, und aus der damaligen Sicht auch mit einiger Sinnhaftigkeit, begonnen worden sind. Wie die Angelegenheit weitergeht, das ist allerdings jetzt nicht in drei Minuten zu klären. Nur eines ist meine Überzeugung
- das will ich Ihnen sagen, Herr Dreßler - : Energieforschung in diesen und anderen Bereichen müßte stärker von denen betrieben werden, die Energie produzieren und auch verkaufen. In anderen Branchen betreiben die auch die Forschung, die Autos, Pharmaprodukte und sonstiges verkaufen. Warum soll eigentlich nicht die gesamte Elektrizitätsbranche, die das Produkt Strom verkauft, nicht auch verstärkt Stromforschung betreiben? Ich bin gar nicht scharf darauf, daß wir mit Anteilen wie bisher diesen Bereich fördern. Ich halte das für eine ureigenste Verantwortlichkeit der Branche. Darüber könnten wir uns meiner Meinung nach gut unterhalten, ob wir hier nicht eine noch weitergehende Verlagerung dieser Forschungsaufgaben zu denen, die auch das Produkt verkaufen, und die geschützte Preise bekommen, vornehmen sollten. Sie brauchen ihre guten Preise, die noch staatlich beaufsichtigt werden, auch in NRW. Schauen Sie einmal nach, wer die RWE-Strompreise für die Privatkunden und die Industrie prüft? Man kann sich offensichtlich ganze Ölfirmen davon kaufen. Dann über11916 
prüfen Sie einmal, wer solche Preise genehmigt hat, daß man Ölfirmen kaufen kann und sich von der Stromforschung für die Zukunft so weit zurückhält!
 Mir ist überhaupt nichts peinlich, wenn es darum geht, die Wahrheit zutage zu fördern, und darum spreche ich hier. Wir haben in dieser Frage immer die Position vertreten, daß die Kohleförderung sein muß, daß aber - nach Lage der Dinge - auch Kernenergie möglich sein muß. Das ist hier jetzt nicht weiter auszuführen.
Wir haben auch immer dafür plädiert, eine vorsichtige Entwicklung in diesem Bereich zu steuern. Es gab einmal ganz andere Zahlen für Kernkraftwerke und ganz andere Überlegungen zu Megawatt-Zahlen. Sie müssen einmal die Stromversorger selbst fragen, welche Prognosen die gemacht haben. Wir haben für Vorsicht plädiert und für umsichtige Sicherheitsvorkehrungen.
Von dieser Strategie brauchen wir überhaupt nicht abzurücken. Wenn andere von ihrer Strategie abrükken, muß ihnen einmal der Spiegel vorgehalten werden. Das gehört auch zu einer politischen Debatte.
Da im Verlauf der Debatte immer vom ökologischen Umbau die Rede gewesen ist, da der Eindruck vermittelt worden ist, es müsse jetzt alles ganz neu gemacht werden, möchte ich einmal daran erinnern, daß wir ökologischen Nachhilfeunterricht schon über zwei Energiekrisen bekommen haben, 1973 und 1978. Ich kann mich auch daran erinnern, daß wir infolge dieser nichtgewollten Fingerzeige eine Energiesparpolitik und eine Politik der alternativen Energien eingeleitet haben. Das haben wir kontinuierlich durchgehalten und kontinuierlich ausgebaut. Nur,
wenn jetzt darangegangen wird, per Staatlicher Steuererhöhung einen dritten Öl- und Energiepreisschock zu produzieren, so kann ich dem überhaupt nicht folgen; denn damals hat die SPD/FDP-Regierung auf die unfreiwillige Verteuerung der Energie - die unfreiwillige Verteuerung! - mit Konjunkturprogrammen reagiert, d. h. wir haben versucht, die gesamtwirtschaftlichen Folgen gering zu halten. Sie wollen jetzt im Grunde genommen durch die Verteuerung sozusagen einen dritten Energiepreisschock verursachen
mit all diesen konjunkturellen Wirkungen, die wir damals mit Krediten gering zu halten versuchten, an denen wir noch heute zurückzahlen. Worin da die Sinnhaftigkeit liegen soll, ist mir auch bei ernstem Zuhören bisher nicht ersichtlich.
- Nein, das ist nichts anderes. Ein Gutteil der Energiesparprojekte sind erledigt. Altbauten kann man nur einmal isolieren, und die neuen Häuser werden ja nach dem neuen Standard hergerichtet.
 Vielen Dank, Herr Präsident. Ich habe noch eine Minute oder zwei Minuten von den mir eingeräumten zehn Minuten Redezeit. - Ich möchte feststellen, daß wir von der FDP der Grundstruktur und der Tendenz dieses Haushalts zustimmen, weil er Kontinuität auf hohem Niveau signalisiert und auch einige neue Akzente setzt.
Ich möchte hinzufügen, daß wir eine positive Grundeinstellung zur Luft- und Raumfahrtaktivität haben. Genau diese grundsätzliche Zustimmung erlaubt es uns und auch mir zu sagen, so meine ich, daß wir darauf zu achten haben, daß es nicht zu einer unguten Drangsalierung oder einem Verdrängungseffekt im Hinblick auf die Aktivitäten aus dem Luft- und Raumfahrtbereich kommt.
Ich bin der Meinung, daß hier nicht in einem überzogenen Tempo, in 30 oder 40 Jahren, alles geschehen muß, was in Tausenden von Jahren in der Menschheitsgeschichte nicht erreicht werden konnte.
Die Industriestaaten wären gut beraten, so glaube ich, sich hinsichtlich der Vorgehensweise - bemannte/ unbemannte Raumfahrt - ein bißchen ins Benehmen zu setzen und auch einige Projekte aufeinander abzustimmen.
Etwas mehr Ruhe in der Generalentwicklung schiene mir schon ein Punkt zu sein, der zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika, auch der Sowjetunion, soweit das möglich ist, und den führenden Industriestaaten Westeuropas, zu denen wir gehören, abgestimmt werden könnte. Das ist ein grundsätzliches Ja zu diesem Bereich, auch zu den Umstrukturierungen, die mit der Managementbehörde DARA versucht werden. Hoffentlich gehen die Vorstellungen auch in Erfüllung, möchte ich an dieser Stelle mal etwas sibyllinisch sagen. Aber Vorsicht und Umsicht sind sicherlich geboten, damit auch die Relation von Einsatz und Ergebnis für eine mittlere Macht wie die Bundesrepublik Deutschland stimmt.
Abschließend möchte ich sagen: Wir sind für diesen Etat, denn wenn man sich umschaut, wo Arbeitsplätze gesichert sind und neue geschaffen werden, dann stellt man immer fest, daß dort, wo geforscht wird, wo entwickelt wird und sich möglichst auch in räumlicher Nähe Industrien ansiedeln, die Arbeitsplatzsicherheit und die Arbeitsplatzausstattung am besten sind, und das gilt auch für den wirtschaftlichen Wohlstand, der uns für die Menschen immer noch ein zentrales Anliegen ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Es muß ja kein Nachteil sein, an einem Tag zweimal an dieses Rednerpult gehen zu dürfen.
Frau Kollegin Schoppe, ich möchte bei dieser ersten Lesung des Haushalts 1990 in den wenigen Minuten doch noch einmal den Blick auf diesen Einzelplan richten; denn es handelt sich um einen der ganz großen Haushalte, um den viertgrößten Bundeshaushalt, und er erfüllt, wenn ich mich recht erinnere, im wesentlichen die Wünsche, die uns von dieser Seite des Hauses vor einem Jahr aus ähnlichem Anlaß vorgetragen worden sind. Ich kann mich an diese Debatte noch sehr genau erinnern. Frau Kollegin Schmidt hat sich diesmal ein anderes Aktivitätenfeld ausgesucht, weil sich das, was sie beim letztenmal hier vorgetragen hat, längst in so hervorragender Weise in diesem Haushalt wiederfindet.
Das Kernstück des Haushalts, der eine große Akzent, ist nämlich die Aufstockung des Familienlastenausgleichs. Auf diesen Bereich sind Sie in diesem Jahr jedenfalls nicht mehr eingegangen, weil die Regierung da eine sehr gute Bilanz vorzuweisen hat. Schauen Sie einmal in diesen Haushalt in der Größenordnung von 22,3 Milliarden DM hinein, dann finden Sie darin 14,5 Milliarden DM für das Kindergeld, und Sie finden 4,5 Milliarden DM für das verbesserte Erziehungsgeld. Das macht nach Adam Riese zusammen - da braucht man keinen Computer - 19 Milliarden DM. Es bleiben 3,3 Milliarden DM und davon sind 1,5 Milliarden DM für den Zivildienst bestimmt. Das machen wir aus vollster Überzeugung, damit diejenigen, die den Wehrdienst mit der Waffe nicht wollen, einen gleichen adäquaten Dienst als Zivildienstleistende leisten, damit es auf diesem Gebiet kein Behandlungsgefälle gibt. Dann bleiben noch Bereiche übrig, die schon im einzelnen erwähnt worden sind, auf die ich auch noch zu sprechen kommen werde.
Zunächst muß ich aber ihre Anmerkungen zum Bereich des Familienlastenausgleichs doch unter einigen Aspekten noch einmal ansprechen. Hierbei steht die Regierung - wir unterstützen diese Politik aus voller Überzeugung - mit einer glänzenden Bilanz da.
Wenn Sie jetzt etwas unausgegorene Forderungen nachschieben und den Familien mit zwei Kindern neue Versprechungen machen, dann müssen Sie zunächst einmal in gleicher Klarheit sagen - Herr Dreßler, ich schaue zu Ihnen hinüber; Sie sprechen ja immer gern vom Abkassiermodell -,
daß Sie bei allen Familien abkassieren wollen. Sie wollen das Splitting reduzieren.
Das heißt: Sie wollen bei allen Familien abkassieren! Denn das Splitting ist eine Begünstigung der Familien.
- Ist das von vornherein ein Widerspruch? Das sind Unterschiedlichkeiten.
Das ist der Gedanke der Partnerschaft, der Gedanke der ehelichen Partnerschaft, und dagegen argumentieren Sie jetzt an. Im Splitting werden die Einkünfte von zwei Ehepartnern addiert. Sie werden dann geteilt,
dann schaut man in die Steuertabelle, ermittelt den Steuertarif und verdoppelt die abgelesene Steuerhöhe.
Das ist eine Begünstigung gegenüber dem, was sich bei einer Einzelermittlung ergäbe; denn hierbei gibt es sozusagen einen Mittelungseffekt, einen steuersenkenden Mittelungseffekt.
Sie haben hier Versprechungen gegenüber den Familien mit zwei Kindern geäußert. Darüber kann man ja reden. Aber zu Ihrer Finanzierung: Dann gehen Sie doch einmal hin und sagen Sie das allen, von denen Sie Geld haben wollen!
Wir haben bisher den Familienlastenausgleich aus dem Haushalt finanziert. Sie haben hier über eineinhalb Tage nur die Defizite gegeißelt. Ich habe hier zwei Tage lang nur höhere Forderungen an den Haushalt gehört; das machen Sie.
Hier wollen Sie jetzt bei anderen für noch wenig ausgegorene Wohltaten abkassieren. Sie sollten sich das alles genau überlegen und vor allem auch mit anderen Kollegen in Ihrer Fraktion besprechen, ob das der Weisheit letzter Schluß ist, was Sie hier rausgelassen haben.
Wir nehmen das andere aber auch gleich auf den Prüfstand, damit wir die Kerndinge immer gleich beieinander haben. Natürlich sind wir bei der FDP für Kindergärten, aber lassen Sie bitte diese Sache als kommunalpolitische Aufgabe dort, wohin sie gehört, in den Kommunen, in den Städten, in den Kreisen! Sie wollen wieder einen Mischfinanzierungstatbestand. Sie haben nämlich ganz leise hintendran gesagt: Und der Bund soll mitfinanzieren. Für die Kindergartenfinanzierung haben Sie hier also einen neuen Tatbestand der Mischfinanzierung kreiert. In dieser Zusammenführung unterschiedlicher Finanzierungsbeiträge kommt Ihr Staatsverständnis schon wieder deutlich
zum Ausdruck. Man kann darüber reden, was die Kindergärten angeht. Aber lassen Sie sich einen guten Rat geben: Lassen Sie diese Aufgabe bei der Kommunalpolitik, und heben Sie das nicht auf die Bundesebene, so daß man sich im Bund über die Finanzierung von Kindergärten Gedanken machen müßte.
Wir sind hier nicht allzuständig. Im Kommunalwahlkampf können Sie nicht sagen: Die Rechte der Kommunen und die der Landespolitik sind zu gering, während Sie gleichzeitig einen neuen Mischfinanzierungstatbestand schaffen wollen. Lassen Sie die Finger davon!
Wenn man das ganze, das hier ein bißchen forsch nach vorne getragen wird, ein bißchen abklopft, dann werden Sie sehen, daß die Finanzierung, die wir den Familien zuteil werden lassen, sehr solide ist, da diese aus dem Haushalt finanziert wird. Wir bemühen uns auch, die Finanzierung aus den jetzigen Steuereinnahmen sicherzustellen und machen das nicht über die vielen Millionen Haushalte - das sind nämlich viele Millionen - , die im Rahmen Ihres Splittingabbaus mehr Steuern zu zahlen hätten. Das ist nämlich der Kernpunkt der Angelegenheit. Erklären Sie es draußen! Wir werden uns Wiedertreffen.
Was das Erziehungsgeld anbelangt, so haben wir diese Erweiterung in zwei Stufen gern mitgemacht. Es ist nicht nur eine Verbesserung für die Familien mit Kindern, egal, ob dann die Frau oder der männliche Partner diese Aufgabe übernimmt, sondern es ist auch ein Stück Gleichberechtigung, die in dieser Regelung mit zum Ausdruck gebracht wird, und auch dazu stehen wir sehr bewußt.
In der Kürze der Zeit noch der Blick auf einige Bereiche, die ebenfalls aus diesem Haushalt finanziert werden sollen und die wir aus Überzeugung gern mittragen. Der zweite wesentliche Akzent bei aller Kontinuität ist die deutliche Erhöhung für Aussiedler und Übersiedler. Hier ist eine sehr fühlbare Aufstockung vollzogen worden, und wir bereiten uns auf die Ergebnisse einer Politik vor, für die wir als FDP nicht nur seit Jahren, sondern seit Jahrzehnten stehen, nämlich daß diejenigen, die zu uns kommen wollen, hier auch unterstützende Aufnahme erhalten.
Das sind Geldmittel, mit denen wir den jugendlichen Übersiedlern die Eingliederung in unsere Gesellschaft erleichtern helfen. Mehr möchte ich dazu an dieser Stelle nicht ausführen.
Ich weise noch darauf hin, daß auch der Ansatz für die AIDS-Forschung, für die AIDS-Aufklärung, für modellhafte Unterstützung in diesem Bereich fortgeführt werden soll. Solange es keine wirksame Medizin gibt, werden wir hier experimentieren müssen, was Betreuungsmodelle anbelangt, und wir werden durch Aufklärung Vorsorge zu treffen haben, solange es keine medizinische Hilfe gibt. Das muß die Linie der Aktivitäten bleiben; darum bemühen wir uns auch aus anderen Bereichen heraus. Aufklärung ist eine wichtige Angelegenheit, und darum stellen wir auch hier11932 
für die notwendigen Mittel gern bereit, damit diese Aufgabe geleistet werden kann.
Ein letzter Punkt, der hier meinerseits ganz kurz angesprochen werden soll, ist die Unterstützung für die Bekämpfung der Drogensucht. Rein persönlich - das möchte ich für mich als einzelner sagen - glaube ich, daß dieses Problem in diesem, aber auch in anderen Haushalten noch nicht den ausreichenden Widerhall gefunden hat. Ich glaube, dieses Problem ist dabei, größer zu werden, und das kommt bislang auch gesamtpolitisch in den Geldmitteln, die wir dafür zur Verfügung stellen, noch nicht zum Ausdruck. Auch wenn ich in andere Länder schaue, so deuten Zahlen, Daten, Bilder aus diesem Bereich darauf hin, daß sich die nicht gute Situation offensichtlich noch verschlechtert. Hier, meine ich, sollten wir mit den Mitteln dieses Haushalts - vielleicht auch als Ausfluß von politischen Diskussionen über die Fraktionen hinaus - unseren Einsatz verstärken, damit hier nicht schon in der Jugend Lebenswege Schaden erleiden, was auch einen Schaden für die Gesellschaft darstellt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn ich das hier so betrachte, dann muß ich feststellen: Ich kann keinen Fortschritt darin erkennen, daß der Staat künstlich den Ölscheich spielen soll. Die Bürger unseres Staates haben zweimal erlebt, was politisch und wirtschaftlich geschieht, wenn Benzin- und Ölpreise drastisch erhöht werden. Hier brauchen wir keinen künstlichen Nachhilfeunterricht. Zweimal reicht, Herr Ministerpräsident. Ich kann keinen Fortschritt darin erkennen.
Ich kann es auch nicht als sozial ausmachen, wenn diejenigen, die verkehrspolitische Alternativen haben und nicht zwingend auf das Auto angewiesen sind, begünstigt werden und wenn die Landbevölkerung belastet wird: durch die Preiserhöhungsvorschläge, die Sie gemacht haben. Darin kann ich kein soziales Augenmaß erkennen.
Ich kann auch nicht erkennen, daß Ihre politischen Vorschläge widerspruchsfrei und glaubwürdig sind. Wenn Kohleverbrennung die Umwelt belastet, dann kann ich nicht verstehen, warum Sie für die Saarbergwerke und den hohen Plafond an Förderung im Saarland so kämpfen und sich das aus der Bundeskasse bezahlen lassen und noch nicht einmal einen Eigenanteil herbeischaffen. Dann lassen wir einmal die Märkte, die Sie hier so gelobt haben - das war schon einigermaßen verwunderlich - , wirken. Nehmen wir einmal die ganze Kohleunterstützung für die Produktion im Saarland weg. Dann werden wir sehen, wie das regional und sozial wirkt. Das kann ich mir sehr gut vorstellen. Sie preisen auf der einen Seite eine Erhöhung um etwa 50 Pf und halten auf der anderen Seite die Hand für Produktionszuschüsse auf, die wir im wesentlichen mit Bundessubventionen sowohl direkt als auch über die Finanzierung bei den Knappschaftsrenten ganz erheblich mitfinanzieren. Können Sie mir einmal sagen, wie das zusammengeht und was das mit vernünftigem ökologischem Umbau oder mit sozialer Symmetrie zu tun hat? Ich kann das weiß Gott nicht erkennen. Diese Aufklärung müßten Sie erst einmal leisten.
Wenn hier gesagt wird, lieber Harald Schäfer, die Regierung müßte erst einmal ein Öko-Konzept vorlegen
- Frau Kollegin, auf der anderen Seite waren Sie noch selber dabei - : Richtig ist, daß Herr Genscher und damit die FDP Anfang der 70er Jahre, damals in der Koalition mit der SPD, mit dem Freiburger Parteitag den ersten Nagel für entsprechende Aktivitäten im Bereich der Ökologie eingeschlagen hat.
Zu dieser Seite des Hauses muß man, wenn man der Wahrheit die Ehre gibt, sagen, daß wir in der Energiesparpolitik und damit bei der Umweltbelastung und in der Förderung alternativer Energien erhebliche Fortschritte gemacht haben. Ich sage doch nicht, daß wir alles erreicht haben. Aber im Vergleich zu dem, was möglich ist, ohne im gesamtwirtschaftlichen Kreislauf Schäden an anderer Stelle zu verursachen auch im Vergleich zu dem, was im uns umgebenden Ausland geschehen ist, brauchen wir unser Licht nicht unter den Scheffel zu stellen.
Ein bißchen mehr an strikter Anwendung des Verursacherprinzips wäre in Ordnung. Aber da kann ich dem Herrn Ministerpräsidenten des Saarlandes nur sagen: Dann verzichten Sie doch auf all die Unterstützung bei der Kohle; denn die Kohle ist nicht umweltfreundlich. Das können Sie drehen und wenden, wie Sie wollen.
Verzichten Sie doch als Konsequenz aus dieser angeblich ökologischen Einstellung auf die künstliche Förderung der Kohle, vor allem dann, wenn diese aus fremdem Geld kommt.
Ich habe mir sagen lassen, daß Sie sich als Förderer der Kumpel aufspielen. Sie erweitern Ihr Kabinett und stellen einen teuren Koch ein, aber die Arbeitsplätze der Kumpels lassen Sie sich von hier bezahlen. Noch nicht einmal einen Anteil wollen Sie finanzieren, wie das Nordrhein-Westfalen getan hat.
Statt dessen gehen Sie mit einer Dreistigkeit her und betätigen sich hier als Lehrmeister. Machen Sie die Schularbeiten lieber zu Hause. Eine gute Vorbildfunktion ist immer noch das Beste, wenn man pädagogisch wirken will.
Nach dem, was ich von Ihnen gehört habe, Herr Ministerpräsident, ist mir der Ausdruck des Kollegen Dreßler im Zusammenhang mit der Gesundheitspolitik in den Sinn gekommen. Er hat vom „Abkassiermodell" gesprochen. Ich nehme dieses Stichwort einmal auf: Das, was hier versucht wird, ist ein Abkassiermodell ganz eklatanter Art.
- Es ist ein Abkassiermodell ganz extremer Art.
Zu der Behauptung, das Geld werde auf andere Weise den Bürgern wieder zugute kommen, sage ich

nur: Die Worte höre ich wohl, aber die Botschaft glaube ich noch lange nicht. Insofern kann ich nicht viel Sinn in Ihren Vorschlägen erkennen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es auch um einen Entschließungsantrag der GRÜNEN zur Baunutzungsverordnung. Nach unserer grundgesetzlichen Ordnung hat der Deutsche Bundestag nicht die Kompetenz, an Verordnungen der Bundesregierung, die auf Grund einer Ermächtigung im Gesetz erlassen werden, unmittelbar mitzuwirken oder eigene Formulierungen einzubringen. Diese Vorbemerkung macht neben der Sachargumentation klar, warum wir den Antrag der GRÜNEN zur BaunutZywietz
zungsverordnung, der weit über die Ermächtigung im Baugesetzbuch hinausgeht, ablehnen müssen.
Der Bundesrat wird voraussichtlich in Kürze über die von der Bundesregierung eingebrachte Novelle zur Baunutzungsverordnung entscheiden. Ich begrüße dies außerordentlich. Mit der Novelle zur Baunutzungsverordnung werden mehrere Probleme, die sich im Baurecht in den vergangenen Jahren aufgestaut haben, nachhaltig, so hoffe ich, gelöst. Es sind die folgenden Punkte:
Erstens. Wir schaffen mehr Flexibilität im Wohnungsbau. Die Baunutzungsverordnung erleichtert den Ausbau von Dach- und Untergeschossen bzw. Souterrainwohnungen.
Zweitens. Die Baunutzungsverordnung schafft Erleichterungen in den bebauten Ortslagen, indem sie das Nebeneinander von landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben mit der Wohnbebauung stärker als bisher fördert.
Drittens. Die Baunutzungsverordnung schafft wesentliche Erleichterungen für die mittelständischen Betriebe in Ortslagen.
Viertens. Die Baunutzungsverordnung löst das Problem, das durch das Urteil des baden-württembergischen Verwaltungsgerichtshofs entstanden ist: Künftig werden auch Altenwohn- und Pflegeheime in reinen Wohngebieten zugelassen werden können. Ein offensichtlicher Mißstand, der durch das Urteil entstanden war, wird damit zu unserer Zufriedenheit beseitigt.
Fünftens. Die Baunutzungsverordnung trägt dazu bei, negative städtebauliche Auswirkungen von Vergnügungsstätten zu verhindern. Die Koalition hatte sich im Frühjahr dieses Jahres auf einen ganzen Katalog von Maßnahmen zur Behandlung von Vergnügungsstätten geeinigt. Die Baunutzungsverordnung setzt den Beschluß des Deutschen Bundestages in geeigneter Weise um.
Ich meine, für die Behandlung braucht der Bundesrat keine weitergehende Aufforderung durch die Bundesregierung und keinen Vormund. Wir sind praktizierende Föderalisten. Der Bundesrat hat in diesem Sachbereich seine eigene Kompetenz. Ich bin sicher, er wird sie wahrnehmen.
Wir begrüßen es auch, daß die Bundesregierung, über die konkrete Novelle zur Baunutzungsverordnung hinaus, schon morgen eine weitere baurechtliche Entrümpelungsrunde veranstalten wird. Die Frau Ministerin hat dies in der Debatte über den vorigen Tagesordnungspunkt angemerkt. Wir können das aus voller Überzeugung nur unterstützen. Dieses Gespräch hat das Ziel, zu prüfen, ob mit weiteren Erleichterungsmaßnahmen auch im Baurecht der Wohnungsbau beschleunigt werden kann.
Wer das Szenario betrachtet, kommt nach meiner Meinung zu dem Schluß, daß es genug Interessenten für den Neubau von Wohnungen und Eigenheimen gibt. Sie sollten nur nicht verschreckt oder abgeschreckt werden. Leider ist es im Baubereich üblich, daß mit Erschließung, Baugenehmigung und der langen Bauphase ein bis zwei Jahre bis zur Fertigstellung eines Baus ins Land gehen. Es ist unser Ziel, diese Frist entscheidend zu verkürzen. Das ist der Lage genau angemessen.
Ich appelliere daher an Länder und Gemeinden, ihre Verantwortung im Wohnungsbereich und bei der Ausweisung von Grundstücken stärker wahrzunehmen.
Der Bund und wir hier im Bundestag können in der eigenen Verantwortung nur begrenzt tätig werden. Die eigentliche praktische wohnungspolitische Weichenstellung in diesem Bereich erfolgt bei Ländern und Gemeinden. Sie sind angesprochen, aktiver und schneller als bisher tätig zu werden. Wir von der FDP betrachten es als eine Gemeinschaftsaufgabe, die Regelungsdichte im Baugenehmigungsbereich noch weiter abzubauen. Denn nur durch einen stärkeren Abbau der Regelungsdichte wird es möglich sein, das Wohnungsangebot zu vermehren. Das ist das, was wir wollen. Wir halten dies für den geeigneten Weg in der gegebenen Situation.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach den anfänglichen Attacken von beiden Seiten des Hauses auf die FDP war ich erst einmal etwas eingeschüchtert, zu diesem Thema noch zu sprechen. Aber vielleicht habe ich mich zwischenzeitlich leidlich erholt.
Ich möchte für die FDP nach dem, was ich von den Sprechern der GRÜNEN und auch der SPD, von den geschätzten Kolleginnen und Kollegen gehört habe, einmal sagen, daß es nach unserem Verständnis nicht um Grundsatzfragen der Marktwirtschaft geht. Hier geht es auch nicht um Vermutungen unbegründeter Art über überdurchschnittliche Gewinne der Rüstungsindustrie. Hier geht es im Kern eigentlich um das Selbstverständnis des Parlamentarismus, wie wir als Parlamentarier unsere Haushaltsaufgabe, die ein Kernstück der demokratischen Ordnung ist, interpretieren.
Nun kann man dabei schrittweise vorgehen, es zu reformieren, oder man kann dabei auch in eine stolpernde Hektik verfallen. Man muß ja nicht Mitglied im Haushaltsausschuß sein, um gelernt zu haben, daß selbst das Bauen eines Plenarsaals ein sehr dynami12902 
scher Prozeß sozusagen ohne Redaktionsschluß sein kann.
Wenn ich dieses Bild einmal auf die Ausformung von Demokratie übertrage, dann würde ich sagen: Es sollte ein evolutionärer Prozeß sein. Dabei sind wir ja alle: Zu dem Haushaltsrecht gehört nicht nur das Setzen der Ausgabeposition durch den Parlamentsbeschluß, sondern auch die Kontrolle über den Fluß, über die Verwendung des Geldes. Beide Dinge gehören zusammen, und wir sprechen hier über den zweiten Teil, über die Kontrolle der Verwendung der Mittel.
Das Ganze, was ich bislang gehört habe, möchte ich nun einmal von der anderen Seite betrachten. Wir hatten im Haushaltsausschuß und auch hier im Grunde viel Übereinstimmung hinsichtlich der Tatsache, daß - ich sage es einmal vorsichtig - das demokratische Kontrollrecht des Parlaments nicht nur weiterentwikkelt werden kann, sondern auch weiterentwickelt werden muß. Darin besteht Übereinstimmung.
Es geht jetzt nur um die Frage des Wie. Die Frage des Wie allerdings beantworten wir anders. Wir möchten nicht gleich ohne hinreichende Erfahrung eventueller Folgen ein Gesetz ändern, sondern erst einmal Erfahrungen machen. Ich meine, der Demokratie würde es häufig gut zu Gesicht stehen, wenn man Dinge, die man regeln will, erst einmal empirisch untersuchte, wenn man erst einmal Erfahrungen sammelte und die Ergebnisse überprüfte, bevor man Gesetze macht; dann muß man diese nicht so häufig novellieren.
Ich muß sagen, auch dieser Gesetzentwurf scheint mir nicht vollkommen zu sein.
Denn hier wird nur auf den Verteidigungsbereich abgehoben. In der Diskussion, die wir einvernehmlich geführt haben, wurde das Problem etwas weiter gefaßt. Es ist hier ja gesagt worden, daß solche Aufträge auch in den Bereichen der Bundespost und der Bundesbahn vergeben werden. Hier enthält also der Gesetzentwurf eine gewisse Verengung, er ist eigentlich nicht komplett und ausgereift. Das ist genau der Punkt, auf den wir uns beziehen.
Wir sagen immer: nicht so viele Gesetze machen, und wenn Gesetze, dann vernünftig bedachte, damit man hinterher nicht soviel reparieren muß. Hier wollen wir ein Stück weiterkommen - das ist unbestritten - , aber wir wollen das auf vertraglicher Basis machen. Nach meinen Erfahrungen auch aus dem Wirtschaftsleben ist dieses Prinzip durchaus in gewisser Weise auf diesen Bereich übertragbar. Wenn ich an Unternehmen, an Konzerne in diesem Staat denke, die sich an einem anderen Unternehmen nur mit 10 % beteiligen, dann ist in dem Vertrag, wenn Geld hingegeben wird, immer eine Revisionsklausel enthalten. Die Unternehmen behalten sich selbstverständlich vor, das Zahlenwerk der Gesellschaften, an denen sie sich beteiligen, zu untersuchen - bis hin zu Untersuchungen vor Ort -, um zu wissen, was dort geschieht.
Dieses Bild möchte ich einmal hierauf übertragen. Ich meine, daß wir dieses Modell, wo es anwendbar und vergleichbar ist, in den staatlichen Bereich übernehmen müssen, nur, bitte schön, auch zunächst einmal auf vertragliche Weise. Machen wir das doch nicht so schlecht; es ist ein erheblicher Fortschritt, den wir hier - wie mir scheint, sehr gemeinschaftlich - erarbeitet haben. Probieren wir es doch also durch, und dann werden wir in zwei oder drei Jahren zu Beurteilungen kommen, die entweder zu der Aussage führen, das habe nicht viel gebracht, oder aber zu der Erkenntnis: Das ist ein guter Ansatz, den man ausformen oder in andere Formen überleiten muß.
Das Thema bleibt also auf der Tagesordnung, und zwar zu Recht; aber dieser Schnellschuß, hier gleich eine Gesetzesänderung vorzunehmen, scheint mir der Problematik nicht adäquat zu sein.
- Nein, das ist kein Herunterspielen. Ich bin ja hier auch heftig attackiert worden, die FDP ist attackiert worden, aber so zimperlich bin ich ja gar nicht.
- Wir eiern nicht, wir denken sehr nüchtern und gradlinig und handeln auch so.
 Es sind zu diesem Thema eine Menge Vorschläge gemacht worden. Bei allem Respekt: Niemand ist unfehlbar, auch Regierungen nicht. Die Diskussion und die Untersuchung des Themas haben dazu geführt, daß ein praktischer Schritt derzeit sinnvoll und machbar ist und daß sich daraus zur rechten Zeit alles Weitere ergeben wird.
Ich möchte mit einem gewissen Nachdruck sagen: Wir wären in der Politik besser beraten, wenn wir Dinge, die man erst einmal beobachten und überprüfen kann, zuweilen auch etwas sorgfältiger überprüfen und empirisch untersuchen würden. Dann könnten wir Gesetze machen, die man nicht so häufig reparieren muß. Die Gesetze wären dann dauerhafter. So sehe ich es auch hier bei diesem Themenbereich.
Ich möchte hinzufügen: Die ganze Problematik können wir insofern etwas reduzieren, indem wir alle daran mitwirken, daß wir bei der öffentlichen Vergabe möglichst viel Wettbewerbspreise haben. Auch

hier möchte ich einmal den positiven Ansatz herausstellen: Wir alle sind als Marktwirtschaftler hochauf zufrieden, daß, wenn Staatsaufträge vergeben werden, diese ausgeschrieben werden und daß über den Wettbewerb Preise ermittelt werden.
Das ist der bessere Fall.
Aber wir sehen auch die Wirklichkeit. Gerade im Forschungs- und Entwicklungsbereich kann man ein Gerät, vor allem aufwendige Geräte, nicht mehrfach entwickeln. Man kann da also nur einen Auftrag erteilen, hat keinen Wettbewerbspreis und muß jetzt nachfassen, daß das Geld des Steuerzahlers vernünftig verwandt wird. Da sind wir Treuhänder, und wir müssen diesem Geld hinterherschauen.
Bei allem Respekt vor dem, was uns als Hilfestellung durch die Länder entgegengebracht wird - das ist dargelegt worden - : Hier muß es im Kern um eigene Überprüfungsmöglichkeiten des Bundes gehen. Es handelt sich hier um Bundesgeld, das in seinem Ansatz vom Deutschen Bundestag verantwortet wird. Dieses Geld muß zumindest stichprobenweise und in den wesentlichen Ausgabenblöcken verantwortlich überprüft werden. Das ist sozusagen die Kehrseite des Budgetrechts, der Budgetmedaille.
Insofern fühle ich mich eigentlich ganz zufrieden, daß wir diese Form des Vorgehens gefunden haben. Ich möchte deswegen dafür plädieren, daß wir den pragmatischen Schritt, wie er vom Kollegen Friedmann dargelegt worden ist, gehen. Das ist in der Tat die bessere Alternative. Wir sollten nicht übereilig und ohne die empirische Grundlage in ein Gesetzgebungswerk verfallen.
Aber eines möchte ich mit Nachdruck sagen: Dieses Thema wird weiter beobachtet, und es bleibt auf der Tagesordnung, sozusagen ergebnisoffen. Wir werden es uns nach einer gewissen Phase anschauen und dann weitere Schlüsse zu ziehen haben.
Ich bedanke mich.
 Herr Kollege, ich will Sie nicht falsch verstehen. Ich will auch gerne darauf antworten, so gut das in der verbleibenden Zeit - es sind fast nur noch Sekunden - möglich ist. Wir betreiben seit anderthalb Jahrzehnten Energiesparpolitik. Nur werden Sie mit Energiesparen nicht den verbleibenden Bedarf an Energie zur Verfügung stellen können; das ist nämlich der Punkt. Sie können den Bedarf reduzieren; diese Politik betreiben wir auch aktiv.
Das ist gut und in Ordnung. So weit haben wir keinen Dissens.
Aber welchen Bedarf Sie auch immer haben - der ist nicht unbeträchtlich -, Sie müssen etwas anbieten. Da können Sie Wasserkraft, Sonne, Wind, Kohle in verschiedener Form, Gas und Erdöl anbieten.
Aber mit dem Angebot von Alternativen, die, je nachdem, wie Sie rechnen, bei, wenn ich großzügig bin, 3, 4, 5, 6 % liegen, werden Sie 100 % des Bedarfs nicht decken können,
so sehr Sie auch hin- und hersparen.
Deswegen geht Ihre Darstellung nicht auf.
Sie müssen andere Energieträger zu Hilfe nehmen. Wenn Ihnen das Öl zum Verbrennen zu schade ist, was für das Gas auch richtig ist, und wenn Sie Kernenergie aus welchen Gründen auch immer nicht mögen, dann bleibt nur die Kohle, und die ruft die Klimabelastung hervor; darin sind wir uns einig. Aber das Ganze geht doch nicht auf. Das ist das, was ich bei Ihnen bemängele. Sparen allein reicht nicht. Es ist schön, „schwäbisch sparsam" zu sein, aber das ist nicht Energiepolitik.
Ich muß leider zum Schluß kommen und kann das, woran mir gelegen ist, eigentlich nicht in Gänze ausführen. Zur Raumfahrt möchte ich nur folgendes sagen. Diese Aktivität ist vonnöten.
- Die bemannte Raumfahrt ist eine Sache, die man noch sorgfältiger, als das bisher vielleicht geschehen ist, in einem offenen Dialog, meinetwegen in Form eines Hearings, einmal abklopfen müßte, denn hier sind die Dinge sehr in Bewegung. Da kann keiner von sich behaupten, hier wüßte er alles, und dieser Wurf sei letztlich das Richtige. Hier ist noch aufzuarbeiten. Auch eine Finanzplanung ist zu justieren. Herr Lenzer hat das vorhin in einem Zwischenruf zum Bereich der Energiepolitik auch angedeutet, wenn ich ihn richtig verstanden habe. Dieser Meinung sind wir auch.
Raumfahrtforschung und -entwicklung: ja, aber Ausmaß und Schwerpunkte bedürfen einer fortwährenden kritischen Überprüfung.
Ich muß es im Moment dabei bewenden lassen.
Wir haben aber auch Erwartungen an die Wissenschaftler. Wenn man einmal durchblättert, wer eigentlich diese 7,9 Milliarden DM bekommt, dann stößt man auf ein imposantes „Who is Who" der Forschungseinrichtungen: die Großforschungseinrichtungen und auch die Zuwendungsempfänger, wie wir sie zu nennen pflegen. Es sind viele dabei - ich glaube, über zehn - , die je mehr als 100 Millionen DM bekommen. An diese möchte ich appellieren, auch an den Steuerzahler zu denken, der sie finanziert.
Es kann nicht einfach so sein, die Politiker hätten sich darum nicht zu bekümmern, sie hätten nur Geld abzuliefern, und der Rest sei Definitionssache,
Sache der Forscher und der Wissenschaftler. Diese Einseitigkeit können wir von der FDP bei allem Respekt nicht akzeptieren. Wir sind Treuhänder des Geldes der Steuerzahler.
Wir haben an diesem Diskussionsprozeß teilzunehmen und auch eine Kontrolle einzufordern,
über die ich hier nicht weiter reden möchte. Ich sage das aber sehr bewußt, weil gerade die letzten Meldungen wieder nach dem Motto waren: Die Politiker sollen Geld zur Verfügung stellen und sich ansonsten nicht darum kümmern, was wir machen. - Ich sage das etwas verkürzt. Das geht nicht an!
Ich sage mit allem Nachdruck: Effizienz und Kontrolle gehören zu den Strukturentscheidungen, die wir hier getroffen haben.
(Zander [SPD]: Weiß Graf Lambsdorff, was
Sie da sagen?
Da die FDP eine Partei des Fortschritts ist, stimmen wir diesem Etat für Forschung und Fortschritt gern zu.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Für diesen bedeutsamen 7,8-Milliarden-Etat habe ich, wenn ich recht im Bilde bin, eigentlich nur sieben Minuten,
also pro Minute eine Milliarde. Aber wenn die Vorberatung gut war, kann man auch mit einer kurzen Schlußberatung auskommen.
In der Tat haben wir diesen Etat von der parlamentarischen Seite eigentlich über das ganze Jahr intensiv begleitet. Wenn ich recht hingehört habe - bis auf den letzten Beitrag -, waren wir uns zwischen SPD, CDU und FDP in den wesentlichen Sachgesichtspunkten in vielen Fällen sehr einig, und es sind - die Darstellung der Vorredner hat dies deutlich gemacht - einvernehmlich Beschlüsse gefaßt worden.
Die Akzente und einige der Dinge, die hier kritisiert worden sind, sind nach meinem Dafürhalten allerdings ein bißchen schief dargestellt; denn die Kürzungen im Bereich der Raumfahrt sind von den Koalitionsfraktionen, von CDU und FDP, beantragt worden, ebenso die Kürzung im nuklearen Bereich und die Umschichtung zu alternativen nichtnuklearen Energien.
Die noch bessere Dotation alternativer Energien geht also auf Anträge von uns zurück. Es sollte nicht der Eindruck entstehen, als hätten wir es hier an einer nötigen Akzentsetzung fehlen lassen.

Überhaupt macht dieser Haushalt, der ja für alle Ressorts und damit auch für den Forschungsbereich der letzte in dieser Legislaturperiode ist, deutlich, daß hier die Handschrift der Koalition, auch der FDP, sehr deutlich geworden ist. Das Wachstum des Forschungsbereiches ist ordentlich. Wir haben Akzentverschiebungen vorgenommen, die richtig sind und die, wie man so schön sagt, in die Landschaft passen. Der nukleare Bereich ist gekürzt worden, der nichtnukleare Bereich hat zugenommen. Die Vorsorgebereiche haben zugenommen, die Klimaforschung, die Biotechnologie und die Datentechnik sind entsprechend gefördert worden. Das heißt, viele Bereiche, die für Wohlstand und Arbeitsplätze der Zukunft von Bedeutung sind, sind vernünftig ausgestattet worden.
Aber dazu, ein Bild der Idylle zu malen, wie es der Kollege von den GRÜNEN getan hat, gibt es gar keine Veranlassung; denn das hätte für das Wirtschaftsniveau und das gesellschaftliche Niveau schlimme Folgen an anderer Stelle.
Ich möchte an ein Wort des so gern zitierten Herrn Gorbatschow erinnern. Er hat - ich glaube, in anderem Zusammenhang, aber ich möchte das gern übertragen - gesagt: Wer zu spät kommt, den bestraft die Geschichte. Wer in einigen Forschungsbereichen vor lauter Zaghaftigkeit und Scheu vor Risiken sowie voller Wankelmut nichts anfaßt, muß sich nicht wundern, wenn er in Zukunft in der Forschung nicht mehr Spitze ist und nicht mehr die Leistungen und Produkte am Markt anbieten kann, die Arbeitsplätze schaffen und sichern. Das ist eine Binsenwahrheit.
Nun gehöre ich auch nicht zu denen, die sagen: Deswegen muß man alles und jedes tun, und auf die Effizienz und die Kontrolle kommt es nicht an. Aber eines ist unzweideutig: Man muß eine mutige Strategie fahren und muß Zukunftsfelder besetzen. Das ist die Aufgabe dieses Ministeriums. Das hat es auch getan.
Bei aller Kritik an der Raumfahrt - auch ich habe die eine oder andere skeptische Frage an anderer Stelle und hier von diesem Podium aus geäußert - : Raumfahrt ist ein Zukunftsbereich; aus dem kann man sich nicht ausklinken.
Energiepolitik ist ein wichtiger Bereich.
Auf das JESSI-Projekt und auf die Megachips ist hingewiesen worden. Hier geht es doch nicht nur um ein 64-Megachip-Projekt. Man muß sich doch einmal verdeutlichen, was dahintersteht. Hier geht es um die Steuerung, um die Modernisierung von Autos, von Werkzeugmaschinen, von Anlagen aller Art. Wenn Sie diese Datentechnik, diese Steuerungselemente nicht haben, dann sind Sie nur zweite Klasse, zweite Wahl. Mit Hilfe dieser Technologie können wir in Bereichen, in denen die Bundesrepublik Deutschland führend ist, auch weiterhin die Spitzenstellung und
damit Arbeitsplätze sichern. Das ist der tiefere Sinn, diese Bereiche zu fördern, und das sollte hier nicht allzuleicht beiseite gewischt werden.
Ich stelle also für die FDP fest, daß die Schwerpunkte, die Struktur in diesem Haushalt und insgesamt in den Haushalten über diese Legislaturperiode in diesem Bereich richtig gesetzt worden sind.
Von der Opposition höre ich: CO2 - jawohl, Umweltbelastung, Klimabelastung; richtig, das ist ein Problem. Aber welches sind denn die Antworten darauf?
Ich höre hier von der Kollegin aus dem Saarland eine Philippika für die Kohleförderung, die genau diese Umweltbelastung zur Folge hat.
Dann müssen Sie einmal unter sich ausmachen, was eigentlich gewollt wird. Keine Kernenergie, sie ist gestrichen,
reichlich Kohleförderung propagieren und auf der anderen Seite die Klimabelastung und anderes beklagen, das ist doch nun wirklich Unlogik in hoher Potenz.
Mir ist noch nicht aufgegangen, was das soll.
Wir fahren da einen sehr umsichtigen Kurs. Wir fördern Alternativenergien. Wir tun für die Sicherheit der Kernenergie das, was vonnöten ist, und tun auch für die Entsorgung das, was vonnöten ist. Das ist nicht von heute auf morgen einzustellen, indem man alle Titel, die irgendwo in der Überschrift den Begriff „nuklear" führen, einfach streicht. Das ist ausgesprochen verantwortungslos,
und dem können wir uns nicht anschließen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muß gestehen: Nach dieser Energieleistung des Vorredners muß ich mich erst einmal ein bißchen erholen.
- Das werden Sie nachher feststellen können.
Ich möchte zunächst einmal sagen, daß die FDP es als Freiheitspartei in der Tat mit den vier Verkehrsträgern gut meint, die den Bürgern dieses Landes zur Verfügung stehen, in welcher Funktion auch immer. Dies Thema eignet sich weder für Ideologie noch für Lautstärke oder verbale Heftigkeit; das kann ich nicht nachvollziehen.
Auch der Blick in die Nachbarländer ist zwar immer willkommen, dennoch muß man das eigene Land mit den eigenen Möglichkeiten, den eigenen Voraussetzungen und auch den eigenen Notwendigkeiten analysieren.
Schweiz hin, Schweiz her: Wir können uns nicht mit Luxemburg, mit der Schweiz oder mit den USA so ohne weiteres vergleichen. Man kann dazulernen; aber pauschales Übernehmen hilft wenig weiter.
Ich stelle in aller Nüchternheit zunächst einmal fest: Wir haben nur die vier Verkehrsträger, die hier erwähnt worden sind: die Straße, die Schiene, die Wasserstraße und die Möglichkeiten des Luftverkehrs. Da muß man nüchtern abklopfen, welcher Verkehrsträger für welche Lebenszwecke was bieten kann und welche Unterstützung ihm zuteil wird.
Wenn die Alternative, Herr Kollege von den GRÜNEN, so einfach wäre - auch der Kollege Rudolf Purps hat das, wenn auch etwas gemildert, angedeutet; „Straße entlasten" habe ich mir notiert, und „Hin zur Schiene" - dann hätten wir das ja längst praktiziert. Dann hätte aber die Bundesbahn gewiß nicht Schulden in einer Größenordnung von 40 bis 50 Milliarden DM, und dann müßten wir nicht die Hälfte des Verkehrsetats als jährlichen Beitrag dorthin überweisen. Die Sache wäre vermutlich schon in der Vergangenheit gelöst worden, wenn das so einfach machbar wäre. Aber das scheint diffiziler zu sein. Wenn wir dann vielleicht einmal eine Trasse hätten und wir das Geld haben und bauen wollen, dann sind Sie von den GRÜNEN möglicherweise die ersten, die gegen solche Trassen demonstrieren.
- Bei sieben Minuten Redezeit - sehen Sie es mir nach - möchte ich einige wenige Gedanken im Zusammenhang anbieten. - Ich sehe diese simple Alternative nicht.
Kollege Purps, zur Entlastung der Straße. Kombiverkehr ist ein Ansatz. Straße entlasten kann aber nicht heißen - Sie haben das nicht direkt ausgesprochen, wollen sich aber so verhalten -, Mittel beim Straßenbau zu kürzen, d. h. die Straßen zu vernachlässigen, obwohl die individuelle Fahrleistung zugenommen hat. Erst vernachlässigen und sozusagen durch schlechtes Angebot den Verkehr irgendwo hinzuzwingen, das ist nicht unsere Vorstellung von der freien Wahl der Verkehrsträger. Das ist ein sehr trickreiches Vorgehen. Auch die Straßen oder die Umgehung nicht zu bauen, die Kurven zu lassen und nachher mit Tempolimit zu arbeiten, ist nicht die richtige Antwort; das finde ich nicht in Ordnung.
Vielmehr machen wir ganz kontinuierlich einen bedarfsgerechten Ausbau. Er wird sich nicht so sehr auf die Kilometerzahl beim Neubau beziehen, aber er wird sich darauf beziehen, die gebauten Kilometer in Ordnung zu halten. Der Ausbau wird sich darauf beziehen, Gefahrenquellen zu beseitigen; das wird Ortsumgehungen beinhalten, das wird Begradigungen, auch hie und da eine Ausweitung beinhalten. Das wird die Antwort sein, um den Bürgern die freie Wahl zu belassen. Der öffentliche Personennahverkehr - es ist vielleicht sowieso eine besondere Sache - ist ja nicht überall die Alternative. In Schleswig-Holstein ist es damit nicht so weit her. Da werden Sie die Bürger nicht begeistern können.
- Sie können nicht aus allen Flächen Ballungsgebiete machen. Das ist doch reine Theorie.
Sie können nicht aus der gesamten Republik Ballungsräume machen. Das widerspricht auch Ihrem Bild. Wo die Besiedlung schwächer ist, brauchen wir die Straße und können nicht überall Schienen hinbauen. Das ist doch völliger Unsinn.
Also tun wir das, was ich eben angedeutet habe! Deswegen haben wir die Straßenmittel erhöht. Die SPD wollte sie kürzen, die GRÜNEN waren für totale Streichung. Aber die Zahl der Fahrzeuge und auch die individuelle Fahrleistung nehmen zu.
Also ist unser Vorgehen in diesem Bereich des Verkehrsträgers Straße ein sehr vernünftiges.
Bei den Wasserstraßen kann ich mich kurzhalten, obwohl ich Schleswig-Holsteiner, Norddeutscher bin. Ich hoffe, daß das Ministerium gerade auch angesichts der Entwicklung der DDR den Kanalausbau, die Fährverbindungen nach Skandinavien und die Verbindungen zur DDR im Auge hat. Sie sind in manchen dieser angedeuteten Bereiche nicht immer die zuerst Handelnden, aber Sie können Flankenschutz geben, Wege öffnen, damit Möglichkeiten im See- und Fährverkehr noch besser wahrgenommen werden können. Ansonsten ist dieser Bereich ganz gut ausgestattet. Neue Kanäle brauchen wir nicht zu bauen. Wir haben
Erhaltungsaufwand zu betreiben. Das läuft, soweit ich sehen kann, auch alles ganz vernünftig.
Bleibt der kritischere Teil, der Luftverkehr. Dazu nur zu zwei Bereichen ein kurzes Stichwort. Zunächst zur Flugsicherung. Kollege Ekki Gries und andere, von allen Fraktionen, auch im Haushaltsausschuß - das darf man nicht unbescheiden in dieser Runde einmal sagen - haben sich da verdient gemacht und haben, wie man es so bildhaft ausdrückt, Druck gemacht, und die Sache kam in Bewegung. Ich hoffe, wir werden eine andere Organisationsform bekommen, die a) kostendeckend ist - - Ja, mit dem habe ich geredet, weil ich wußte, was hier von euch vorgetragen wird. Aber so ist das alles nicht. Es ist ja Schaumschlägerei, was da kommt. Ich habe mich da schon warm angezogen. - Die FDP und auch Minister Engelhard in Person sind für eine Neuorganisation der Flugsicherung. Wir alle sagen immer: Das Grundgesetz ist wichtig, die Rechtsstaatlichkeit ist wichtig. Wir müssen auch überprüfen, ob die Modelle, die wir uns vorgestellt haben, in Übereinstimmung mit dem Grundgesetz sind. Nichts weiter als das wird dort sorgfältig geprüft. Uns in die verkehrte Ecke zu stellen und zu sagen, wir würden die Flugsicherheit nicht so ernst nehmen, ist totaler Nonsens. Vielmehr ist das ein Ernstnehmen von Gesichtspunkten aus dieser Richtung. Wenn die Prüfung es hergibt, die Beschränkungen zu überwinden, dann werden wir es tun, und wenn nicht, werden wir alle gemeinsam darüber reden, daß das Grundgesetz geändert wird. Das ist aber alles kein Anlaß für Diffamierungen.
Ich möchte noch zwei Sätze an die Adresse der Lufthansa richten. Wenn man schon auf unabsehbare Zeit die Verspätungen und die Unannehmlichkeiten nicht beseitigen kann, dann muß man sich etwas mehr einfallen lassen, um die Unannehmlichkeiten zu reduzieren. Man kann, wenn Termine platzen, wenn Maschinen drei Stunden später fliegen usw., die Fluggäste nicht sich selbst überlassen und sagen: Seht zu, wie ihr euch helft und wie ihr mit dem ganzen Ärger fertig werdet. Ich meine schon, es gehört zum teuerbezahlten Ticket, ein bißchen mehr Service zu haben, ein bißchen mehr Unterstützung beim Umdisponieren von Abholterminen, beim Umdisponieren auf neue Maschinen. Hier kann man nicht einfach salopp sagen: Käufer eines Flugtickets, sieh zu, wie du fertig wirst. Ich wünschte mir schon - ich habe hier viele Beobachtungen - Erfahrungen - , daß das Angebot der Lufthansa und anderer Unternehmen ein bißchen kundenfreundlicher wird.
 Ich weiß diesen angenehmen und geschickten Hinweis zu würdigen. Ich werde mich kurzfassen. Ich muß aber auch sagen, Herr Präsident: Ich weiß gar nicht, wie es zu diesen sieben Minuten kommt. Das ist im Rahmen einer solchen Debatte ein bißchen arg wenig.
Schlußendlich: die Schiene. Das wäre ein weites Kapitel. Aber es kommt nun leider zu kurz. Aber ich weiß es bei unserem Kollegen Kohn, der dazu ein Konzept vorgelegt hat, in guten Händen. Ich sage Ihnen für die FDP: Die Kommission ist gut und schön. Aber wir lassen uns nicht zu lange vertrösten, bis Ergebnisse kommen. Ein paar Dinge liegen so klar auf der Hand, daß man schnell tätig werden kann. Als Betriebswirt brauche ich keine Kommission, um festzustellen, daß man beispielsweise ein vernünftiges Rechnungswesen aufbauen muß, um richtig kalkulieren zu können.
Dazu braucht man keine Kommission. Das kann aus eigener Erkenntnis auf den Weg gebracht werden.
Bei diesem zu vielen roten Licht links und rechts muß ich es leider bei diesem einen Hinweis belassen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und stimme für die FDP dem Etat zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte im Rahmen der Haushaltsdebatte zu diesem Einzelplan ein wenig auf den Hintergrund der Politik eingehen, die sich darin ausdrückt, und ein wenig diesen Haushalt charakterisieren und dann bewerten.
Ich darf zunächst einmal ganz einfach feststellen, daß der Einzelplan 11 mit 70 Milliarden DM der größte Einzelplan im Rahmen des Gesamthaushaltes von gut 300 Milliarden DM ist. Es ist ein hoher Einzelplan, der nicht investiv verwendet wird. Es ist vielmehr, wenn man so will, ein Einzelplan der Umverteilung, der einkommenswirksam ist. Insofern wundert es mich ein bißchen, daß von der linken Seite des Hauses diesem Einzelplan nicht zugestimmt werden kann. Denn ansonsten vernehme ich immer sehr viel Bereitschaft, bei Umverteilung mit dabeizusein. Bei diesem Einzelplan gäbe es gute Gründe dafür; denn er ist in den meisten Fällen einkommenswirksam, indem er die Renten durch Zuschüsse ausstattet, indem Zahlungen für Kriegsopfer in der Größenordnung von

12 Milliarden DM getätigt werden und indem direkte Zahlungen für Arbeitslose erfolgen.
Wenn man sich diesen Etat von 70 Milliarden DM insgesamt anschaut, dann stellt man fest, daß er nur einen äußerst minimalen investiven Anteil, aber einen fast eindeutigen umverteilenden, einkommensschaffenden Anteil hat.
- Ich wollte das Ihnen auf dieser Seite des Hauses nur einmal gesagt haben. Denn ich habe eigentlich mit Bedauern vernommen, daß die Sozialdemokraten diesem Etat nicht zustimmen können.
Aber ich möchte diesen Etat noch ein bißchen weiter skizzieren. Es ist ein Haushalt, der bei den Empfängern einkommenswirksam ist. Es ist ein Haushalt, dessen Ausgabenpositionen wir nicht so sehr als Haushälter im einzelnen bestimmen, fast gar nicht, sondern dessen Ausgabenblöcke durch Gesetze, d. h. durch Mehrheitsentscheidungen dieses Hauses, vorgegeben sind. Das gilt für den ganzen Bereich der Renten, der erwähnten Kriegsopferleistungen und der Arbeitslosengelder nach dem Arbeitsförderungsgesetz. Wenn man hinschaut, stellt man fest: Alles, fast alles ist gesetzlich fixiert. Das macht deutlich: Dieser Haushalt kann nur in minimalen Bereichen im Rahmen der Haushaltsberatungen gestaltet werden. Er wird im wesentlichen über die Fraktions-, über die Mehrheits-, über die Koalitionsarbeit gestaltet.
- Ich stelle das ja auch nur erst einmal fest, damit wir uns im Wald nicht verlaufen, bevor man zu Schlußfolgerungen kommt. Denn einige dieser Schlußfolgerungen, die ich hier vernommen habe, waren nicht sehr sachlich begründet und nicht aus den Gegebenheiten abgeleitet.
Ein Weiteres: Es handelt sich hier um einen Haushalt für Arbeit und Soziales. Je mehr Arbeit da ist, je mehr Arbeitsplätze vorhanden sind, desto weniger brauchen Sie nachher für Soziales aufzuwenden. Auch dieser einfache Hintergrund muß hier einfach einmal gesagt werden.
Ein gut Teil vernünftiger Sozialpolitik besteht darin, eine ordentliche Wirtschaftspolitik zu betreiben - nicht nur, aber im wesentlichen.
Dann haben Sie nämlich die Chance, daß ich viele über den Arbeitsplatz - das war hier vom Kollegen Strube gesagt - selbst verwirklichen können, ihr eigenes Einkommen schaffen und es nicht von anderen über Umverteilung erhalten müssen. Das ist allemal der beste Weg. Deswegen ist dieser Zusammenhang zu erwähnen, und er ist auch besonders wichtig.
Nur wenn wir viele Arbeitsplätze haben, rechnen sich auch, möchte ich einmal bildhaft sagen, die sozialen Systeme; denn es sind Versicherungssysteme.
Dann können auch möglichst viele
die Sozialleistungen der Rentenversicherung, der Krankenversicherung und der Arbeitslosenversicherung aus dem System heraus in Anspruch nehmen. Der Bedarf an Bundeszuschuß würde sich dann kleinhalten, und damit sind wir dann beim Zusammenhang mit den Haushaltsberatungen.
Es kann gar nicht angehen, sich da irgendein paar Tupferchen herauszugreifen und hier so ein bißchen darüber wegzugehen. Denn die FDP, diese Koalition hat für eine vernünftige Wirtschaftspolitik gesorgt, und das ist das A und O einer soliden Sozialpolitik,
über die wir hier diskutieren und um deren Haushalt es hier geht.
Die florierende Wirtschaft ist der Dreh- und Angelpunkt, und Sie haben sich der Unterstützung einer florierenden Wirtschaft in vielen Teilen entzogen. Sie haben beispielsweise gestern den Forschungsetat abgelehnt, obwohl Qualifizierung, Forschung und Entwicklung für Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen sehr wichtig sind.
Da beißt keine Maus den Faden ab. Es beißt auch keine Maus den Faden ab, wenn man sagt: Je geringer die Belastung durch Steuern ist, und je geringer die Belastung durch Sozialbeiträge verschiedener Kassen ist, desto mehr Motivation schaffen Sie für eine wirtschaftliche Dynamik, desto besser entwickeln sich die Sozialsysteme, desto weniger brauchen Sie aus dem Haushalt unter dem Stichwort „Soziales", desto besser funktioniert das Ganze.
Wir als Koalition und als FDP haben eine Politik der Steuersenkung eingeleitet, die ihre Früchte trägt. Wir von der FDP haben auch - im Bereich der Renten haben Sie mitgemacht - eine Politik zumindest der Stabilisierung der Abgaben für die verschiedenen Sozialsysteme eingeleitet und erfolgreich durchgestanden. Darum geht es hier: um die Stabilisierung der Beiträge zur Rentenversicherung, um dennoch sichere Renten, wachsende Renten zu haben. Es geht darum, die Arbeitslosenversicherung zu stabilisieren, indem möglichst nicht so viele Arbeitslose vorhanden sind, viele Arbeitsplätze geschaffen werden. Es geht auch darum, daß auch die Krankenversicherungssy13776 
sterne, die nicht am „Tropf" des Bundeshaushalts hängen, die sich aus sich selbst finanzieren, durch die Zahl und das Ausmaß der Beiträge ihren Verpflichtungen nachkommen können. Auch dort haben wir für eine Konsolidierung gesorgt.
- Immer gemach, immer gemach!
Dieses Bild - ich hoffe, damit bin ich in einer Haushaltsdebatte nicht parlamentarischer Exot - möchte ich einmal mit den ganz nüchternen Zahlen dieses Haushaltes zusammenzufügen versuchen. Wir haben ja eine Haushaltsberatung. Da braucht man ja nicht nur Worte zu benutzen, sondern es können vielleicht auch einmal fünf oder sechs Zahlen mitbenutzt werden, so z. B. die schon zitierten 70 Milliarden DM als Gesamtvolumen. Jetzt möchte ich mich einmal der SPD zuwenden.
- Weil vorhin kritisiert wurde, es werde nicht genügend für das Soziale getan. - Von diesen 70 Milliarden DM werden rund 44 Milliarden DM für die MitDotation verschiedener Rentensysteme verwendet. Dann bleiben - nach Adam Riese, ohne Kleincomputer - 26 Milliarden DM übrig.
Die soeben genannten 44 Milliarden DM teilen sich wie folgt auf: 24 Milliarden DM - Milliarden! - werden für den Bundeszuschuß zur Arbeiterrentenversicherung, der im Einzelplan drinsteht, verwendet. 5 Milliarden DM werden für die Angestelltenversicherung aufgewendet, aber 10 Milliarden DM, Herr Dreßler - ich glaube, Sie kommen aus NordrheinWestfalen -, für die Knappschaft.
10 Milliarden DM für die Knappschaft!
Was wir gern getan haben: Wir haben Kindererziehungszeiten eingeführt, die in der Tat auch einen Zuschuß von rund 4 Milliarden DM zur Folge haben.
Ich sage das in aller Nüchternheit; denn nur mit dem Aufkommen aus dem Versicherungssystem plus der Finanzierung aus Steuergeldern macht das Ganze Sinn, und die Renten sind sicher
und auch steigerungsfähig. Aber diese Zuschüsse muß man auch einmal gewichten. Man muß sich anschauen, was in diesem Etat in vorzeigbarer Weise für das soziale Sicherungssystem in die Mitte getan wird.
Worüber zumindest zu diskutieren ist, sind die 10 Milliarden DM für die Knappschaft. Ich weiß auch ein bißchen, wie dieser Zuschuß einmal entstanden ist, nämlich aus einer Situation, in der im Bergbau in
der Tat schwierige Umstrukturierungen anstanden. Aber aus dieser Bestsituation hat man sich Konditionen geschaffen,
die über 20 Jahre hinweg bis heute und auch weiter fortgeführt werden. Herr Dreßler, können Sie mir einmal sagen, was es mit sozialer Gerechtigkeit zu tun hat, wenn ein Kraftfahrer aus einem Bergbauunternehmen 80 % seiner Rente aus dem Bundeshaushalt finanziert bekommt, während der Kraftfahrer des Mittelständlers nebenan - vielleicht in der gleichen Stadt - nur das bekommt, was er an eigenen Beiträgen eingezahlt hat? Können sie mir einmal sagen, wo da soziale Gerechtigkeit herrscht?
Ich habe sie jedenfals nicht erkannt, aber das kann an mir liegen. Diese Diskussion können wir noch einmal fortgesetzen. Ich will damit jedenfalls sagen, daß dieses System in der Knappschaft in der Form, wie es sich entwickelt hat nach meinen Kriterien nicht sozial gerechtfertigt ist.
 Das können wir mal an anderer Stelle machen. Wir sehen uns ja häufiger. Ich möchte die zehn Minuten Redezeit, die mir zustehen, nutzen.
- Na, das bezweifle ich. Wir haben in den letzten zwei Tagen hier schon zu viele Beweise dafür bekommen, daß es mit der Lernfähigkeit dieses Teils des Hauses nicht so weit her ist.
Es hofft der Mensch, solang' er lebt; das ist auch mein Grundsatz. - Aber zu anderer Zeit.
Von den verbleibenden 26 Milliarden DM - ich habe die Zahl erwähnt - entfallen 12 Milliarden DM auf die Kriegsopferversorgung. Ich möchte für die FDP sagen: Wir stehen zu der Erhöhung und auch zu der Strukturanpassung. Wenn man überhaupt einen Satz zu dieser eigentlich selbstverständlichen Ausgabenposition sagen möchte, kann man nur sagen: Diese Zahlungen sind eine ständige Mahnung, eine

vernünftige Friedens- und Entspannungspolitik zu betreiben.
Damit komme ich zu den verbleibenden - wer mitgerechnet hat, wird das bestätigen - 14 Milliarden DM, von denen 12,7 Milliarden DM für die Arbeitsmarktpolitik aufgewendet werden. Dazu möchte ich schon etwas sagen, weil hier in bezug auf die Bundesanstalt für Arbeit und überhaupt in bezug auf die Arbeitsmarktpolitik doch ziemlich viele Nebelkerzen abgeschossen worden sind.
Natürlich ist das auch für uns noch ein Problem. Wir hätten die Zahl der Arbeitslosen gern noch verringert, aber festzustellen ist auch, daß es seit 1983 ein reales Plus bei den Beschäftigten - das ist der entscheidende Punkt - von 1,2 Millionen gibt und daß in dem Sachverständigengutachten für das nächste Jahr ebenfalls steigende Zahlen prognostiziert worden sind. Das ist das Ergebnis der vorhin im Ansatz skizzierten Politik, und das sind gute Ergebnisse.
Denn wenn die Arbeitsmarktpolitik besser wird, dann brauchen wir nicht - wie jetzt - noch 8,2 Milliarden DM für Arbeitslosenhilfe auszugeben. Das sind die Zusammenhänge. Wir geben es auch aus Überzeugung, aber noch besser ist es natürlich, wenn die Zahlen durch eine vernünftige Wirtschaftspolitik reduziert werden. Da beißt keine Maus den Faden ab.
- Das kann man doch nicht formal behandeln. Sie müssen eine Wirtschaft leistungsfähig erhalten,
und das ist nur dann der Fall, wenn Arbeitsplätze vorhanden sind, wenn Leistungen und Produkte entstehen, die verkauft werden können, die die Kosten dekken und die Ertrag bringen. Damit und mit nichts anderem können Sie das soziale System finanzieren. Ein gutes Wort mag ja auch gut sein, aber letztlich ist Sozialpolitik immer noch das Bereitstellen von Geldmitteln, die andere erworben haben, und zwar für diejenigen, die - aus welchen Gründen auch immer - in dem Wettbewerbsprozeß und in dem Leistungsganzen nicht ganz mitgekommen sind oder nicht mitkommen konnten, was auch immer im Hintergrund eine Rolle gespielt haben mag.
So sehen wir die Politik, die wir eingeleitet haben. Wir sind der Meinung, daß die Wirtschaftspolitik, die wir von der FDP aus maßgeblich mitgestaltet haben, der zentrale Hintergrund dieses Haushalts ist.
Es wird deutlich, daß wir für die leistungsorientierte Arbeitsmarktförderung - nicht für die Beschäftigungsförderung; das ist etwas anderes - das Entsprechende tun. Wir ermöglichen so eine Wirtschaft, die es gestattet, das soziale Netz so zu finanzieren, wie es in diesem Haushalt seinen Ausdruck findet.
Darauf sind wir stolz. Dies halten wir für richtig. Darum stimmen wir im Gegensatz zur SPD diesem Einzeletat zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Schoppe, das auch aus Ihrer Sicht schon so bezeichnete drastische Beispiel mit der Reduktion der Mittel für die AIDS- Aufklärung und Ihre einprägsamen Beispiele sollten, glaube ich, nicht ausreichen, das AIDS-Programm und überhaupt diesen Haushalt schlecht zu finden. Auch mit 35 Millionen DM werden wir im Zweifelsfalle die Gummiwerbung betreiben können, die Sie angesprochen haben.
- Das ist Faktum.
Wir haben im Bereich von AIDS - um gleich mit einem der gesellschaftlichen Probleme zu beginnen - in den ersten Jahren, sowohl was die medizinische Forschung, als auch was die Werbung und die Betreuung anlangt - das sind die drei Elemente - , Haushaltsmittel wirklich sachgerecht und großzügig zur Verfügung gestellt. Wenn im Lichte von Erfahrungen im Werbebereich die Anzeigen vielleicht ein wenig kleiner werden, gibt das für Schlußfolgerungen, die Sie hier getroffen haben, keine Argumentation her.
Ich meine vielmehr, daß dieser Einzelplan, was die volumenmäßige Ausweitung anlangt, mit 6 % gut vorzeigbare Anstrengungen darstellt. Aber er ist auch politisch ein Haushalt mit neuen Akzenten, der auf Notwendigkeiten der gesellschaftlichen Veränderung eingeht und diese teilweise unterstützt. Darauf werde ich noch zurückkommen.
Frau Kollegin Conrad, ich habe Ihre Einstellung zum Bild der Familie und zu den notwendigen Förderungsmaßnahmen nicht ganz verstanden. Es ist mir schwer eingängig, daß Sie Werbung für die Familie so

stören kann, wo doch der Schutz der Ehe und der Familie immerhin ein Institut ist, das im Grundgesetz seinen Niederschlag findet.
Dafür auch positiv einzustehen und zu werben, kann doch nicht mit Vokabeln und mit Schlußfolgerungen belegt werden, wie Sie sie hier gefunden haben.
Auf der anderen Seite, was das Materielle anlangt, steht das ja auch, so meine ich jedenfalls, im Widerspruch zu den Forderungen nach mehr Familienlastenausgleich und mehr Kindergeld, die Sie gestellt haben. Hier kann ich nur sagen, daß durch die Koalition unter voller Mitwirkung der FDP im nächsten Jahr das Kindergeld für das zweite Kind auf 130 DM erhöht wird - also in einem der angesprochenen Bereiche -, daß es bei der steuerlichen Begünstigung durch die Freibeträge selbstverständlich bleibt und daß auch die Bezugsdauer des Erziehungsgeldes Mitte nächsten Jahres von 15 Monaten auf 18 Monate erhöht wird.
Das heißt: klare und überzeugende Leistungen im Bereich des Familienlastenausgleichs.
Wenn Sie demgegenüber jetzt 200 DM pro Kind, wie ich das notiert haben, einfordern und ich mir mal überschlägig den ökonomischen Aufwand ausrechne, der in der Größenordnung von 8 Milliarden DM liegt,
dann hätte ich, bitte schön - ich sehe jetzt gar nicht Frau Matthäus-Maier; sie hat wahrscheinlich als Finanzpolitikerin die Flucht ergriffen - , wirklich gerne gewußt, wie Sie sich die Finanzierungsseite vorstellen.
Natürlich, fordern ist ein Leichtes. Sie fordern jetzt hier 8 Milliarden DM und stellen sich auf der anderen Seite hin und sagen, selbst dieser Haushalt, der sehr sparsam gefahren wird und bei dem die Kreditfinanzierung erheblich reduziert ist, sei immer noch zu hoch. Aber jetzt sagen Sie einfach: Wir brauchen 8 Milliarden DM für mehr Kindergeld - für jedes Kind 200 DM - , aber Sie sagen kein Sterbenswörtchen, woher - um in Ihrem Sprachgebrauch zu verbleiben - die „Möpse" oder die „Kohle" dafür kommen soll.
- Ja, Originalton, wie ich ihn wiederholt gehört habe. Also benutze ich ihn auch, damit das richtig drastisch wird. Denn das ist doch der Punkt.
Ich höre da etwas vom Programm des ökologischen Umbaus - Energiesteuern einführen und die Mehreinnahmen für ökologische Maßnahmen verwenden - , aber ich höre aus Ihrem Bereich auch immer Vorstellungen, aus denen hervorgeht, daß dies nicht nur für Ökologisches verwendet werden soll, sondern daß man vielleicht noch mehr Steuermittel braucht, um dann auch einen solchen angekündigten Aufwand zu finanzieren. Sie dürfen sich nicht darauf beschränken, hier populistisch einfach Geschenke zu avisieren, sondern Sie müssen auch sagen, wie Sie das finanzmäßig solide bedienen wollen. Dann wird aus der ganzen Kiste ein Schuh.
Aber wenn das auch so sein sollte, Frau Kollegin Conrad: Andere Teile Ihres Beitrages habe ich - das muß ich zugeben - mit Zustimmung und an einigen Stellen zumindest mit Sympathie vernommen; besonders an einer Stelle. Das war nur ein kurzer Satz, aber für mich - und für uns, glaube ich - ein sehr entscheidender, als Sie eingangs sagten: Dem Mehraufwand für Aussiedler stimmen wir zu. „Wir machen mit", so war, glaube ich, in etwa Ihre Formulierung.
Wenn ich an die Debatte zum Einzelplan 11 und an die Debatte zum Haushalt überhaupt denke, dann war ich - wenn ich zu Ihnen rüberschauen darf - hinsichtlich der Äußerungen zur Deutschlandpolitik, zu dem, was sich in Mitteleuropa tut und wie wir darauf reagieren sollten, welche Unterstützung wir anzubieten haben, tief entsetzt. Das nehmen Sie mir bitte ab, obwohl ich glaube, sonst in solchen Fragen nicht so leicht zu erschüttern zu sein.
Ich will Ihnen sagen: Als FDP - das ist ein Stück Gemeinsamkeit - haben wir mal eine Politik eingeleitet für Entspannung, für gute Nachbarschaft zur DDR, zum Osten hin. Das geschah wohl mit der Vorstellung, daß das eintreten könnte, was jetzt teilweise eintritt. Es kann doch wohl nicht wahr sein, wenn jetzt das eintritt, was wir in Phasen der politischen Zusammenarbeit gewollt haben, daß man dann so Äußerungen von Lafontaine, von Dreßler, vom Kollegen Penner in einer Zwischenfrage nach dem Motto hört: Hoffentlich bleiben sie alle dort, wo sie sind! Das kann doch nicht die Schlußfolgerung einer Deutschland-und Ostpolitik sein. Ich muß sagen: Das irritiert mich schon zutiefst.
Da frage ich eigentlich, wie es mit der Glaubwürdigkeit und dem Stehvermögen einer einmal als richtig erkannten Politik ist.
Das ist für mich wirklich das dollste Stück in dieser gesamten Haushaltsdebatte, um es einmal drastisch so zu sagen. Dahinter verblaßt manches, was auch bei diesem Einzeletat positiv und erwähnenswert ist.
Auf ein paar Gesichtspunkte möchte ich noch zu sprechen kommen. Eine Facette, und da hatten wir wieder Gemeinsamkeiten: den deutsch-polnischen Jugendaustausch auf den Weg zu bringen und erstmals Geld zur Verfügung zu stellen, ist eine Sache, zu
der wir uns einheitlich bekannt haben. Das finde ich positiv.
Hier kommt es auch gar nicht auf die Menge des Geldes an, sondern das ist jetzt ein Erstlingswerk. Dort ist erstes Geld zur Verfügung gestellt worden, und wir werden sehen, wie sich das entwickelt, ausweitet und gestalten läßt. Das ist nach meiner Meinung eine angemessene, stilvolle, würdevolle Antwort.
Aber dieser Einzelplan zieht auch vielfältige richtige Konsequenzen aus gesellschaftlichen Veränderungen. Wenn wir mehr für die Familie tun könnten - das ist aber nur der geringste Teil der Werbung, Frau Kollegin Conrad - , dann würde ich mich nicht beklagen. Drogenprobleme, AIDS-Probleme usw. sind ja nicht monokausal verursacht, sie ergeben sich auch dadurch, daß der Zusammenhalt von Familien, von Kleingruppen - sozusagen das Atmosphärische der Kleingruppen, das Geborgenheitsgefühl in unserer Leistungsgesellschaft - vielleicht für den einen oder anderen doch zu sehr verlorengegangen ist.
Daher wird zu Alkohol, Drogen und ähnlichem gegriffen. Zumindest sehe ich da wesentliche Zusammenhänge.
Tun wir also mehr für Kleingruppen. Ich habe an der Universität in ein paar Soziologiestunden mitbekommen: Die Familie ist das Urbeispiel einer Kleingruppe. So habe ich immer noch die Aussage unseres Professors im Kopf; vielleicht ist das ein bißchen zu lange her. Aber wenn das so sein sollte, sollten wir auch die Familie in diese Kleingruppenförderung einbeziehen und nicht desavouieren, denn für die gute gesellschaftliche Entwicklung ist das hilfreich und nicht destruktiv.
Wenn darüber hinaus trotz dieser Politik im Bereich von Drogen und AIDS einiges vonnöten ist - ich habe jetzt nicht mehr genug Zeit, das auszuführen -, so stehen wir zu diesen Positionen, zu diesen Ausweitungen, die sich in dem Haushalt wiederfinden.
Eine neue Ministerin hat selbstverständlich auch das Recht, Akzente zu setzen, die, glaube ich, auch aus dem eigenen Lebensweg eine gewisse Unterstützung erfahren. Ich meine das Stichwort der älteren Menschen. Es ist eine Aufgabe, die sich seit längerer Zeit zunehmend stellt, weil der Anteil der älteren Menschen aus manchen Gründen größer wird. Wir stehen zu der politischen Linie, hierauf das Auge zu richten, zu untersuchen und zu erfragen, was getan werden kann. Wir haben allerdings - nicht in Gänze - einige Vorstellungen, die aus dem Haus gekommen sind, die vielleicht etwas umkoordiniert und in der Höhe - vom Staat her gesehen - etwas reichlich waren, ein bißchen gedämpft. Das schmälert aber überhaupt nicht unsere grundsätzliche Zustimmung und Übereinstimmung, daß dies ein Arbeitsschwerpunkt für die Zukunft zu sein hat.
Ein letzter Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen, der nicht nur von der Geldsumme, sondern auch von der gesellschaftlichen Relevanz her eine gewisse Bedeutung hat. Bei diesem Etat von 22 Milliarden DM, wo 19 Milliarden DM für Kindergeld und Erziehungsgeld ausgegeben werden, werden von den verbleibenden 3 Milliarden DM 1,5 Milliarden DM für den Zivildienst verwendet. Nachdem ich das erkannt hatte, habe ich mich selbst aus Überzeugung dafür eingesetzt, daß die Finanzierung verbessert wird; denn Zivildienst muß gleichwertig und gleichgewichtig gegenüber dem Wehrdienst sein. So will es unser Grundgesetz, und so ist auch unser politisches Verständnis.
Es kann nicht sein, daß hinsichtlich der Ausstattung finanziell alles sozusagen jahresgerecht in voller Höhe bedient wird, was im Bereich der Bundeswehr angefordert wird, daß aber diejenigen, die die Ausstattung im Bereich des Zivildienstes zur Verfügung stellen, nämlich die Träger, erst mit Verzögerung zu ihrem Geld kommen. Das halte ich unter dem Gedanken der Gleichwertigkeit, die auch für das Finanzielle gilt, schlichtweg für nicht erträglich. Deswegen haben wir hier etwas draufgelegt, um möglichst rasch zu einer Gleichgewichtigkeit auch in der finanziellen Bedienung zu kommen, damit sozusagen das Ideelle und Materielle in der Balance sind.
Das sind nur einige Aspekte zu diesem Haushalt. Wir stimmen dem Haushalt wegen des Wachstums, aber auch wegen der gesetzten Akzente aus Überzeugung zu.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, zu Tagesordnungspunkt 9 - der für uns alle drei Themenbereiche beinhaltet - in der Sachdiskussion und in der Bewertung seitens der FDP fortzufahren und hoffe, daß die Bedenken, die der Kollege Jungmann eben in bezug auf die Präsenz der Regierung geäußert hat, sich zwischenzeitlich auflösen werden.
Wir haben es zunächst mit der Entlastung für das Haushaltsjahr 1987 zu tun. Das Haushaltsjahr 1987 war ausgezeichnet. Überhaupt war das Jahr 1987 ein ausgezeichnetes politisches Jahr. Es war ein gutes Wahljahr mit besten Ergebnissen. Eigentlich hätte die Regierung angesichts dieser Tatsachen hier mit Freude vertreten sein können. Aber offensichtlich ist sie mit den anstehenden Problemen der Deutschlandpolitik beschäftigt.
Ich möchte darauf hinweisen, daß morgen eine wichtige Debatte ansteht.
Dennoch bedauere ich es auch, daß die Regierung bei dieser Entlastung im Moment nicht vertreten ist. Sie haben ja vorher zur Kenntnis nehmen können, daß die FDP bislang die Regierung vertreten hat. Aber die FDP kann auch nicht alles zu jeder Zeit; sie wird häufig auch anderswo gebraucht.
 Herr Kollege, zum Teil teile ich ja die Meinung mit Ihnen, daß die Regierung gut ausgestattet ist und auch schon immer war. Was die Parlamentarischen Staatssekretäre anbelangt, so haben Sie gemeinsam mit uns damit einmal angefangen. Das lassen wir jetzt lieber ruhen.
Auch ich erwarte, daß die Regierung bei diesem Tagesordnungspunkt vertreten ist. Was die personelle Besetzung anbelangt, so ist mir diese sehr wohl bekannt. Aber wir tragen die Regierung immer etwas mehr auf Händen als die Opposition.
Insofern will ich mich nicht Ihrer Wortwahl anschließen, wohl aber den Tatbestand bedauern.
- Alles zu seiner Zeit; einmal das eine, einmal das andere.
- Das wäre schon in Ordnung.
Ich komme zum Sachverhalt zurück. Es geht um die Entlastung für das Haushaltsjahr 1987. Es geht auch um die Entlastung für den Einzelplan 20, den Einzelplan des Bundesrechnungshofs. Ich möchte hier gleich anmerken: Dieser Entlastung stimmen wir gern zu; denn wir beraten hier eigentlich die Vorarbeiten des Bundesrechnungshofs. Ohne diese Vorarbeiten könnten wir diese Entlastung für einen gesamten Bundesetat gar nicht vornehmen. Insofern möchte ich seitens der FDP auch der Entlastung für den Etat des Bundesrechnungshofs zustimmen.
Hierbei handelt es sich um ein Haushaltsvolumen von über 50 Millionen DM. Dadurch ist die Organisation eines Amtes mit 500 Mitarbeitern möglich, die uns ja durch die Anmerkungen, die hier vorliegen, überhaupt erst in den Stand versetzen, den Gesamthaushalt und seinen Vollzug, den Ausgabendurchfluß zu kontrollieren und hier eine Entlastung für den Gesamtetat, der ja auch schon im Jahre 1987 fast an die 300-Milliarden-Grenze heranging, zu erteilen.
Ich denke - das spreche ich für die FDP gern aus -, daß wir den Mitarbeitern des Bundesrechnungshofs zu Dank verpflichtet sind, die sich ja alle Jahre wieder dieser sehr intensiven Arbeit unterziehen. Daß sie es gut machen, kommt vielleicht auch dadurch zum Ausdruck, daß ihnen weitere Prüfungsaufgaben bei den Vereinten Nationen übertragen worden sind. Ich wünsche ihnen auch für das Beratungsfeld und das weitere Tätigkeitsfeld im Rahmen des deutschen Einigungsprozesses eine gute Arbeitshand.
Was die Entlastung für den Etat 1987 angeht, so umfassen die Bemerkungen - es ist kein durchgeZywietz
hender Entlastungsbericht; es ist vielleicht etwas untertreibend als Bemerkungen zur Entlastung formuliert - immerhin 151 Seiten. Ich wünschte mir eigentlich, daß sich viel mehr Kollegen der Mühe unterzögen, dieses Repertoire bei der Beobachtung des Haushaltsdurchflusses und bei Neubewilligungen mit zu berücksichtigen. Natürlich geht der Appell an die Verwaltung, die die Haushaltsansätze umsetzt; aber ein wenig kann es auch für die Kolleginnen und Kollegen bei der Verabschiedung der jeweiligen Haushalte hilfreich sein, sich diesen Bericht zu Gemüte zu führen.
Ich möchte in der kurzen Zeit hier nur ein paar Einzelfälle aus diesem Prüfungsbericht kursorisch aufgreifen.
Die Bemerkungen beziehen sich auf vielfältige Bereiche. Zunächst einmal kann gesagt werden, daß der Bundesrechnungshof seine Bemerkungen sehr breit angelegt hat. Er ist in Bereiche aus 12 von 17 Ministerien eingedrungen und hat die Sondervermögen von Bundesbahn und Bundespost und auch die Bundesbank stichprobenartig untersucht. Dabei ist er zu sehr interessanten Schlußfolgerungen gekommen.
Aus meiner Sicht, aus der FDP-Sicht, möchte ich anmerken, daß aus dem Prüfungsbericht des Rechnungshofs folgendes tendenziell sehr deutlich geworden ist: Das Personal in der öffentlichen Verwaltung - in den angesprochenen Bereichen, aber offensichtlich auch anderswo - ist fast generell zu üppig, zahlenmäßig zu großzügig bemessen. Die Personalbemessungen bedürfen des Zurückschneidens.
Zweitens wird deutlich, daß der Einsatz der Computer quer durch die gesamte öffentliche Verwaltung, durch die Ministerien nicht immer die Ergebnisse erzielt hat, die bei den Investitionsanträgen dargelegt worden sind.
Die Qualität der Arbeit ist nicht unbedingt besser geworden, und die Einsparung von Personal läßt in der Regel sehr auf sich warten.
Manchmal ist investiert worden, ein ziemliches Durcheinander, was den Arbeitsservice anbelangt, produziert worden, und Personaleinsparungen sind überhaupt nicht zustande gekommen. Ich will das nicht generalisieren, aber es ist nach wie vor ein wunder Punkt, der unseres Augenmerkes bedarf, damit Investitionen im Bereich der Datenverarbeitung wirklich auch mit Umsicht und Vernunft getätigt werden.
Ich möchte auch auf den Punkt „Bundesbank" zurückkommen. Hierzu sind in dem Bericht sehr interessante Anmerkungen enthalten. Ich will nicht in die
Bewertung des kreditpolitischen und geschäftsmäßigen Instrumentariums der Bundesbank einsteigen - das ist der fachliche Bereich, der bei einer Rechnungsprüfung und bei einer Entlastungsdebatte nicht das Thema ist - , aber ich möchte an die Bundesbank schon appellieren, darauf bedacht zu sein, daß sozusagen der innere Betrieb - die Dotation, die Organisationspläne, die Wirtschaftlichkeit, die Benutzung der Dienstfahrzeuge, der Repräsentationsaufwand und manches andere - etwas mehr als vorher der Vorbildfunktion und dem Image gerecht wird, welche die Bundesbank zweifelsohne wegen ihrer fachlichen Kompetenz hat.
Ich will es bei diesen Anmerkungen belassen. Ich glaube, jeder, der in den Bericht hineingeschaut hat - die hier Anwesenden und auch andere, so will ich hoffen - , weiß, was damit gemeint ist.
Ich freue mich, auch für die FDP feststellen zu können, daß in Zukunft auf Grund des Drängens des Bundesrechnungshofes beispielsweise die Prüfung des Sondervermögens Bundesbahn organisatorisch besser durchgeführt werden kann: weg von der zu großen Anlehnung an die Bundesbahn, mehr hin zu der autonomen Einrichtung Bundesrechnungshof. Früher war das eine Aufgabe, die von der Bundesbahn selber durchgeführt wurde, jetzt wird sie als Vorprüfungsstelle für den Bundesrechnungshof tätig. Wir sehen darin einen Erfolg, der nicht zuletzt durch das Drängen und Drücken der FDP zustande gekommen ist.
Bei allem Lob für die Anmerkungen und überhaupt für die generell gute Arbeit des Bundesrechnungshofs möchte ich doch ein wenig warnen und kritisch darauf hinweisen, der Bundesrechnungshof möge auch in unserem Interesse dafür sorgen, daß sein gutes Ansehen und sein Image, das sich aus der sorgfältigen, an Fakten und Zahlen orientierten Arbeit aufgebaut hat, nicht durch ein zu starkes Eintreten in politische Bewertungen in Mitleidenschaft gezogen wird.
Ich erinnere daran, daß sich der Bundesrechnungshof dahin gehend geäußert hat, die Steuerreform, die wir von der Koalition gewollt haben, sei finanzwirtschaftlich nicht vertretbar. Ich glaube, daß durch den Ablauf der Ereignisse diese politische Bewertung, die ich nicht für angemessen halte, auch faktisch nicht aufrechtzuerhalten ist.
- Nein, aber jeder möge bei seinem Leisten bleiben. Wir brauchen keine politische Oberinstanz, sondern wir brauchen einen Rechnungshof, der die Rechnung prüft und der mit den politischen Bewertungen etwas vorsichtig ist. Mit dieser politischen Bewertung hat er sich auf ein anderes Gleis begeben und nicht einmal Recht behalten; denn die Steuerquellen sprudeln auf Grund der Gesamtpolitik dieser Regierung so gut und so reichlich wie nie zuvor. Das hat keineswegs zu Engpässen in der Finanzierung des Haushaltes geführt. Ich möchte dieses Beispiel, an die Adresse des Bundesrechnungshofes gerichtet, so im Raume stehenlassen.
und möchte mich mit dem dritten Vorschriftenpaket noch ganz kurz auseinandersetzen.
Es geht darum, den Investitionsbegriff gesetzlich zu fixieren. Ich möchte dazu sagen, daß auf Grund eines Urteils des Bundesverfassungsgerichts eine genauere Definition vonnöten war. Es muß zum Allgemeinverständnis auch noch gesagt werden, daß die Definition der Investitionen deswegen wichtig ist, weil die Kreditaufnahme nicht höher sein darf als die Investitionen. Wir haben eine restriktive Definition vorgenommen, und diese Definition wird auch in der Gesetzgebung und von den Ländern übernommen.
Politisch heißt das, daß unsere Haushaltspolitik so solide wie in der Vergangenheit bleibt und daß wir uns nicht durch eine Ausweitung des Investitionsbegriffes sozusagen weiteren Kreditermächtigungsbedarf für die Finanzierung des Haushaltes verschaffen, sondern ganz im Gegenteil auf einer soliden Linie der Haushaltspolitik verbleiben.
 Herr Kollege Walther, Sie zeichnen sich immer durch eine sehr radikale Politik und sehr radikale Formulierungen aus, denen ich nicht immer folgen kann. Auch ich sehe, daß die Regierungsbank nicht besetzt ist. Aber es handelt sich nicht um Nullen. Im übrigen wird man diesen Sachverhalt ja noch an anderer Stelle und in anderem Zusammenhang aufgreifen können.
Ich möchte - ich habe hier gelbes Licht - mit zwei oder drei Sätzen zum Schluß kommen. Hier ist von der Berichterstatterin und auch von anderen kenntnisreich und engagiert die Frage der Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofes angesprochen worden. Nun kann man dazu sagen: Auch wir sind interessiert daran, daß der Ist-Zustand verändert wird, aber nicht in der Weise, indem man gleich von einem in der Tat unbefriedigenden Zustand zu einer sehr harschen gesetzlichen Regelung hinüberspringt. Wir möchten das schrittweise und nach Überprüfung von Erfahrungen tun. Wir haben uns statt für eine gesetzliche für eine vertragliche Vorgehensweise entschlossen.
Ich möchte aber hinzufügen, daß der jetzige Prüfungszustand nicht ausreichend ist und daß auch wir - darüber haben wir doch im Ausschuß Einverständnis gehabt - an einer Veränderung dieser Situation interessiert sind.
Denn wir können ja wohl alle gemeinsam feststellen: Wir haben ein Interesse, die Ausgabenpositionen, die im Haushaltsgesetz festgelegt sind - es handelt sich, wie ich betone, um ein Gesetz -, zu überprüfen. Dort, wo keine Marktpreise gegeben werden, sind auch wir daran interessiert, in einer vernünftigen und praktikablen Regelung die Prüfungsrechte zu intensivieren, damit sie auch dem Fall der Selbstkostenaufträge gerecht wird.
Vielen Dank.
 Das ist etwas voreilig, ehrenwerte Kollegin. Wir wissen um die Diffizilität der Verwertung von Eigentum. Und auch solche Aspekte wie die hier angesprochenen werden dabei berücksichtigt. Aber vielleicht darf ich die Frage im Kontext beantworten; denn das ist mit Ja oder Nein nicht zu machen.
Das Kernstichwort ist hier, wie aus Staatseigentum und Staatsvermögen Privateigentum, Eigentum in anderer Form wird. Und hier ist abgehoben auf ein Segment, nämlich auf das landwirtschaftliche. Daß dies aber nach der Wiedervereinigung in der derzeitigen politischen Landschaft die Kernaufgabe überhaupt ist, steht doch wohl außer Zweifel. Bloß, wenn man sich dann anschaut, welche guten Ratschläge in diesem Antrag enthalten sind, dann stellt man fest, daß in ihm nichts steht, was über das hinausgeht, was wir bereits in politischer Arbeit haben und von der Treuhandanstalt auch vollzogen wird.
Aber, Frau Kollegin, ich wollte darauf noch eingehen und andeuten, daß der Tagesordnungspunkt 21 gedanklich - ich schaue da gern den Kollegen Waltemathe an - durchaus etwas mit dem vorangegangenen Punkt zu tun hat, nämlich mit dem Tagesordnungspunkt betreffend „Neue Heimat" . Die gedankliche Brücke ist: Eigentum verpflichtet.
Ich habe vorhin aufmerksam zugehört, als gesagt wurde, was aus dem Eigentum der „Neuen Heimat" geworden ist und nach welchen Grundsätzen dort mit diesem Eigentum umgegangen worden ist. Ich ziehe für den Tagesordnungspunkt 21 den Schluß, daß wir mit sehr großer Sorgfalt darauf zu achten haben, was aus dem Eigentum - sowohl dem landwirtschaftlich genutzten Eigentum als auch dem gewerblich genutzten Eigentum - auf dem Gebiet der Ex-DDR in Zukunft wird. Und das ist keine Frage, die mit Ja oder Nein oder ein bißchen Regionalisierung beantwortet werden kann, sondern das ist eine Frage, die mit äußerster Umsicht angegangen werden muß, und das tun wir auch.
Da dieser Antrag nicht weiterführt - das hat der Herr Vorredner angedeutet -, ist ihm in dieser Form nicht zuzustimmen, auch wenn wir die Absicht und die Zielrichtung schätzen. Aber dieser Antrag führt nicht nur im Konkreten nicht weiter, sondern signalisiert in einigen Punkten auch eine deutliche Schieflage. Der vorrangigen Nutzung und der Aufzählung, wofür die Flächen genutzt werden sollen, kann man alles in allem zustimmen. Aber wenn hier die Rede davon ist, die Einheimischen würden bevorzugt und nichtlandwirtschaftliche Kapitalanleger würden an den Pranger gestellt, dann wird ein Popanz aufgebaut, als könnten nichtlandwirtschaftliche Kapitalanleger etwas in großem Stil erwerben. Soweit mir bekannt ist, ist so etwas gar nicht möglich. Das Gesetz über den Grundstücksverkehr und das Landwirtschaftspachtgesetz sind übergeführt worden. Danach ist vorgeschrieben, welche Qualifikationen fachlicher Art und andere Bedingungen erfüllt sein müssen, um ein solches Eigentum zu erwerben. Hier wird ein Popanz aufgebaut - ich weiß nicht, aus welchen Gründen; vielleicht ist es die Nähe zum Wahlkampf -, der in der Realität gar nicht gegeben ist.
Ich meine, wir werden bei einer vertiefenden Beratung in der neuen Legislaturperiode darauf zu achten haben - das verdient dieses Stichwort allemal -, daß nicht ein closed shop oder eine einseitige Differenzierung zwischen angeblich Einheimischen - ich frage: Wer ist das? - und nicht Einheimischen aufrechterhalten wird. Ich habe immer noch den Slogan im Ohr „Wir sind ein Volk". Aus dieser Praxis heraus kann ich eigentlich nicht so recht herausdestillieren, worin die Unterschiedlichkeiten jetzt noch liegen sollen. Ich habe auch die Worte im Ohr, daß das mit den „Ossis" und den „Wessis" aufhören soll. Nehmen wir das ernst. Dann kann ich aber auch nicht dafür plädieren, daß hier möglicherweise noch lange Zeit eine gruppenspezifische oder regionalspezifische Bevorzugung stattfinden soll.
Ich sehe und akzeptiere in Grenzen den Hintergrund dieser Tatsache. Ich möchte allerdings auch darauf aufmerksam machen, daß man diesen Punkt nicht überziehen darf, wenn man das gemeinsame
Ganze und die bessere Zukunft erlangen will. Dann muß man diese Dinge Schritt für Schritt kleinerschreiben. Man darf sie nicht so in den Mittelpunkt eines Antrags stellen, wie das hier geschehen ist.
Da ich nur fünf Minuten Redezeit habe und das gelbe Licht bereits leuchtet, möchte ich sagen: Bei der Überführung von Staatseigentum in Privateigentum, und zwar mit Umsicht und Verantwortung, auch sozialer Verantwortung, werden wir uns auch in der neuen Legislaturperiode von niemandem übertreffen lassen.
Es ist nicht meine Wunschvorstellung, Staatseigentum aus einer großen Tüte in eine kleinere Tüte regionaler oder kommunaler Art umzuschichten. Ich möchte als FDP-Vertreter sagen: Es muß soweit wie irgend vertretbar Privateigentum geschaffen werden; es darf nicht nur darum gehen, Staatseigentum anders zu verpacken und mit einer anderen Größenordnung zu versehen. Hier muß die Gewichtung angesetzt werden. Daß dabei auch kommunales Eigentum, städtisches Eigentum eine Rolle spielt, ist unbestritten. Ich möchte der Auffassung entgegentreten, die Umschichtung von der größeren Staatstüte in eine kleinere Staatstüte sei bereits eine Beglückung für die Bevölkerung. Das vermag ich nicht zu akzeptieren.
Der Unterausschuß Treuhand ist gegründet worden. Ich habe das Vergnügen und die Arbeit, Mitglied dieses Unterausschusses zu sein. Wir sind in einem sehr konstruktiven Gespräch mit den leitenden Organen der Treudhandanstalt. Wir werden in der Zukunft der umsichtigen und sorgfältigen Verwertung im Sinne von Privatisierung, nicht aber im Sinne von Umtütung in anderes Staatseigentum und auch nicht im Sinne von Verschenken oder Verschleudern in nicht angemessener Weise, unser volles Augenmerk schenken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe die Begrüßung schon vernommen; ich werde darauf zurückkommen.
Ich meine, diese Debatte könnte uns zumindest zweierlei lehren, und ich begrüße recht herzlich die Freunde der Marktwirtschaft auf der Seite der SPD, die kleine Gruppe, die hier ist. Diese Debatte sollte uns doch eigentlich zu der Einsicht bringen, wie schlecht Staats- und Planwirtschaft ist und wie schwierig es ist, von einer verkorksten Staats- und Planwirtschaft zu einer vernünftigen, modernen Marktwirtschaft zu kommen; darüber sollte man doch wohl nachdenken. Diejenigen, die hier sind - so habe ich sie zumindest verstanden - , machen sich auch Gedanken darüber, wie wir diese schwierige Veränderung zum Nutzen der Bevölkerung insbesondere in den fünf neuen Bundesländern, aber auch zu unserem eigenen Nutzen bewerkstelligen können. Da nutzt es überhaupt nichts, sich allzusehr an der Treuhand-Anstalt zu reiben.
Dieser Versuch, der eigentlich ins Guinness-Buch der Rekorde gehört, heißt schlicht, von der Staatswirtschaft auf kurzem Wege, ohne viel Verschnitt, zu einer funktionierenden Marktwirtschaft zu kommen.
- Sie als Giftmischer sind am wenigsten geeignet, um sich hier als Hausdoktor aufzuspielen.
Der Brandstifter weiß immer am ehesten, wo das Feuer gelegt ist. Also hören Sie doch auf! - Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Wir haben hier eine Aufgabe zu erfüllen, und einiges, was hier von der SPD gesagt worden ist, ist auch für uns durchaus nachdenkenswert. Es wäre zwar fast schlimm, wenn es keine Kritik an der Treuhandanstalt gäbe, wenn da sozusagen eine perfekte Ruhe herrschte. Worum es hier geht, ist das mühsame Suchen danach, wie wir von der Staatswirtschaft zur Marktwirtschaft kommen. Die Einsicht, die wir haben sollten, ist, wo eigentlich die Mängel, Nachteile und Fehler dieser Staatswirtschaft liegen. Stichworte sind hier genannt worden, aber ich will es aus meiner Sicht und aus der Sicht der FDP auf den Punkt bringen.
Ein Fehler der alten Wirtschaftsform ist, daß es die verkehrten Eigentümer gab. Der Staat als Eigentümer taugt nicht, um marktnahe und marktfähige Produkte in einer großen Zahl zu erzeugen.
Das heißt, die erste Schlußfolgerung ist: Eigentümer
Staat weg, private Eigentümer her! Und das macht die
Treuhandanstalt, und wir werden sie darin unterstützen. Bei der Gesetzgebung - die Stichworte sind genannt worden -, bei der Beratung und hinsichtlich der Mitarbeiter sowie dort, wo noch bottlenecks sind, hat sie unsere Hilfe - bei aller Kritik, die es hier und da gibt. Das ist die Marschrichtung.
Der Eigentümer Staat hat es noch nicht einmal geschafft, im Wege der Zuteilung die Menschen mit dem Lebensnotwendigsten zu versorgen, geschweige denn, marktgängige Produkte herzustellen. Mit einem Trabi können Sie keine Rallye fahren, damit können Sie international nicht antreten. Dann gibt es Arbeitslose, weil kein Mensch so ein Produkt haben will; das ist doch das Problem.
Deswegen ist der zweite Schritt, daß die Treuhand-Gesellschaft aus Großkonzernen, die nicht marktfähige Produkte und Leistungen erbracht haben, kleinere Einheiten macht, die Qualifizierung vorantreibt, Unterstützung gibt und marktfähige Leistungen und Produkte auf den Weg bringt. Da gibt es nicht den marktwirtschaftlichen Urknall - gestern nichts, heute alles - , sondern daran muß man sich langsam heranarbeiten. Darüber diskutieren wir strittig, das ist in Ordnung.
Sie sind eingeladen, da mitzumachen.
Es gibt einiges, das stört: mangelnde Kooperation mit Kommunen, Mängel in Sozialplänen, vielleicht fehlt hier und da auch noch eine Mark. Aber das dritte, größte Hemmnis - das möchte ich in diesen fünf Minuten noch sagen dürfen - ist die Marktferne. Es gibt zu viele Seilschaften, die Verantwortung tragen und die von Markt noch nie etwas gehört haben - höchstens als Wendehälse.
Sie taugen nicht dafür, diese Umsteuerung vorzunehmen. Wenn die guten Leute in der Zentrale sicherlich schon vertreten sind, dann ist das gut. Aber in den Zweigstellen und auf den unteren Ebenen sind sie zahlenmäßig noch lange nicht in dem Maße vertreten, wie das sein müßte.
Auf diese Dinge werden wir achten. Diesen Weg - Beseitigung von Hemmnissen und Mängeln, aber schnurstracks auf eine mittelständisch orientierte Marktwirtschaft gerichtet - werden wir gehen.
Alle, die bei der SPD einer anderen Idee, um nicht zu sagen Ideologie anhängen - ich habe auch manches Positive gehört, aber es gibt auch viele, die diesem Weg nicht folgen -, sind herzlich eingeladen, der FDP zu folgen. Denn wir sind die marktwirtschaftliche Führungskraft!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ein Bundesunternehmen verkauft wird, hat man zumindest drei Dinge zu prüfen: erstens ob es entbehrlich ist, zweitens ob der Preis
stimmt und drittens ob das Verfahren eingehalten wird.
Ich stelle nach all dem, was ich hier gehört habe und was ich gerne versucht habe nachzuvollziehen, fest: Die Sicherheit und die Wohlfahrt unserer schönen Republik sind nicht gefährdet oder geschädigt durch den Verkauf dieses Unternehmens.
Das ist die schlichte Feststellung. Die Entbehrlichkeit ist gegeben. Es wäre vielleicht anders, wenn wir ein seismisches Unternehmen verkauften, das geeignet wäre, politische Lagerstätten zu erschließen. Das könnte etwas bedenklicher sein. Aber hier geht es um die Erschließung von Rohstofflagerstätten.
Kollegin Bulmahn, ich habe Ihren sehr intensiven Schriftverkehr mit dem Ministerium und Ihre Fragen nachvollzogen. Sie haben Zweifel an der Entbehrlichkeit geäußert. Vielleicht kann ich Sie auch ein wenig nachdenklich machen. Mit diesen Worten haben Sie, wenn ich mich recht erinnere, heute schon eine Rede beendet. Vielleicht kann ich Ihnen Argumente liefern und insofern ein wenig Nachdenklichkeit erzeugen. Die Tatsache, daß Sie in der Lage sind, Lagerstätten aufzusuchen, gibt Ihnen noch lange keine Versorgungssicherheit. Dazu gehört mehr. Wenn Sie wissen, wo Geld ist, gehört es Ihnen noch nicht. Wenn Sie wissen, wo Kohle, Öl oder Gas sind, gehört Ihnen das auch noch nicht. Die Sicherheit der bundesdeutschen Bevölkerung ist durch diese Fähigkeit keineswegs gesichert. So verhält es sich auch hier. Wenn Sie weltweit in der Exploration tätig sind, haben Sie noch keine Ausbeutungsrechte und damit keine Versorgungssicherheit. Diese Explorationsfähigkeit bleibt im Grunde erhalten, wenn dieses Unternehmen vom Eigentümer Bund zum Eigentümer Schlumberger Unternehmensgruppe überführt wird.
Ich stelle also schlichtweg fest: Hier ist die Entbehrlichkeit gegeben.
Zweitens könnte man Preisüberlegungen anstellen. Was ist dazu zu sagen? Wenn man verkauft - keiner will einen Notverkauf -, überprüft man: Wie ist der Substanzwert, und wie sind die Ertragsaussichten des Unternehmens, das man zum Verkauf anbietet?
Über die Ertragsaussichten haben wir gehört, daß in der Zeit von 1986 bis heute etwa 62 Millionen DM Steuergeld in dieses Unternehmen hineingegeben worden ist. Diese Summe würde mit großer Wahrscheinlichkeit noch höher werden, wenn der Bund noch für ein, zwei oder drei Jahre Eigentümer des Unternehmens bliebe. Das macht also keinen Sinn. Umgekehrt wird ein Schuh daraus. Ich meine sogar: Hätte man das Unternehmen, wie geplant, bereits 1986 veräußert, wäre es besser gewesen. Hätte man mit etwas mehr Mut diese Entscheidung getroffen, wäre es garantiert richtig gewesen. Ich möchte von diesem Einzelfall ausgehend für andere Privatisierungsfälle sagen: Mehr Mut bei der Privatisierung zahlt sich in der Regel aus. Zu warten, daß die Situation besser wird, hat sich nur selten bewährt. Wir haben hier Geld hinterhergereicht und verkaufen nun doch, weil der Bund diesen Service als alleiniger Eigentümer nicht benötigt und weil die Verkaufschancen nicht besser werden.
Nun könnten Sie zu Recht fragen: Warum kauft jemand ein solches Unternehmen, das nicht mehr zu 100 % im Besitz des Eigentümers Bund sinnvoll verbleiben soll? Er kauft es, weil er eine andere Unternehmensstruktur hat. Schlumberger - ich bin in dieser Branche beruflich tätig gewesen - ist weltweit tätig, exploriert für Shell, Esso, BP und was weiß ich rund um den schönen großen Globus. In ein solches Unternehmen paßt das Know-how und der Service dieser 1 500 Mann viel besser hinein. Die haben noch andere Betätigungsfelder, andere Aufträge für dieses Personal, die ihnen der Eigentümer Bund nicht bieten kann. Vielleicht wird Sie ein wenig nachdenklich machen, daß gerade der Verkauf an eine technologisch und finanziell leistungsfähige Unternehmensgruppe die Zukunftsaussichten und die Arbeitsplatzsicherheit in der Grundlinie und in der Perspektive sichern helfen,
die der Eigentümer Bund nicht eröffnen kann.
- Ich kann Ihnen nicht jeden einzelnen Arbeitsplatz garantieren, aber die Perspektive ist garantiert besser in einer internationalen Konzernstruktur und nicht in dem Bereich des alleinigen Eigentümers Bund eingebettet.
 Frau Kollegin, vielen Dank. Ich wiederhole: Man kann keine Arbeitsplatzgarantie für jeden Mitarbeiter oder für eine spezielle Gruppe von Mitarbeitern geben. Aber vielleicht können Sie nachvollziehen, daß es für ein Unternehmen keinen Sinn macht, 70 Millionen DM aufzuwenden, um den Laden anschließend abzuschließen und die Leute ohne Beschäftigung zu lassen. Sie kaufen das Know-how der Leute und deren Arbeitskraft, um sie in ihrer neuen Struktur und den Kunden gegenüber, die bereits vorhanden sind, oder neuen Kunden gegenüber sinnvoll

einzusetzen. Das ist doch die Absicht, die den Preis von 70 Millionen DM rechtfertigen kann. Das heißt schlichtweg: in der Tendenz Beschäftigungsgarantie; in der Tendenz, nicht für jeden einzelnen.
Der Bund ist nicht der beste Arbeitgeber. Ich möchte Ihnen dafür gern Argumente zur Verwendung in Ihrem Wahlkreis geben, denn ich schätze die Intensität, mit der Sie hier für Ihren Wahlkreis kämpfen. Nur sollten Sie nicht der Versuchung erliegen, zu glauben, daß Sie hier sozusagen die großen Gründe für die Wohlfahrt und die Sicherheit des Staates Bundesrepublik Deutschland in Anspruch nehmen müßten, um in Ihrem Wahlkreis gute Argumente zu haben. Das ist schlichtweg nicht gegeben. Die Bundesrepublik wird keinen Schaden erleiden, wenn dieses Unternehmen für 70 Millionen DM an die SchlumbergerCooperation veräußert wird. Das ist der schlichte Tatbestand.
Der Zeitablauf ist auch ein wenig dadurch begründet, daß die Tatsache des Preises von 70 Millionen DM aus der Sicht des Verkäufers kein schlechter Deal ist, denn Preise setzen sich zusammen aus dem Versuch, die Substanz, d. h. Gebäude, Grundstücke, Maschinen zu bewerten, und dem Versuch, die Ertragschancen zu bewerten, d. h.: Was kann ich im nächsten Jahr, im übernächsten Jahr, in zehn Jahren mit einem Unternehmen, das ich zu kaufen beabsichtige, verdienen? Aus beiden Elementen ergibt sich der Preis.
Hier ist nachweislich gesagt worden, daß das Unternehmen vier Jahre lang in der Verlustzone war. Das heißt, daß die Ertragssituation so toll nicht aussieht. Dennoch gibt es Sinn, weil man Know-how einkauft und international die Sinnhaftigkeit des Gekauften einen anderen Stellenwert hat.
Ich bin auch offen genug, um Ihnen gegenüber zuzugeben: Der internationale Konzern hat auch steuerliche Vorteile, die beim Eigentümer Bund nicht gegeben sind. Der Bund kann keinen Verlustausgleich zwischen guten und schlechten Erträgen im geschäftlichen Sinne vornehmen. In der Wirtschaft ist das nach unserem Steuerrecht durchaus üblich. Das heißt: Es macht schon einen gewissen Sinn, daß jemand ein Unternehmen kauft, das im Augenblick vor Rentierlichkeit nicht gerade strotzt. Das ist kein Widerspruch.
Was schlußendlich das Verfahren anbelangt: Nun gut, ein Überrraschungscoup war es ja wohl nicht, denn laut Privatisierungskonzept und gemäß der Liste der zu privatisierenden Unternehmen ist das ja seit 1986 bekannt. Das ist hier ja gesagt worden.
Jeder, der lesen konnte, konnte ja nachlesen, daß sich die Verkaufsverhandlungen zum Schluß ein wenig beschleunigt haben; das ist wohl wahr. Man hat in Grenzen versucht, auch den parlamentarischen Informations- und Zustimmungspflichten gerecht zu werden. Das ist nicht ganz optimal gelaufen. Aber immerhin weiß ich das Bemühen, die Obleute zu informieren, zu schätzen. Ich würde zwar nicht die Note eins geben, aber man muß mit dem Daumen auch nicht nach unten zeigen.
Von der Entbehrlichkeit und von den Preisverhandlungen her - das ist das Wichtige - sind die Argumente voll auf unserer Seite. Auch sind die Verfahrensmängel nicht sonderlich groß. Verehrte Kollegen, wenn Sie diese guten Argumente im Wahlkreis Hannover und insbesondere denen, die sich an Sie gewandt haben, mitteilen, dann, glaube ich, werden Sie in Zukunft gute Karten haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben Politik in schwieriger Zeit zu gestalten. Dies haben die Stichworte „Sonderjahr 1991" , „Sondersituation 1991" deutlich gemacht. Ich

glaube, darin könnte man übereinstimmen. Auch der Haushaltsentwurf macht dies deutlich.
Obwohl der Haushaltsentwurf auch für uns das Hauptbuch der Nation ist und bleibt, habe ich mich
- das muß ich gestehen - über solche bildhafte Sprache wie „Schmuddelkladde" gefreut. Das sei der Opposition in ihrer Wortkreativität zugestanden.
- Das ist es allerdings nicht. Darauf werde ich zu sprechen kommen.
Etwas gewundert habe ich mich allerdings, wie wenig an Alternativen seitens der Opposition angeboten wurden.
Denn keine Sparvorschläge machen, Kreditausweitung bekritteln, bei den Steuern unterschiedliche Kommentierungen vornehmen und alles für zu gering erachten, das ist kein logisches Konzept. Mehr Ausgaben einfordern, ansonsten zum Haushalt nichts Rechtes sagen können, damit kann man nicht durchkommen.
Ich muß ehrlich gestehen: Während mich dieser Teil nur gewundert hat, so hat mich, das gebe ich zu, in der Tat geärgert, daß Sie hier wohl mangels Alternativen eine Glaubwürdigkeitsdebatte hochgezogen haben. Ich meine vor allem Herrn Lafontaine, aber ein wenig auch andere. Da muß ich sagen: Wer so wenig sachliche Alternativen bietet, sollte sich bei dem Stichwort „Glaubwürdigkeit" nicht so lange aufhalten. Vorbild wäre immer noch die beste Pädagogik. Aber an finanzpolitischem Vorbild fehlt es total. Es fehlt auch an persönlichem Vorbild. Herr Lafontaine ist nicht mehr da. Als Mitglied dieses Hauses erinnere ich mich aber noch sehr wohl daran, daß er den von mir geschätzten sozialdemokratischen Kanzler einmal bezeichnet hat als jemanden mit Tugenden zweiten Grades, die auch ausreichend sind, um ein KZ zu führen. Leute, die hier mit dieser wendischen Opportunität reden, kann ich als ersten Oppositionsredner in einer Haushaltsdebatte nicht sonderlich ernst nehmen.
Es ist doch wohl nicht zu übersehen, daß die Haushaltsgestaltung des Jahres 1991 vor dem Hintergrund zweier besonderer Herausforderungen geschieht. Da ist zum einen der Golfkrieg. Aber zuvor hätte ich die deutsche Einheit nennen sollen.
Jeder von uns - alle, die hier sind, sind doch Praktiker des Lebens - hat schon einmal entweder selber gebaut oder Bauabläufe betrachtet. Bis zum Rohbau geht es relativ rasch, und da sieht man viel. Den Rohbau haben wir zügig hinbekommen. Das war auch nötig. Die Geschichte hat im nachhinein deutlich gemacht, daß es richtig war, es so zügig und nicht so kritikasterhaft, wie es vor allem Herr Lafontaine vorgeschlagen hat, anzufassen. Aber man muß zugestehen, daß der Ausbau Deutschlands etwas schwieriger ist und Umsicht und auch mehr Finanzmittel erfordert.
Wenn man nicht auf Dauer Pomp auf Pump will, dann muß man sich etwas anderes einfallen lassen. Ich hätte mir im Sparbereich etwas mehr gewünscht. Aber der Haushalt ist erst eingebracht und ist noch nicht verabschiedet. Da kann im Haushaltsausschuß unter Mithilfe aller Kollegen noch einiges getan werden. Ich sage nur: Die FDP wird auf Sparkurs bleiben.
 Über die Modelle, wie man herangeht, kann man reden. Nicht nur der Haushalt wird zusätzlich belastet. Es ist festgestellt worden: 10 Milliarden DM kommen aus dem Haushalt. Andere Bürger können sich ja Gedanken darüber machen, ob es richtig ist, daß eine bestimmte Bevölkerungsgruppe 10 Milliarden DM Steuergeld für ihre Altersversorgung bekommt. Ich mache mir in erster Linie Gedanken darüber, ob das berechtigt ist.
Zur Aufteilung habe ich Ihnen etwas gesagt. Da liegt des Pudels Kern; an keiner anderen Stelle, sondern nur an dieser. Hier soll es wie für andere Bürger dieses Staates auch leistungsbezogene Normalrenten geben. Es soll eine bessere Behandlung nur derjenigen geben, die unter Tage schwere Arbeit geleistet haben.
Ich habe gesagt und möchte das unterstreichen: Die FDP bleibt auf Sparkurs. Ich weiß, wie schwer das ist. Diejenigen, die hier sitzen, wissen das allesamt, auch wenn sie manchmal anders reden; denn sie haben alle schon die Chance gehabt - früher auch die Kolleginnen und Kollegen von der SPD - , das unter Beweis zu stellen. Die Ergebnisse waren nicht so üppig.
Diese Regierung und diese Politik haben mit zwei Herausforderungen fertig zu werden - wir tun das nach Lage der Dinge in recht guter Manier - , nämlich mit dem Golfkrieg - Gott sei Dank ist die heiße Phase beendet - und der Herausforderung Deutschland. Lieber Kollege Helmut Esters, ich kann mich an Zeiten erinnern, als die Koalition von SPD und FDP sehr in die Knie ging, als wir nur Ölkrisen am Golf hatten. Von Krieg und Weitergehendem war damals nicht die Rede. Wir haben jetzt den Krieg, also eine Auseinandersetzung mit sehr viel größerer Härte und sehr viel weitergehenden Folgen zu bewältigen. Das alles ist ganz gut gelungen. Wir werden auch weiterhin unseren Beitrag dazu erbringen.
Daß dies Mehraufwendungen bedeutet, ist klar. Diese werden auch nicht in Abrede gestellt. Die Frage ist doch nur, wie man sie auffangen kann. Mir wäre
- das sage ich ganz offen - eine etwas kräftigere Sparpolitik lieber, weil ich glaube, ein Sparbeitrag wäre die beste Solidarität der bessergestellten Wessis
- um im alten Sprachgebrauch zu bleiben - , den ökonomisch noch weniger gutgestellten Ossis zu helfen. Im Westen geht es meistens - nicht nur, aber meistens - um die Finanzierung von etwas Schönem und Wünschbarem; im Osten geht es meistens um etwas elementar Notwendiges. Bei dem Wünschbarem muß etwas kürzergetreten werden zugunsten des elementar Notwendigen. Da wäre ein besserer Ausgleich vonnöten.
Wenn die Steuererhöhung mitgetragen wird, möchte ich gleichzeitig klar feststellen: Die Unternehmenssteuern müssen gesenkt werden. Man kann nicht nur in die eine Richtung schauen und das andere nachher vergessen.
- Ich weiß schon, was da kommt: wieder für die Unternehmen, wieder für die Kapitalisten. Das ist es aber nicht.
Nur wettbewerbsfähige Unternehmen können sich am Markt behaupten und können Arbeitnehmer beschäftigen und bezahlen.
Das ist eine sehr arbeitnehmerfreundliche Politik, die von der SPD eigentlich, wenn sie es recht bedenkt, begrüßt und unterstützt werden müßte. Sie dürfte nicht so demagogisch kritisiert werden.
Wir werden uns im weiteren Vollzug dieses Haushalts und anderer Haushalte daran erinnern, daß Steuererhöhungen immer nur eine Restfinanzierung von unabweisbaren Staatsausgaben darstellen dürfen. Sie dürfen keineswegs psychologisch sozusagen als „Einstiegsdroge" im Hinblick auf dauerhafte Steuerfinanzierungen uminterpretiert oder empfunden werden. Das ist ein wesentlicher Punkt.
Die Sparaufgabe bleibt bestehen. Das möchte ich auch mit Blick auf den Finanzminister sagen. Er hatte, glaube ich, so etwas den Unterton: Wir haben da alles getan. Ich würde dagegenhalten: Das ist eine Daueraufgabe. Man kann da viel erreicht haben, aber es gilt, auf dieser Schiene weiterzuarbeiten.
Das sollte die von der Koalition unterstützte Regierung sozusagen als Wunsch und Wille mitnehmen. Sie sollte da in ihren Anstrengungen und Bemühungen nicht nachlassen. Wir werden da mitmachen; denn - Sonderherausforderung Golf, Sonderherausforderung Deutschland - es bleibt der Tatbestand, daß leider immer noch eine Nettokreditaufnahme nötig ist, was schon seit 1972 der Fall ist. Insofern ist auch die Einsparpolitik ein permanentes Bemühen.
Man sollte im weiteren auch einmal darüber nachdenken, ob im Zuge von Steuererhöhungen, wenn sie denn von der Mehrheit als nötig empfunden werden, nicht auch hier und da Steuersenkungen oder - zumindest bei den Bagatellsteuern - Streichungen einiger kleiner Steuern mit eingebaut werden können. Wer die Mineralölsteuer erhöht, kann auch darüber nachdenken, ob er die Kfz-Steuer beseitigt. Auch das hat sehr viel Logik in sich.
Die Debatte über diese Dinge ist mit der ersten Runde der Haushaltsberatungen noch nicht beendet. Der Haushalt wird - wie mein Kollege Weng als unser Obmann zu Recht festgestellt hat - von der Regierung jetzt dem Parlament, stellvertretend dem Haushaltsausschuß, übereignet. Wir haben kein Nachdenk- und kein Arbeitsverbot; vielmehr kommen wir erst richtig zur Arbeit. Dazu gehören auch Überlegungen solcher Art, die durchaus angestellt werden dürfen.
Wir als FDP werden ganz klar das Notwendige für den Aufbau in den fünf neuen Bundesländern tun. Wir haben dieses Thema im Rahmen einer Aktuellen Stunde zur Treuhandanstalt in der letzten Sitzungswoche in Kurzbeiträgen streifen können. Hier sind wir zu weiteren Einsichten gekommen, was die Notwendigkeiten anlangt. Hier muß nachgearbeitet werden. Lafontaine - da gebe ich ihm recht - sagt ja, es gebe keinen Königsweg, sondern hier sei learning by doing angesagt.
- Liebe Kollegin, wir lernen ja vielleicht langsam. Aber man sollte auch nicht so schnell vergessen, wie es Ihnen nach Ihrer guten Lehre bei der FDP heute nachgesagt worden ist.
- Das war nicht lächerlich, sondern das war ein guter Hinweis.
Auf jeden Fall werden wir alles tun, damit nach dem Rohbau „Einheit" in den fünf neuen Bundesländern gleichwertige Lebensverhältnisse geschaffen werden können. In dieser Beziehung werden wir von der FDP uns - wir haben über den Bundeswirtschaftsminister ein Programm konzipiert - von niemandem übertreffen lassen. Wir werden auch die erforderlichen Mittel über den Haushalt bereitstellen, damit wir, wenn wir im nächsten Jahr und insbesondere nach Ablauf dieser Legislaturperiode über dieses Thema diskutieren, feststellen können, daß wir auf geradem Wege und mit den entsprechenden Mitteln für gleichwertige Lebensverhältnisse gesorgt haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Verkehrsetat spiegelt mit seinem Volumen von rund 35 Milliarden DM die große Aufgabe nach der Wiedervereinigung Deutschlands wider. Ich füge hinzu: zu Recht. Der letzte Verkehrsetat, der in diesem Hause diskutiert worden ist, lag in der Größenordnung von 24, 25 Milliarden DM. Der erste Haushalt des wiedervereinigten Deutschlands steigt deutlich: auf etwa 35 Milliarden DM. Darüber hinaus gibt es noch einige zusätzliche verkehrspolitische Maßnahmen im Bereich der Gemeinschaftsaufgabe.
Sie, Herr Kollege Daubertshäuser, wenn auch gerade vermutlich mit der Presse telefonierend
- man hat immer noch ein Ohr frei, wenn man telefoniert; das will ich gerne akzeptieren -, scheinen allerdings den Haushalt, der durch die Wiedervereinigung geprägt ist und der darauf die richtigen Antworten gibt, nach meinem Verständnis überhaupt nicht richtig zu würdigen. Ich habe mir das Vergnügen gemacht - in Teilen war es eines -, Ihre letzte Rede zu diesem Thema in der Etatberatung 1989 nachzulesen. Bereits damals haben Sie sich gänzlich einseitig auf die Probleme der Deutschen Bundesbahn fixiert, und auch damals haben Sie ausschließlich ein Horrorgemälde gezeichnet, wie Sie es eben wieder skizziert haben.
Der Vorwurf des hilflosen Aktionismus an die Regierung geht im Bereich des Verkehrsetats wirklich total ins Leere. Sie haben bestenfalls starken Verbalismus gebracht, aber keine ausgeformte Verkehrspolitik der Opposition.
Denn natürlich - das spiegelt dieser Etat auch wider - ist die Bundesbahn, die Schiene ein bedeutender Teil. Von 35 Milliarden DM Aufwand gehen ungefähr 20 Milliarden DM an die Schiene, noch unterteilt in Reichsbahn und Bundesbahn. Ich gebe Ihnen recht: Sie haben festgestellt, bei der Deutschen Bundesbahn ist der Anteil der Investitionen etwas zurückgefahren.
Aber Sie haben verschwiegen - so macht das die Opposition eben - , daß der Investitionsanteil bei der Reichsbahn - und das ist die Herausforderung der Wiedervereinigung - erheblich gestiegen ist. Dort gibt es von einem Jahr zum anderen den starken Anstieg von 300 000 DM auf fast 4 Milliarden DM. Das paßt nicht in Ihr Weltbild. Deshalb lassen Sie es weg. Es paßt aber genau in die Notwendigkeiten hinein. Denn die verkehrspolitische Hauptaufgabe - nicht die alleinige - liegt in den fünf neuen Bundesländern. Darin liegen auch der Reiz und die Bedeutung dieses Etats. Er liegt vom Volumen her unter allen Einzelplänen auf Rang 5. Was aber wichtiger ist: 50 dieses Etats sind investiv. Diese 50 % sorgen unmittelbar für Beschäftigung. In diesen richtig investierten 50 % kommt ein besseres Angebot für viele Mitbürger zum Ausdruck, und vor allem ist das die richtige Plattform zur Unterstützung des wirtschaftlichen Aufschwungs in den fünf neuen Bundesländern und damit die Verwirklichung unseres Zieles Nummer 1 dieser Legislaturperiode, nämlich für gleichwertige Lebensverhältnisse in Ostdeutschland und Westdeutschland zu sorgen. Genau dafür schafft dieser Etat eine ganz entscheidende Voraussetzung.
Natürlich - da gebe ich Ihnen recht - werden wir bei der Schwerpunktbildung Ost gemeinsam darauf zu achten haben, daß es nicht zum Stillstand notwendiger Maßnahmen sowohl im Bereich der Straße als auch im Bereich der Schiene in Westdeutschland kommt. Hier wird es auch auf die genaue Beobachtung des Vollzugs der Maßnahmen und des Abfließens der bereitgestellten Finanzmittel ankommen, neben den Haushaltstechniken der Deckungsfähigkeit.
Das „Prä" liegt im Osten, aber man muß bei allem unserem guten Willen und der Bereitschaft, Gesetze zu verändern, d. h. Hemmschwellen bei den Investitionen durch Beschleunigungsverfahren wegzunehmen, die hier schon angesprochen worden sind - dafür sind Gesetze eingebracht - , immer klar im Auge behalten, daß das, was in dem einen Bereich nicht
sinnvoll und rechtzeitig investiert werden kann, einer sinnvollen Verwendung an anderer Stelle zugeführt wird. Das wird unsere Hauptaufgabe bleiben.
Wir haben hier auch Aufgaben besonderer Art. Ich will den Bereich der Straße nur kurz streifen. Bei uns bedarf es in diesem Bereich mehr der Pflege, der Modernisierung und Sicherheitsinvestitionen, aber in Ostdeutschland - ich glaube, das weiß jeder, ohne daß er auf die Landkarte schaut oder sich an eigene Erfahrung erinnert - gibt es auch noch einen stärkeren Neubaubedarf. Ich möchte an dieser Stelle sagen, daß beispielsweise eine Autobahnverbindung im Bereich der Ostseeküste, beispielsweise zwischen der Oder und Lübeck, ein unbedingtes Muß ist. Wichtige Autobahnen sind vorhanden: Hannover-Berlin, aus dem Kassel/Göttinger-Raum nach Berlin, MünchenNürnberg-Berlin. Aber an der genannten Stelle fehlt wirklich eine Neuverbindung. Dies sei nur einmal exemplarisch genannt.
Was den Schienenbereich anbelangt, ist festzustellen, daß es auch bei uns noch Nachholbedarf in Elektrifizierung beispielsweise gibt, daß es auch bei uns, insbesondere zur Verknüpfung von Ost- und Westdeutschland, Ferntrassenbaubedarf gibt. Man muß sich auch - auch das gehört in eine Verkehrsdebatte, nachdem wir 1 Milliarde DM für das Projekt Transrapid ausgegeben haben; auch dieses Stichwort mußte noch einmal genannt werden - damit auseinandersetzen - und der Appell an die Regierung ist: jedes Ressort, was damit befaßt ist, möge sich das anziehen -, daß diese Milliarde DM nicht eine Vergangenheitsinvestition bleibt, sondern daß hier eines Tages ein realer Nutzen herausspringt. Dieses muß unbedingt von der Regierung weiterverfolgt werden.
Zur Schiene möchte ich noch hinzufügen - Herr Daubertshäuser, weil Sie das so in den Mittelpunkt gestellt haben - : Wir sind für eine Fusion, wir sind für ein Zusammenführen von Reichsbahn und von Bundesbahn. Das liegt in der Natur der Sache. Wir sind aber keine Zaubergesellschaft, das wissen doch auch Sie. Wir sprechen von Riesenunternehmen. Hier müssen erst einmal Bestände aufgenommen werden, hier muß gesichtet und sortiert werden und das richtige Modell entwickelt werden. Also, nur schnell allein reicht nicht aus. Es muß auch halbwegs richtig, vernünftig und zukunftsgerecht sein.
- Das war das Kennzeichen der SPD-Schienenpolitik, lieber Kollege Schäfer. Die SPD hatte in der Regierungsverantwortung lange genug Zeit, all das im Bereich der Schiene zu verwirklichen oder an Problemen abzubauen, was Herr Daubertshäuser hier in der Haushaltsdebatte 1991 immer noch vorträgt.
Hinsichtlich der eigenen Versäumnisse sollten Sie sich einmal an die eigene Nase fassen.
- Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird munterer. Das ist auch gut so.
- Ich habe hier noch zwei Minuten. Man kann sich hier weder mit jedem richtigen noch mit jedem unrichtigen Zwischenruf beschäftigen. Das ist schade.
Als Vertreter der Küste - da bin ich in Übereinstimmung mit meinem Vorredner - möchte ich noch zu zwei Punkten kurze Anmerkungen machen:
Wir unterstützen den Minister in seiner Betonung des Ausbaus der Binnenwasserstraßen. Hier kann in der Tat Fracht relativ schnell und ökologisch angenehm, sage ich einmal, bewältigt werden, wenn der Investitionsanteil, wie es dieser Etat vorsieht, verbessert wird. Aber der Blick ist nicht nur auf die Binnenwasserstraßen gerichtet, sondern auch auf den Seeverkehr. Bei allem liberalen Verständnis, aller Sympathie und Bereitschaft zu Subventionen: Sie sollen degressiv gestaltet sein. Das unterstreiche ich doppelt und dreifach. Wir sind für einen Abbau im Bereich der Reederhilfe, aber wir sind gegen jedwede Kahlschlagpolitik, an dieser Stelle und anderswo. Deswegen muß dieses Thema, wie der Sache gerecht und dennoch dem Ziele entsprechend Subventionen schrittweise abgebaut werden können, noch einmal im parlamentarischen Raum behandelt werden.
Von einer Summe von 120 oder 140 Millionen DM von einem Jahr aufs andere auf null zu gehen, kann nicht die richtige Politik sein. Der können wir nicht zustimmen.
Als letztes zur Flugsicherung - das betrifft die Luftfahrt als einen Verkehrsträger - : Wir haben, wenn ich mich recht erinnere, auch in der letzten Verkehrsdebatte noch einmal betont, daß die Flugsicherung in den privaten Bereich überführt werden muß. Und wenn ich mich weiter recht erinnere, haben alle wesentlichen Fraktionen des Deutschen Bundestages dieser Änderung zugestimmt. Ich meine mich an 90 %ige Zustimmung dieses Hauses zu erinnern. Angesichts dessen, daß dieses Gesetz vom Bundespräsidenten nicht unterzeichnet wurde und damit nicht in Kraft treten konnte, möchte ich an den oppositionellen Teil hier im Hause appellieren, daß wir die Konsequenz daraus ziehen, die Grundgesetzänderung, die vonnöten ist, um das Ziel zu erreichen, wenn auch nicht auf direktem Wege, wie zunächst angestrebt, sondern mit einem kleinen Umweg, zu vollziehen, damit wir in der Zukunft zu einer effizienteren Flugsicherung kommen.
Wir sind mit der Struktur und der Tendenz dieses Etats zufrieden. Er ist vom Volumen her gut dotiert, und er ist auch gut strukturiert.
Wir unterstützen die Absicht des Ministers und der Regierung, durch private Finanzierungsmodelle im Verkehrsbereich zusätzliche Mittel und Möglichkeiten zu erschließen, die dann der Verkehrsbedienung

in der Fläche, insbesondere im Osten Deutschlands, zur Verfügung stehen.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Stimmung scheint gut zu sein. Der letzte Redebeitrag hat - allerdings in unangenehmer Weise - auch dazu beigetragen, muß ich sagen.
Sie haben, Herr Kollege, viel und schnell gelesen und wenig ausgesagt. Das war Ihr gutes Recht. Aber
ich stelle fest: Gut ist, daß Sie keine Verantwortung zu tragen haben;
denn mit diesem ideologisierten Zerrbild vor Augen und angesichts dieser Unwahrheiten, Ihrem Umgang mit Zahlen, die Sie offensichtlich nicht in eine logische Reihe und damit zu richtigen Schlußfolgerungen bringen konnten, müssen Sie weit weg von jeder verkehrspolitischen Verantwortung gehalten werden.
Faktum ist doch eins. Die deutsche Einheit hat viel verändert. Wir haben uns vorgenommen, in dieser Legislaturperiode insbesondere die Lebensverhältnisse der Bürger in den neuen Bundesländern zu verbessern. Dieser Verkehrsetat wird dem voll gerecht. Die Ausweitung des Volumens dieses Etats von rund 24 Milliarden DM auf 36 Milliarden DM ist typisch. Er ist gekennzeichnet durch eine breit angelegte Akzentverlagerung von West-Maßnahmen - wenn ich das noch so in dem alten Vokabular sagen darf - auf Ost-Maßnahmen. Die Gewichtung der Verkehrsträger untereinander zeigt doch keinen Straßen- oder Autofetischismus, sondern Straße, Bahn, Luftverkehr und Wasserstraße finden sich in diesem Einzelplan wieder. Sie scheinen ihn gar nicht angeschaut zu haben, weil Sie nur Ihre Vorurteile absondern wollten.
Wir bemühen uns insbesondere, daß für die Bürger, die durch ihren politischen Mut Reisefreiheit erlangt haben, auch die Reiserealitäten, die Wege, auf denen sie zueinander kommen können, besser werden.
Das ist der Duktus des Verkehrsetats. Dieser Duktus ist auch Ausdruck der Erkenntnis, daß nur über eine gute Verkehrsinfrastruktur auch ein wirtschaftlicher Aufschwung und damit bessere Lebensverhältnisse hergestellt werden können.
Genau deswegen die geldliche Ausweitung dieses Etats.
Fangen wir doch nicht an, jetzt das Bemühen um eine Beschleunigung, die vonnöten ist, wenn wir die Lebensverhältnisse zum Positiven verändern wollen, so zu diskriminieren. Ich gebe zu: Man kann auch über das Ziel hinausschießen. Die Gefahr mag bestehen. Aber wir im Deutschen Bundestag sind alle erwachsen und verantwortungsbewußt genug, um das zu verhindern.
Der Kernpunkt ist doch: Wir können doch nicht zwei Tage lang Debatten führen, in denen wir sagen, insbesondere in den neuen Bundesländern müßten in dieser Legislaturperiode die realen Lebensverhältnisse verändert werden, und dann Geld einsetzen, ohne daß wir wissen, wie dieses Ziel umgesetzt werden soll. 50 % der Mittel dieses Etats müssen in Investitionen umgesetzt werden.
Darin liegt doch die Chance dieses Etats. Das muß gemanagt, das muß zueinandergebracht, da muß geplant werden. Wir können diesen neuen Herausforderungen und Problemen nicht mit der Methode - vielleicht sogar mit der luxuriösen Methode - , nach der wir hier in der Altbundesrepublik vorgegangen sind, begegnen. Das ist doch wohl das erste Gebot der Stunde! Da sollten wir uns nicht diffamieren, wie Sie es getan haben.
In verschiedenen Zeitungen ist, wie ich gelesen habe, nicht von einem Beschleunigungsgesetz, sondern von einem Ermächtigungsgesetz geschrieben worden. An dieser Stelle hört bei mir alle Toleranz auf.
Dem, der so dumm ist, daß er nicht weiß, was ein Ermächtigungsgesetz ist, oder so dummdreist ist, ein Beschleunigungsgesetz damit zu vergleichen, muß man ganz klar entgegentreten.
Wir wollen beschleunigen; das ist richtig, das muß sein. Das kann man durch Fristenverkürzung machen, ohne daß man um elementare Rechte gebracht wird. Das kann man durch bessere Organisation, durch mehr Mitteleinsatz für ein schnelleres Planen machen. Und das kann man auch machen, obwohl das ein sensibler Bereich ist. Wenn Bürger nicht mehr unmittelbar zu Wort kommen können
- nicht „aha" - , dann sind wir als Parlament da. Was sind wir denn? Gewählt von den Bürgern für die Bürger.
Dann müssen wir uns an die eigene Brust klopfen und unsere Verantwortung hier verstärkt wahrnehmen. Ich möchte nicht, daß nur die Exekutive handelt, sondern wenn es einzelne Maßnahmen gibt, die wir für richtig befinden, dann müssen wir als Demokraten
- egal, in welcher Partei - genug Courage haben, uns um die Projekte bekümmern und eine größere Verantwortung als in der Vergangenheit auf uns nehmen. Nur das kann die Konsequenz dieses ganzen Vorgehens sein.
Der Sinn dieser ganzen Angelegenheit liegt darin, daß wir unseren Mitbürgern schneller helfen wollen, daß wir die realen, offensichtlich nicht hinreichenden Zustände schneller verbessern hellen. Das ist eine Gratwanderung. Aber der Mut, schneller voranzukommen, effektiver zu sein, ist zu begrüßen. Dabei haben wir die anderen, negativen Aspekte mit im Auge und werden sie schon zu verhindern wissen.
Ein Wort nur noch zur Bahn; denn die Zeit, die einem hier in diesen Debatten in diesem kleinen, sympathischen Kreis unter Ausschluß einer größeren Offentlichkeit verbleibt, ist sehr knapp bemessen. Man kann über den Verkehrsetat von 36 Milliarden DM nicht sprechen, ohne ein paar Anmerkungen zur Bahn
- zur Bundesbahn und zur Reichsbahn, hoffentlich

bald zu einer einheitlichen Bahn - zu machen; denn 20 Milliarden DM von 36 Milliarden DM sind eben ein Riesenhappen.
Ich habe mich, um das einmal voranzustellen, über die ICE-Aktivitäten gefreut, die hier erwähnt worden sind. Aber es gab auch warnende Stimmen. Wir haben jetzt einen neuen Präsidenten, einen Manager aus der sogenannten freien Wirtschaft, bei der Deutschen Bundesbahn, und wir haben einen hervorragenden Aufsichtsratsvorsitzenden, einen Ex-Minister, einen erfahrenen Politiker bei der Reichsbahn; alles - auch von der Couleur her betrachtet - wunderbare Voraussetzungen dafür, daß die Zahlen angesichts dieses versammelten Expertentums in Zukunft nicht mehr so rot, sondern hoffentlich bald schwärzer oder ganz schwarz geschrieben werden.
Wir wollen jedenfalls die Unterstützung dafür geben. Nur sage ich auch: Bei allem Vertrauensvorschuß hinsichtlich der Qualität und der Vorgehensweise, den ich gerade dem Präsidenten Dürr entgegenbringe, ist mir schon aufgefallen, daß da irgend etwas noch nicht ganz in der inneren Balance zu sein scheint, wenn ich so lese: Wenn die Bahn eine Behörde bleibt, bin ich der falsche Mann. - Nun gut, wir wollen dem Herrn Präsidenten ja helfen. Aber ich hoffe, er ist nicht zwangsverpflichtet worden, sondern hat freiwillig einen Vertrag geschlossen. Er muß ja wissen, wo er sich beworben und einen Vertrag geschlossen hat. Aber wir wollen ihn in seinem Bemühen unterstützen, daß die Bundesbahn und auch die Reichsbahn unternehmerischer werden. Das wollen wir, aber nicht nur in der Kalkulation, sondern auch real, mit den Strecken und mit dem Betrieb, so daß Wettbewerb herrschen und man auch teilprivatisieren kann, wenn es denn sinnvoll ist.
Das ist doch die Schlußfolgerung aus dieser Vorgehensweise, die wir aus der Sicht der FDP für richtig halten.
Aber wenn der Herr Präsident sagt, bei einer Behörde sei er der falsche Mann: Erst einmal ist er ja noch bei einer Behörde. Aber auch da kann man, wenn ich es richtig verstehe, ökonomische Prinzipien besser in Ansatz bringen, d. h. Ziele mit geringstmöglichem Mitteleinsatz erreichen oder mit vorhandenen Mitteln das bestmögliche Ergebnis erzielen. Mit diesem ökonomischen Prinzip möge er es bitte ernst nehmen, auch solange es noch eine Behörde ist. Dabei, daß das ein Unternehmen wird, wollen wir ihm helfen.
Regelrecht geärgert - das sage ich von dieser Stelle aus - hat mich ein Spruch wie: Die Eisenbahn darf nicht das Spielzeug der Politiker bleiben. Nun, ich bin kein Weißmacher und meine, daß auch in dem politischen Bereich Fehler gemacht worden sind. Aber das Wissen oder Nichtwissen ist zwischen Wirtschaftlern und Politikern nicht so verteilt, daß die einen alles wissen und richtig machen und die anderen alles dumme Personen sind.
Eine gutgemeinte Kooperation sollten wir nicht so, sondern mit besserem gegenseitigem Respekt anfangen. Dann wird es gelingen, daß die Vorhaben der Bahnstrukturreform - für die FDP war der Kollege Kohn ja hier lange Zeit treibende Kraft -  Herr Präsident, diesen listig-sympathischen Hinweis habe ich hier schon einmal erlebt;
aber wir werden es schon machen, Herr Präsident.
Und was mir an Sachausführungen heute nicht gelingt, werde ich bei anderer Gelegenheit anzubringen versuchen.
Wir sind guter Dinge und unterstützen all die Minister, Aufsichtsräte und Präsidenten, die guten Willens sind, die Defizitwerte der Bahn abzubauen. Man soll das Bemühen beginnen, solange das noch in Form der Behörde möglich ist. Aber unsere Vorstellungen sind unternehmerischer Art, die breiten Raum für Wettbewerb geben.
Ein letztes Wort - nichts zum „Maritimen Thema", obwohl mich das als Norddeutscher reizen würde. Das haben die Kollegen schon hervorragend ausgeführt. Ich wollte abschließend - Herr Präsident, wenn Sie mir so tolerant entgegenkommen und mir das gewähren - nun noch etwas zum Stichwort Luftfahrt sagen. Zwei Dinge müssen in diesem Bereich forciert werden: das eine ist die Flugsicherung - - Heute hat jemand gesagt, er halte die Hand drüber,
womit ich beweise, daß ich hier im Plenum war. Denn ich habe es gehört.
Ich schenke mir das alles, Herr Präsident. Nur einen letzten Satz
-nein, nicht zur Sache - : Ich begrüße den Schwung des neuen Ministers, hoffe aber, daß dieser Schwung auch zu einem beidseitigen fairen vertrauensvollen Dialog zwischen den Verantwortungsträgern im Verkehrsbereich - ob im Fachausschuß oder im Haushaltsausschuß - ausgestaltet wird. Denn nur dann wird es gelingen, die großen Aufgaben im Verkehrsbereich, die uns insbesondere durch die deutsche Ein2172 
heit auferlegt worden sind, zufriedenstellend zu lösen. In diesem Sinne und mit dieser Erwartung stimmen wir dem Einzelplan gerne zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mir scheint außer Zweifel zu sein, daß Nicaragua nach den demokratischen Wahlen des letzten Jahres die Unterstützung der Bundesrepublik Deutschland und anderer Staaten braucht, damit keimende Demokratie und keimende ökonomische Entwicklung in diesen zwischen Nord- und Südamerika gelegenen sieben Brückenstaaten für die friedliche Entwicklung positive Auswirkungen haben. Ich glaube, insoweit - das könnte ich mir jedenfalls denken - kann hier im Hause zwischen den wesentlichen Fraktionen Übereinstimmung bestehen.
- Zu Ihnen komme ich noch; denn ich muß sagen: Ich
habe mir ein paar Mal Ihren Antrag nachdenklich
angeschaut. Einer doch sehr heuchlerischen und dop2680 
pelgesichtigen Aufmachung kann man sich nicht entziehen.
Natürlich verdient Nicaragua Hilfe, wie ich sagte. Sie, Kollegin Fischer, sprechen hier aus persönlicher Betroffenheit. Ich habe nachgelesen, daß Sie in diesem Land einige Zeit gearbeitet haben. Aber der Ex-Ministerpräsident der früheren DDR, Dr. Hans Modrow, der diesen Antrag mitunterzeichnet hat, ist nicht hier, obwohl er während seiner verantwortlichen Regierungszeit genau das hätte tun können, was Sie hier einfordern. Sie tun dies in einer seltsamen Penetranz, als hätte eine Wiedervereinigung gar nicht stattgefunden. Sie sprechen hier nur von den „Schulden Nicaraguas gegenüber der DDR", das in einem Antrag vom 25. April 1991. Das macht mir deutlich, daß bei Ihnen im Kopf eine Wiedervereinigung eigentlich noch gar nicht stattgefunden hat und daß Sie - das ist eigentlich das Peinliche an diesem Antrag - als die Brandstifter der Vergangenheit hier auftreten und in die Rolle der Biedermänner schlüpfen, als hätte Ihnen das Schicksal Nicaraguas schon immer besonders am Herzen gelegen.
 Das machen Sie jetzt auch. Sie wollen sich jetzt sozusagen in die BiedermannRolle begeben und andere die Verantwortung übernehmen lassen. Sie hätten das alles früher tun können. Sie haben in der früheren DDR aber nur Umschuldung vorgenommen; so habe ich es gelesen. Die Zahlungen sollten eigentlich erst 1994 beginnen - ich habe mich in die Sache schon eingearbeitet -; nur, davon ist hier nicht die Rede.
Sie haben an Nicaragua Waffen geliefert; Sie haben mit der Staatssicherheit zusammengearbeitet.
- Das alles ist doch authentisch.
Das kann ich zu Protokoll geben; ich kann es auch zitieren, wenn Sie es wollen.
Das ist authentisch: ,,... beklagt sich öffentlich über Vertragsbrüche der DDR wegen der Einstellung der Zusammenarbeit zwischen beider Staatssicherheitsdiensten. " - Diese Passage habe ich aus den Unterlagen entnommen.
Also leugnen Sie nicht die vielleicht nicht in allen, aber in wesentlichen Teilen schlimme Verantwortlichkeit, die Sie dort für zehn Jahre zu übernehmen haben. Sie sprechen lieber von den letzten 500 Jahren und der großen Geschichte im allgemeinen, um Ihre Verantwortung für die letzten fünf oder zehn Jahre vergessen zu machen. So kommen Sie hier nicht durch die Maschen der geschichtlichen Betrachtung.
Hier wird das Gesamte verantwortet.
- Langsam, immer eins nach dem anderen, so wie im Emsland die Klöße gegessen werden; nicht alles miteinander vermischen!
 In den zwei Minuten, die ich noch habe, stelle ich nur fest, daß Ihre Vergangenheit
mit der Verantwortung, die Sie da tragen, nicht die rühmlichste ist. Das ist in zwei Minuten hier leider nicht auszuführen. Aber ich stehe zu der Behauptung, die ich an anderer Stelle gerne belege.
Aber das wird für Sie nicht sehr gemütlich sein.
Ich sage hier: Wir wissen, daß Nicaragua für ein wirtschaftlich und demokratisch prosperierendes Mittelamerika eine große Bedeutung hat. Wir werden unsere Kräfte und Bemühungen zusammennehmen, um bilateral und aktiv dieses Land zu unterstützen. Davon ist in Ihrem Antrag überhaupt keine Rede. Sie konzentrieren sich nur auf Ihre eigenen Altschulden. Alles andere scheint Ihnen egal zu sein. Wir setzen finanzielle Hilfe ein, wir setzen bilaterale technische Hilfe ein, und wir werden auch über Schuldenerleichterungen und Schuldenerlasse im Zusammenhang mit den Gläubigerstaaten zu reden haben.
Die Welt ist gerade im Bereich der Entwicklungshilfe nun einmal sehr multinational. Sie können nicht gegenüber Gläubigern so auftreten, als gebe es allein gegenüber der Ex-DDR oder gegenüber der Bundesrepublik Schulden. Auch gegenüber England, Frankreich und Oststaaten bestehen Schulden. Das muß im Paket behandelt werden und darf nicht in einer so isolierten und einseitigen Weise gesehen werden, die Ihre vergangene Verantwortung total außer acht läßt, wie es aus diesem Antrag hervorgeht.
Deswegen, sage ich Ihnen, bekennen wir uns zu unserer stützenden und aufbauenden Rolle, die das neue Nicaragua verdient. Wir sagen auch ganz deutlich, daß Sie etwas mehr in sich kehren sollten und sich Ihre Vergangenheit einmal etwas distanzierter und, wie ich meine, etwas ehrlicher gegenüber diesem Land und vor allem seiner Bevölkerung vor Augen führen sollten. Die Beziehung zwischen der DDR und Nicaragua war kein Ruhmesblatt. Sie haben einen sozialistischen Staat sozusagen in den Bankrott getrieben und haben einen zweiten fast noch mit hereingezogen.
Daß Sie sich dann hier in dieser belehrenden pädagogischen Art hinstellen und solche Anträge stellen, ist von einer besonderen Frivolität.
Ich sage: Wir werden helfen; aber Sie als Ratgeber in dieser Form brauchen wir nicht.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe für meinen Beitrag zum Bundeshaushalt 1992 nicht soviel Zeit, aber dennoch möchte ich versuchen, mich nicht hetzen zu lassen; denn schließlich sind wir bei einer ernsthaften Arbeit und nicht irgendwo auf der Flucht.
- Haushaltspolitik war und ist immer ernsthafte Arbeit; das ist keine Sache für Rhetorik oder Polemik, sondern das ist Knochenarbeit. Das weiß doch jeder, der hier im Saal sitzt. Und hier sitzt ja immer nur der vernünftige Teil aller Fraktionen.
Natürlich ist Haushaltspolitik eine schwierige Arbeit. Dazu möchte ich ein paar Anmerkungen machen. Ich habe nur so wenig Zeit, weil ich gehört habe, daß es aus Gründen, die ich mir nur ganz schwer erklären kann, eine sogenannte Bremer Runde gibt. Vermutlich soll da das Beispiel dargestellt werden, wie man einen Landeshaushalt mit ganz wenig Staatsverschuldung führen kann. Ich habe jetzt zwei Tage lang gehört, was die Koalition und was mit Hilfe oder Mitarbeit der FDP in dieser Koalition verkehrt gemacht wird, nämlich die Staatsverschuldung. Ich war immer gespannt, den theoretischen Gedankenansatz zu hören, wie man diese Staatsverschuldung abbremsen, abbauen kann, wie man sie einfach unnötig machen kann.
Ich vermute, daß jetzt praktische Hinweise am Beispiel Bremen geliefert werden. Wir werden das hören.
Ich möchte einmal die Ausgangslage in ganz wenigen Strichen für diese 92er Haushaltsdebatte kennzeichnen. Wenn ich nur den Teil der Staatsverschuldung - das ist ein unangenehmer, ein harter Teil einer Haushaltsdebatte - herausgreife, dann fällt mir ein, daß es dieses Problem seit 1972 ununterbrochen gibt. Ich möchte niemanden anklagen, sondern nur jeden vor Übermut warnen, der sagt: Ich weiß, wie es geht. Denn beteiligt waren alle daran - das ist eine ganz simple Feststellung - , der eine mit mehr, der andere mit weniger Erfolg. Es scheint sich also um eine schwierige Aufgabe zu handeln. Aber an die müssen wir herangehen.
Zweitens befinden wir uns nicht in einem Staat, der schlecht strukturiert ist. Mein Eindruck ist, wir leben in einem wohlhabenden Staat mit zufriedenen Bürgern, mit einem Haushalt, der das Notwendige leistet, der in der Tat aus unserer Sicht aber noch ein zu hohes Defizit hat. Das ist das Problem. Aber wir sind kein Armutsstaat. Man muß nicht ein Zerrbild eines Staates, einer Gesellschaft zeichnen, die vor dem Ausverkauf, dem Bankrott oder totaler Fehlleitung steht. Das geht an der Sache total vorbei.
Wenn wir an die Remedur gehen oder nur ein paar Facetten liefern wollen, was man wohl tun kann, dann stelle ich fest: Der Abbau der Staatsverschuldung muß sukzessive an der Ausgabenseite angesetzt werden. Das ist der entscheidende Punkt. Steuerpolitisch kann man durch die eine oder andere Steuererhöhung etwas Milderung schaffen. Angesichts der Gesamtstrukturen kann das aber nur über die Reduktion auf der Ausgabenseite gehen. Da hat das Bemühen um den Abbau von Subventionen seinen Platz.
Wir nehmen für uns gern in Anspruch, daß der Wirtschaftsminister Möllemann das sehr deutlich und sehr drastisch zu seinem Thema und damit auch zum Thema der FDP gemacht hat und auch Erfolge vorweisen kann, die nötig sind.
Er hat das in sportlich engagierter Weise getan. Ich möchte ihn fast ermutigen, noch einmal sozusagen gezielt auf den Haufen des Subventionsabbaus zu springen. Das kann gar nicht schaden; denn die Arbeit muß weitergehen. Das wissen wir.
- Die Werftenhilfe. Ich will da einmal aus dem Gedankenrahmen herausgehen und dieses Stichwort aufnehmen. Wenn wir uns darauf verständigen können, daß die Schnelligkeit und das Volumen des Abbaus bei der Werftenhilfe zum Muster für den Subventionsabbau in allen anderen Bereichen gemacht werden,
dann sind wir sehr schnell ein gutes Stück weiter. Ich will die Werftenhilfe gar nicht in toto verteidigen. Aber die Werften sind - wie andere Bereiche auch - eine Branche, die ihre Probleme hat. Auch wenn sie nun aber gerade nicht bei Ihnen im Wahlkreis, sondern an der Küste, im Norden, nicht aber im bayerischen oder im baden-württembergischen Hügelland zu Hause ist und kein Problem der Alpenregion ist, kann man die Augen vor den Problemen noch lange nicht verschließen. Eine gewisse Berechtigung ist gegeben, über Zeit und Umfang kann man sprechen.
Ich möchte jedoch alle diejenigen warnen, die immer sagen, Werftenhilfe dürfe nicht sein; der Kollege Manfred Richter wird dazu noch Ausführungen machen. Denen kann ich nur sagen: Schauen wir einmal auf andere Bemühungen in Sachen Subventionsabbau. Wenn ich so argumentiere, kann ich auch fragen: Warum geben wir einem Konzern wie Daimler oder anderen - um nur einmal willkürlich Adressen zu nennen - soviel Geld? Die können das auch selber bezahlen.
Da kommen wir auf ein Feld, auf dem wir uns alle noch gemeinsam anstrengen können.
Wir wollen den Weg des Subventionsabbaus gehen. Nur, was sind denn die Stichworte für eine konsequentere Konsolidierung, die nötig ist? Wenig an der Steuerschraube drehen, denn das Fummeln an fremden Gürteln, aber auch das Drehen an Steuerschrauben sind alles nicht die richtigen Rezepturen. Auch der Staat muß sich darauf einstellen - und da helfen alle Theorien nichts -, daß er auf Dauer nicht mehr ausgeben kann, als er per Steuer einnimmt. Wir haben eine ausreichend hohe Staatsquote, die nicht weiter erhöht werden darf. Deswegen muß man sich zur Decke strecken und mit dem, was per Steuergesetzgebung und Steuerbelastung in die Staatshaushalte kommt, auf Sicht gesehen auskommen. Das wird die Grundregel für alle weiteren politischen Bemühungen sein.
Wenn ich mir nun Äußerungen der Opposition vor Augen führe, stelle ich fest, daß sie reichlich widersprüchlich sind. Wir wollen das in einem Stufenplan machen. Das vorliegende Paket ist ein erster, vorzeigbarer Schritt. Wir wissen doch alle: Wenn man übergewichtig ist, soll man keine Gewaltkuren machen. Das ist ungesund, und man sieht anschließend schlecht aus. Hat man ein bißchen zuviel Staatsverschuldung, kann man die auch nicht in einem Hauruck-Kurs abbauen. Auch das ist ungesund, und man sieht nachher schlecht aus. Man muß schon einen Stufenplan machen. Dabei sind wir, und auf diesem Weg muß es weitergehen. Sie sind zum Mitmachen eingeladen. Das ist das ganze Erfolgsrezept.
Wer sich die Verschuldung anschaut, stellt fest, daß - wenn auch nicht überall - doch einige besondere Faktoren ursächlich sind. Ich erinnere nur an Energiekrisen, ich erinnere an die deutsche Einheit, die wir begrüßen, die jedoch auch ihre Konsequenzen hat. Ich
frage mich aber, warum Kommunalhaushalte, warum Länderhaushalte so verschuldet sind, die keine oder nur eine geringe Berührung mit diesen Sonderfaktoren hatten.
So wächst z. B. der Landesetat Schleswig-Holsteins um 5 %. Die haben 40 % Personalausgaben. Da muß man fragen, ob nicht auch hier ein Stopp vorgenommen, ein Stück Privatisierung stärker eingeführt werden muß, damit wir von Sockelbeträgen von 40 % Personalausgaben in Landesetats beispielsweise wegkommen. Der Bundeshaushalt ist da relativ gut vorzeigbar, auch wenn er Belastungen durch Sonderfaktoren verkraften muß. Aber Gemeinden und Länder haben sich in diesem Bereich viel zuwenig angestrengt. Und auch das sind, wie man so schön zu sagen pflegt, Hände des öffentlichen Finanzverhaltens.
Wir müssen also diesen Weg weitergehen: abspekken, weitere Subventionsüberprüfung. Aber auch die großen Haushaltsbrocken wird man auf den Prüfstand zu stellen haben. Man kann sich nicht nur auf Subventionen fixieren. Zwar mußte das soziale Netz wegen des Nachholbedarfs in den neuen Ländern verstärkt werden. Aber das kann keine Dauererscheinung sein. Die Beschäftigungspolitik ist so anzulegen, daß aus einer speziellen, sozial orientierten Hilfe - sofern man keine rentierlichen Arbeitsplätze hat - , aus einer Überlebenshilfe Hilfe zum Überwechseln in eine Beschäftigung wird.
Aber am Ende müssen sich selbst tragende, sich selbst verdienende Arbeitsplätze stehen.
Diesen Brückenschlag müssen wir mit staatlicher Unterstützung und dem, was in diesen Haushalten noch vorgesehen ist, möglichst rasch schaffen. Dann werden wir Einnahmen verbessern, insbesondere in den neuen Bundesländern, und einiges im Sozialetat und in anderen Bereichen abbauen können. Das wird sich wohltuend auf den Abbau der Verschuldung auswirken. Das ist eine der großen Herausforderungen, vor denen wir stehen.
Ich meine, wir haben gute Chancen, das zu schaffen: In den beiden vorigen Haushalten war der konsumtive Ausgabenanteil für die neuen Bundesländer noch höher als der investive Anteil. Mit diesem Haushalt bekommen wir erstmals die Kurve: Der investive Anteil wird größer als der konsumtive Ausgabenanteil. Das ist ein erstes Zeichen dafür, daß wir wirklich nachhaltig und solide zu einer besseren Strukturierung der Wirtschaft in den Ostländern kommen. Ich bin sicher: Wenn sich dieser Anteil noch weiter verbessert, sind wir auf gutem Wege.
Heilmittel gibt es nicht. Aber ich sage: Nicht so sehr auf die Steuerseite schauen. Das lohnt auch nicht. Da wird uns die SPD mit ihrer sehr verquasten programmatischen Haltung und ihren widersprüchlichen Aussagen - Stichwort: Mehrheit im Bundesrat - viel zuviel Ärger machen. Das bringt nichts.
Gehen wir vielmehr den eigenen Weg, der auch der richtige ist:
Sparen wir, privatisieren wir, bringen wir mehr Effizienz in den Staatsapparat. Dann werden wir auf dem Wege sein, daß wir im nächsten Jahr einen Haushalt beraten, der einen noch geringeren Schuldenanteil hat.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema Treuhand ist natürlich in vielerlei Beziehung für ein politisches Gespräch und für eine politische Debatte ein gewichtiges Thema. Denn das, was sich dahinter verbirgt, nämlich die Privatisierung der sozialistischen Konkursmasse, Herr Gysi, ist zweifellos eine gewichtige und für viele Menschen schicksalhafte Aufgabe.
Ich komme zu dieser Aktuellen Stunde aus den laufenden Haushaltsberatungen. Ich weiß, daß der vorläufige, der bisherige Haushaltplan der Treuhand für 1991 ein Defizit von 20 Milliarden DM ausweist; das ist ja kein Pappenstil. Das heißt, wir haben es auf der einen Seite damit zu tun, was aus der Hinterlassenschaft der Ex-DDR wird, damit, wer neuer Eigentümer
wird und was aus dieser Hinterlassenschaft zu machen ist. Aber wir sehen auf der anderen Seite auch, daß dann, wenn die Erlöse die Aufwendungen nicht tragen, für den gesamtdeutschen Steuerzahler eine erhebliche Summe Geldes zu zahlen übrigbleibt. Mindestens zwischen diesen Polen, wenn nicht noch zwischen anderen, bewegt sich die Arbeit, über die wir hier diskutieren. Die Arbeit der Treuhandanstalt ist über alle Maßen bedeutsam, aber auch schwer, weil die Hinterlassenschaft, weil der Schrott - wenn man es einmal plastisch ausdrückt - , der hinterlassen worden ist, so unendlich groß ist.
Wenn ich Ihnen zuhöre, Herr Gysi, dann muß ich sagen: Da muß man schon zu dem üblichen noch einen größeren Appell an die eigene Toleranz richten, wenn man diese zynischen Äußerungen vernimmt. Das ist nicht leicht zu ertragen.
Sie reden von Seilschaften, als könnten Sie sich unter diesem Begriff gar nichts vorstellen. Das Ganze, was hinterlassen worden ist, ist das Ergebnis von Seilschaften.
Wenn Sie über Fachleute so herziehen, wie Sie es gemacht haben, dann kann man nur sagen: Eine anmaßende politische Laienspielschar hat diese Hinterlassenschaft produziert. Über andere, die sich bemühen, daraus etwas Besseres zu machen, sollten Sie nicht mit dieser zynischen Gesichtsmaske sprechen;
das ist in der Tat unangemessen.
Ich habe häufig hinübergeschaut, um zu sehen, wie Sie sich verhalten. Ich muß sagen: Es stößt an die Grenzen einer sehr wohlwollenden Toleranz. Sie nutzen sie ganz schön aus. Das ist der Situation nicht angemessen.
- Was haben Sie den Menschen vorher zugemutet? Darüber sollten Sie sich einmal näher befragen.
Von der geheuchelten Humanität, die Sie jetzt an den Tag legen, war dabei keine Rede. Es lohnt wirklich nicht, jetzt darauf einzugehen. Das können wir in anderer Form machen.
Helmut Esters hat recht: Das Thema Treuhand ist ein sehr bedeutsames Thema. Man kann darüber sprechen. Bloß, eine Aufregungs- oder Ablenkungsdebatte ist diesem Thema nicht angemessen. Diese kann man aber leider nur im Fünf-Minuten-Takt führen. Wir müssen über Formen und Modalitäten einer etwas tiefergehenden und seriöseren Diskussion, wie wir sie beispielsweise im Unterausschuß Treuhandanstalt und im Haushaltsausschuß führen, nachdenken und uns permanent damit beschäftigen, damit der Weg zur Besserung gefunden werden kann. Daß dies nicht mit großen Vokabeln und einer ausladenden Handbewegung geschehen kann, ist jedem, der sich ein bißchen damit beschäftigt hat, klar.
Wir haben gerade nicht vor, den Nachlaß der Ex-DDR in Krabbeltischmanier zu verwursteln, wie Sie es eigentlich vor der Einheit begonnen haben und wie es vielleicht auch noch zu Beginn dieser Phase ein bißchen dominant war. Das beabsichtigen wir mit dem geordneten Privatisierungsvorhaben der Treuhand eben nicht. Wir haben vielmehr vor, unter all den Schwierigkeiten eine Marktwirtschaft sukzessive aufzubauen, die sozial und auch ökologisch orientiert ist. Gerade die Altlasten, vor allem die ökologischen Altlasten, haben ein Großteil der Defizite kreiert. Dies ist jedoch die Hinterlassenschaft eines anderen Systems. Aber das werden wir an anderer Stelle noch besprechen können.
Ich gehöre keineswegs zu denen, die jetzt sagen: Alles, was die Treuhand macht, ist richtig. Aber dort wird eine gewaltige Aufgabe ohne Beispiel geleistet. Sie wird von Tag zu Tag - so möchte ich einmal bildhaft sagen - in besserer Manier vollzogen. Lernfehler am Anfang sind eingeschlossen. Aber das Motto lautet: Learning by doing, Herr Schulz.
Man kann beispielsweise noch lernen, daß es nicht gut ist, daß kleine Unternehmen mit riesigen Flächen verkauft werden. Man wird in Zukunft wohl stärker dazu übergehen müssen, wenn man einen Betrieb veräußert, dann nur das betriebsnotwendige Flächenvermögen mitzugeben und nicht die riesigen Flächen, die durch irgendwelche Zufälle an kleinen Unternehmen in alter Art nun einmal dranhängen. Das macht keinen ökonomischen Sinn.
Da ist anzusetzen; bei der Revision ist anzusetzen; beim Vier-Augen-Prinzip ist anzusetzen. Es können auch mehr Zwischeneigentümer - das steht in der Verantwortung der Banken - und andere Investorengruppen auftreten, um erst einmal für ein, zwei oder drei Jahre eine gewisse Übersicht, Transparenz und Ordnung hineinzubekommen. Das halte ich schon für nachdenkenswerte Methoden und Wege, um aus einem vielleicht zu großen Erfolgsdruck herauszukommen und nicht allzu viele Fehler zu machen.
Ein Gutteil ist ja auch schon abgearbeitet worden. Ich habe das Bild vor Augen, daß die regionale Komponente noch verstärkt werden kann, indem man aus den 15 an den alten Bezirken orientierten Niederlassungen beispielsweise fünf Länderzwischentreuhandgesellschaften macht. Wenn Schwerin halb fertig ist und Neubrandenburg auch die halbe Arbeit gemacht hat, dann kann ich aus den drei Niederlassungen in Mecklenburg-Vorpommern vielleicht eine kleinere Treuhandanstalt machen, die die zweite Halbzeit der Arbeiten absolviert. Es sind durchaus Denkmodelle möglich, die mehr Effizienz gewährleisten.
Ich jedenfalls - ich muß auf die Uhr schauen - habe einen hohen Respekt vor der immensen Arbeit, die zum Wohle von Demokratie, Marktwirtschaft und Föderalismus von der Treuhand geleistet wird. Auch ich sage mit einem etwas skeptischen Unterton: Wir haben uns ja auch von politischer Seite her schon stärker mit der Treuhand beschäftigt.


 Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Zwischendurch habe ich zuweilen an den Kreidefelsen von Rügen und an ihrem weiteren Bestand gezweifelt, als ich diese „einfühlsamen" Worte und „sorgenvollen" Fragen hörte, die Sie, die PDS, gestellt haben; das gilt auch für die Art des Vortrages.
- Die haben sich stimmlich und inhaltlich so verändert, daß der Volksmund sagt: Da muß man schon viel Kreide schlucken.
Offensichtlich sind sie dabei. Ich habe angefangen, um die Naturschönheiten des Landes Mecklenburg zu fürchten, als ich das so vernahm. Das sage ich mit einem Stück Bitterkeit, die auch vom Kollegen Christian Neuling schon angesprochen worden ist. Das ist so heuchlerisch, mit Verlaub gesagt.
Auf der anderen Seite tun Sie mir auch ein bißchen leid. Denn diejenigen, die vermutlich die Fragen formuliert haben und die als sozialistische Wirtschaftsprofessoren wohl mehr die Hand gereicht haben, um das zu Papier zu bringen, sind ja nicht da. Sie sind jetzt - ich habe nachgelesen: Sie sind Agrarökonom - wirklich allein gelassen. Aber die Drahtzieher von solchen Anfragen und von solch heuchlerischer Politik
sind weg; die haben sich in die Büsche geschlagen. Sie dürfen das dann ausbaden.
- Vermutlich, weitere.
Es ist ja kein Zufall. Das ist seit geraumer Zeit zu beobachten, und das ist wohl verabredete Strategie, Aber das wird alles nicht helfen. Sie sind durch die Wahlen schon arg dezimiert, und das wird weitergehen. Das hat ja alles keine Substanz.
Sie haben 40 Fragen gestellt. Offensichtlich waren Sie auch tiefenpsychologisch davon geleitet, weil die Zahl 40 für 40 Jahre Verantwortung steht. Das konnten Sie wohl nicht von sich weisen. Aber wer wie Sie 40 Fragen sozusagen danach ausrichtet, wie das jetzt ökonomisch, wirtschaftlich und gesellschaftlich nach der deutschen Einheit aussieht, wer fragt: Ist schon alles in Ordnung, wie geht das weiter?, und das mit diesem sorgenvollen Unterton betreibt, kritisiert sich auch vierzigmal. Denn das ist die Erbschaft; das ist ja kein Zustand, der von heute auf morgen entstanden ist, sondern das ist das Ergebnis von 40 Jahren Mißwirtschaft und Bankrotteurverhalten.
Sie fragen schon acht Monate danach, ob alles in Ordnung ist, und spielen sich zu dem Beschützer und sorgenvollen Anteilnehmer für die Bevölkerung auf oder versuchen das zumindest - das ist ein untauglicher Versuch - , als würde Ihnen das alles so sehr am Herzen liegen. Das sind Ablenkungsfragen; das löst überhaupt nichts. Das, was Sie dort veranstalten, steht Ihnen wirklich schlecht zu Gesicht.
Sie überschreiben das Ganze, wenn ich noch einmal auf den Originaltext schaue, mit „Treuhänderische Verwaltung" . Als ich das gelesen habe, habe ich gesagt: „Treuhänderisch" wollen Sie uns Ratschläge geben. Aber wie treulos Sie als PDS Vermögen - auch das parteiliche, was wir gerade vor einer Stunde ebenfalls gehört haben - verwaltet haben, spricht doch Bände. Nun kommen die, die wirklich großzügig und treulos mit der Arbeitsleistung, dem Vermögen, dem Eigentum und der Rechtssituation anderer vier Jahrzehnte lang umgegangen sind, und fangen hier in belehrendem und nachfragendem Ton an, darzulegen, welche „Sorgen" Sie quälen. Ich hätte beinahe gesagt: Da geht mir wirklich der Hut hoch.
Wenn Sie das ernst nehmen wollten, hätten Sie Bericht über Ihr treuloses Verhalten als PDS, als SED ein Jahr vor der Einheit geben können. Eine solche Darlegung Ihres Tuns wäre sehr viel sinnvoller gewesen, als sozusagen im Startprozeß der Verbesserung des Aufschwungs diesen Fragenkatalog abzuliefern.
Ich will auf die Fragen im einzelnen nicht eingehen, obwohl ich mir die Stichworte alle angeschaut habe

und sie durchgegangen bin. Die Regierung hat darauf wunderbar geantwortet. Nach meiner Meinung hätte man bei den Fragen, was die Treuhand anlangt, auch zugeben können, daß das sozusagen kein perfekter Wurf für alle Zeit ist, sondern daß das auch mit etwas wie „learning by doing" zu tun hat. Da würde ich das etwas dynamischer sehen und nicht sagen: Das ist die Organisation, und alles ist paletti,
sondern die Aufgabe ist so groß und so schwierig, daß man sich immer nur sukzessive, aber mit der richtigen Methode - die ist zweifellos gegeben - an die Lösung der anstehenden Aufgaben heranmachen kann.
Ich habe auch den Verdacht nicht loswerden können, wenn Sie nach Arbeitslosen, nach Kapital und Produktivität fragen, wenn Sie fragen, wie der Sanierungsstand ist und welche Fördermittel wir einsetzen, wie das mit Vermögensanteilen für die geschundene Bevölkerung ist und ob jetzt nicht etwas von der Treuhand verschoben wird - in diesem Bereich haben Sie überhaupt keine Erfahrung, fiel mir spontan ein; mit Seilschaften und Verschieben ist nach Ihrer Meinung alles rechtmäßig und korrekt zugegangen - , daß man sich da wirklich nur - - Da mache ich jetzt Tüttelchen. Vielleicht ist das auch einmal erlaubt.
Das sind ja die Stichworte, die aufgezählt werden. Wenn man das Ganze Revue passieren läßt, fragt man sich unwillkürlich: Was soll das Ganze eigentlich? Haben Sie schlichtweg erkannt, daß Sie viel verloren haben? Es ist jetzt ein anderer Staat. Ihre Rolle ist weg. Der Wähler hat Sie sehr klein gewählt.
Das wird schätzungsweise noch so weitergehen. Aber wenn Sie von Mitbestimmung reden und meinen, sie müssen mehr eingeführt werden, dann wird man den Verdacht nicht los, daß sie glauben, über das Stichwort Mitbestimmung mit Ihren alten Seilschaften wieder ein Zipfelchen Macht ergreifen zu können.
Sie reden von einer breiteren Eigentumsstreuung. Das ist ein sehr ernstes Stichwort. Auf längere Sicht würde ich mir auch ein Stück mehr wünschen. Aber wenn Sie davon reden, dann wird man den Verdacht nicht los, daß Sie die Fragen mit Hintersinn und mit Absicht gestellt haben und glauben, daß auch über eine breitere Vermögensverteilung wieder ein Stück eines Machtzipfels erreicht werden kann. Durch das Aufspielen als Treuhänder - nicht als Treulose, die Sie in Wahrheit sind - für die Bürger glauben Sie vielleicht auch noch ein bißchen Zustimmung zu erheischen. Das Ganze ist so durchsichtig und so fadenscheinig, daß das nicht aufgehen wird. Solche törichten Wähler habe ich noch nicht erlebt, die solchen Leitsätzen und solchen durchsichtigen Absichten auf den Leim gehen. Es ist auch gut so, daß das nicht aufgeht.
Wenn Sie sich aber bei allem, was noch zu tun ist, dagegenhalten, was geschehen ist, dann sehen Sie, daß das eine Menge ist, was in der Kürze der Zeit geschehen ist. Wir haben im Oktober Jahrestag gehabt. Am 2. Dezember werden wir ein Jahr nach der ersten gesamtdeutschen Wahl haben. Wenn man durch die neuen Bundesländer fährt, liest, hier mit Kollegen spricht und sich selber umschaut, dann gewinnt man ein Bild, das natürlich auch noch eine Menge Probleme hat. Aber dazu kann man nur sagen: 40 Jahre sind nicht in acht Monaten aufgearbeitet.
Aber es ist eine ganze Menge auf den Weg gebracht. Es ist eine ganze Menge an einen Start gebracht, so daß man die Zeichen sieht, daß es besser wird, daß eine Dynamik entfacht ist. Das gilt in vielfältiger Hinsicht. Wir machen Haushaltsberatung. Alle Haushaltspläne enthalten große Geldsummen für die Infrastrukturverbesserungen insbesondere in den neuen Bundesländern, z. B. für Telekom, Reichsbahn, Straßenbau, Wasserbau, Flughafenverbesserung. Es sind Riesensummen. Es geht um Wirtschaftsförderung, um außerordentliche Hilfsmaßnahmen, es geht um den sozialen Bereich: Rentenanpassung, ABM, Umschulungsmaßnahmen. Das sind alles Unterstützungsmaßnahmen, um zu einer sozial abgefederten, ökologisch orientierten, vernünftigen Marktwirtschaft zu kommen. Es ist noch nicht im Bestzustand. Das gebe ich zu. Aber die Richtung stimmt.
Ich freue mich als Verterter der FDP auch, daß sich jetzt eine Menge mittelständischer Existenzen auftun, daß allüberall Eigeninitiative sichtbar wird. Das sieht man an den Gärten und an den Häusern. Das sind alles die Eigenschaften, die unseren Gesamtstaat und die Wirtschaft nach vorne bringen.
Dann stochern Sie mit Ihren Fragen ein bißchen herum und fragen immer nach Statistiken. Wissen Sie, wie mir als Fast-Hamburger das vorkam? In Hamburg gibt es einen Schnack, man solle nicht so an die Statistik glauben. Das mit der Statistik sei wie mit so einer Leuchte auf der Reeperbahn. Sie diene mehr dem Nothalt als der großen Erleuchtung. So ist das auch mit den Fragen, die Sie immer mit Hinweis auf die Statistik gestellt haben: ob dieses oder jenes schon in sechs oder neun Monaten erreicht worden ist oder bis zu welchem Ausmaß es erreicht worden ist. Das ist es nicht. Aber die Struktur ist gegeben. Der Start ist gemacht. Ich bin sicher, daß wir in kürzerer Zeit, als wir annahmen, die größeren Schwierigkeiten, die wir übernommen haben, ganz gut meistern werden.
Ich als Vertreter der FDP bin felsenfest davon überzeugt, daß das nur gelingen wird, weil es eine gute Portion liberale Grundhaltung gibt. Die ist bei der FDP gebündelt, aber zugegebenermaßen nicht ausschließlich bei der FDP zu Hause.
- Ich habe geahnt, was kommt. - Diese Einstellung wird dazu beitragen, viel Kreativität, viel Schwung freizumachen und viele an die Arbeit und in die Verantwortung zu bringen. Das wird genau der Weg sein, der bei dieser ganzen Aktion zum Erfolg führt und der Fragen, die Sie heute noch - wenn auch verkehrter4194 
weise - gestellt haben, ohnehin bald Makulatur sein läßt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das vereinte Deutschland nimmt seine gewachsene Verantwortung auch gegenüber den Entwicklungsländern wahr. Dieser Haushalt in der Größenordnung von 8,3 Milliarden DM umfaßt auch die Übernahme der Projekte und Maßnahmen, die zuvor von der DDR durchgeführt worden sind. Sie sind in diesem Haushalt enthalten, der eine Steigerung von 3,8 % aufweist.
Wir von der FDP stehen zu der Entwicklungshilfe, weil wir von der globalen Verantwortung im Sinn einer Weltinnenpolitik ausgehen. Ich habe hier gern zur Kenntnis genommen, daß vor 30 Jahren das Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit gegründet worden ist, und ich kann mich sehr gut daran erinnern, daß ein Liberaler der erste Minister dieses Hauses war, nämlich Walter Scheel.
Das charakterisiert von Beginn an unsere Einstellung zu dieser Aufgabe und unsere Kontinuität in der Arbeit für die Dritte Welt. Die Begründung ist ganz einfach: Wir wissen natürlich aus unserem eigenen Erleben, daß Freiheit ein gewisses Minimum an Auskommen - um es einmal ganz platt zu sagen - voraussetzt. Wer dieses Minimum an Auskommen nicht hat, kann auch keine Freiheit erfahren. Wenn wir diese Freiheit ermöglichen wollen, müssen wir dort, wo sie nicht aus eigener Kraft vom sozialen und materiellen Unterbau her geschaffen werden kann, hilfreich zur Seite stehen. Das tun wir aus voller humaner Überzeugung.
Wenn man die 30 Jahre des Bemühens, die mit dem Ministerium einhergehen auch nur kursorisch und nicht allzu intensiv betrachtet, kann man feststellen, daß Hilfe eigentlich immer - das hat auch Herr Esters gesagt - Hilfe zur Selbsthilfe sein sollte und sein muß. Das bedeutet aber nach meinem Verständnis, daß - ich darf es einmal etwas derb sagen - die Subvention und die Unterstützung abnehmen müßten,
weil sie Hilfe zur Selbsthilfe, die wachsen müßte, sein sollten.
Aber leider müssen wir feststellen: Die Welt ist nicht so. Entweder haben wir unsere Hilfsmaßnahmen in Qualität und Quantität nicht richtig dosiert und angesetzt, oder die Probleme aus anderen Gründen sind schneller als unsere Hilfsmöglichkeiten gewachsen.
Ich fürchte, darin steckt ein gutes Teil der Wahrheit. Selbstzufrieden sich zurücklehnen kann' man in diesem Bereich wohl nicht. Man wird aber den Bereich der Qualität, glaube ich, noch mehr als den der Quantität überprüfen müssen, was den Hilfsansatz anbelangt. Da bin ich eigentlich der Meinung, daß nach der deutschen Einheit und nach den Veränderungen, die damit in Osteuropa und in anderen Teilen der Welt einhergehen, die Chancen für einen neuen Realismus, möchte ich sagen, in der Entwicklungspolitik deutlich besser geworden sind, weil jetzt kein eilfertiger Wettbewerb mehr in der Frage, welches das bessere System ist, das sozialistische oder die Soziale Marktwirtschaft, auf dem Rücken der Dritte-Welt-Staaten ausgetragen werden muß. Diese Frage ist jetzt entschieden. Die Soziale Marktwirtschaft ist das bessere System. Dieser Wettbewerb der Eitelkeiten zu Lasten anderer Staaten und anderer Menschen muß schlichtweg beendet sein.
Ich kann mich auch daran erinnern, daß ein gutes Teil der Entwicklungshilfe nach dem Motto gelaufen ist: Wenn du nicht die DDR anerkennst, dann gibt es einen kleinen Extrabonus. Diese Phasen hat es gegeben. Es hat auch immer ein Pokerspiel in den Systemen gegeben. Es hat ein sowjetisches, ein kommunistisches, ein sozialistisches System und den Versuch gegeben, den anderen, auf welche Art auch immer, zu überbieten.
Ich sage das jetzt nicht aus einer rückwärts gerichteten Rechthaberei, sondern einfach deswegen, weil wir ganz klar die Schlußfolgerung daraus zu ziehenhaben. Es hat sozusagen Verbiegungen in der Entwicklungshilfepolitik gegeben, maches, was nicht sachgerecht, nicht hilfreich, nicht klar ökonomisch, sondern von anderen Gesichtspunkten überlagert war. Diese Phase ist vorbei.
Wir sollten darum die Beträge, die wir aus dem Steuergeld unserer Bevölkerung bereitstellen können, in eine höhere Effizienz überleiten und die Dinge klarer beim Namen nennen. Diese höhere Effizienz ist nach meiner Sicht ein Stück mehr Marktwirtschaft.
Der Kollege Dr. Neuling hat auch angeführt, daß der Ansatz mehr beim Kleinstgewerbe zu liegen hat. Der Haushalt spiegelt dafür mehrere Möglichkeiten wider. Es sind nicht die Großprojekte, die vielleicht leicht zu handhaben und prestigeträchtig sind, die den Zielen der Dritte-Welt-Politik gerecht werden, die ja konzentriert sind und wohl ganz einfach lauten, die Bevölkerung solle sich selbst ernähren können: Ernährungshilfe, Agrarhilfe; es ist ein Stück Gesundheitshilfe und ist Ausbildungshilfe, alles Unterstützungsmaßnahmen, die Menschen in den Stand setzen können, für sich selber zu sorgen. Diese Direktheit des Mitteleinsatzes müssen wir, glaube ich, in Zukunft mehr im Auge behalten, und zwar in beiden Bereichen, in denen Entwicklungshilfe geleistet wird:

im multilateralen Bereich und im bilateralen Bereich sowohl bei den Finanzzuweisungen als auch im technischen Bereich.
Wenn ich den Haushalt anschaue und verstehe, dann stelle ich fest, daß ein knappes Drittel der Hilfe multilateral gegeben wird. Das ist die IDA, und das sind UNO-Einrichtungen im weitesten Sinne des Wortes und einige regionale Entwicklungsbanken. Ich stelle aber auch fest, daß bei einigen dieser Organisationen die Effizienz nicht so ist, wie sie sein sollte. Wir haben auch Sperrvermerke eingebaut. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Abstimmung zwischen multilateraler und bilateraler Hilfe noch besser werden kann. Ich habe einen gewissen Soupçon, daß die etwas allgemeiner und entfernter gegebene multilaterale Hilfe nicht die Wirkung erzeugt, die wir in Verantwortung für den deutschen Steuerzahler eigentlich erzielen müßten.
Das Augenmerk ist aber auch auf den bilateralen Bereich zu richten, d. h. dort, wo wir Finanzzuweisungen geben - und das ist nicht ganz wenig - , und dort, wo wir technische Hilfe über die GTZ in einem Bereich, aber auch über viele andere Organisationen leisten, die ich jetzt nicht im einzelnen aufzählen will.
Der Bereich der finanziellen Zuweisungen muß auch ein Stück aus dem Fortschreiben von Finanzzuweisungen an Länder befreit werden, die sich schon sehr daran gewöhnt haben. Es geht um ein Stück Flexibilität und um ein Stück Überprüfung nach heutigen Rahmendaten, wie sich nämlich die Länder im Sinne der Demokratie, der Menschenrechte und des Militäraufwandes verhalten.
Ich füge aus meiner Sicht hinzu: Ich verantworte auch nicht so gern die Vergabe deutscher Steuergelder, die in kleinen Beträgen eingesammelt werden, an Länder, wo in großen Beträgen und Mengen Kapitalflucht begangen wird. Solche Länder lassen sich an einer Hand gar nicht abzählen. Mir fallen da eine ganze Menge ein, von denen man ganz allgemein weiß, daß in ihnen in großem Maßstab, und zwar von den führenden Schichten, Kapitalflucht begangen wird. Es kann nicht im Sinne des Erfinders sein, daß wir das bei unseren Hilfsmaßnahmen außer acht lassen. Auch ein solcher Gesichtspunkt muß in den Kriterienkatalog mit aufgenommen werden.
Meine Damen und Herren, wir stimmen aber der Generallinie der Entwicklungspolitik, wie sie vom Ministerium konzipiert worden ist, hinsichtlich ihrer Zielsetzung, ihrer Kriterien und ihrer Dotation für bilaterale und multilaterale Hilfe zu.
Einen letzten Gesichtspunkt möchte ich hier noch ansprechen: Effizienzsteigerung ist für uns kein Lippenbekenntnis. Wir meinen es damit durchaus ernst und wünschen, daß die Effizienz der Durchführungsorganisationen generell auf den Prüfstand gestellt wird. Wir gehen davon aus, daß ernsthaft überprüft wird, ob alles, was an öffentlichen Mitteln zur Verfügung gestellt wird, durch staatliche Organisationen
verausgabt werden muß. Wir meinen, daß das Ergebnis der Prüfung nicht einfach ein schlichtes Ja sein kann und daß man es nicht beim Sanktionieren der bisherigen Strukturen belassen darf. Die Überprüfung in Richtung Privatisierung ist ein von uns durchaus ernstgemeinter Gesichtspunkt, um die Effizienz der Entwicklungshilfemittel zu steigern.
Vielen Dank.
 Vielen Dank, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der ansonsten geschätzte Kollege Wieczorek hat heute morgen die Haushaltsdebatte begonnen, indem er behauptet hat, die Koalition trete das Grundgesetz mit Füßen.
Ich kann das in der Kürze der Zeit nicht in allen Facetten überprüfen. Aber für die FDP kann ich sagen, daß wir dieses edle Werk keineswegs mit Füßen treten.
Wir begnügen uns auch nicht damit, es unter dem Arm zu tragen. Wir haben die Kerninhalte des Grundgesetzes, wie es sich gehört, selbstverständlich im Kopf, und wir beherzigen sie auch.
Der vorliegende Verkehrsetat ist ein deutlicher Ausweis dafür, daß wir uns bemühen, die Lebensverhältnisse für alle Bundesbürger, für die aus der ehemaligen DDR, aus den neuen Bundesländern, und für die hier, in möglichst kurzer Zeit vergleichbar und angemessen zu gestalten. Genau das ist die Quintessenz dieses edlen Grundgesetzes.
Diese Lebensverhältnisse kann man dadurch schnell und zweckmäßig angleichen, indem man die Verkehrsinfrastruktur - das Angebot an die Bürger, das Angebot an die Wirtschaft im Verkehrsbereich - gut ausbaut. Dieser Haushaltsplan ist ein deutlicher Beleg dafür. Er gehört mit seinen 40 Milliarden DM zu den großen Einzelplänen, und er gehört zu den Einzelplänen, die einen hohen Investitionsanteil haben. Er hat einen Investitionsanteil, der über 50 % seines Volumens ausmacht. Das ist das, was wir auch brauchen. Wenn die Lebensverhältnisse angeglichen werden sollen, dann müssen wir sehen, daß wir von dem konsumtiven, von dem sozial aufgewandten Teil langsam herunterkommen und den investiven Teil dieses Haushaltes stabilisieren, weil er eine andauernde verbessernde Wirkung für die Bevölkerung hat.
In diesem Haushalt spiegelt sich das im Bereich der Aufwendungen für die Straße, für die Schiene, für die
Wasserstraßen und auch für die Flugsicherheit wider.
Lieber Ernst Waltemathe, ich glaube, es war ein wiederholter Versuch, der aber etwas leiser geworden ist, eine Scheinkonkurrenzsituation bei Schiene und Straße zu konstruieren. Du hast es noch einmal mit findig herausgesuchten Prozentsätzen gemacht. Aber ich muß sagen, es gibt hier kein Entweder-Oder, sondern ein Sowohl-Als-auch. Wir bauen die Straßen dort aus, wo dies im Sinne der Planung erforderlich ist, und wir werden auch das Erforderliche für den Ausbau der Schienenverbindungen tun.
Aber in der Tat gilt für den Bereich der Schiene folgendes. - Ich hätte beinahe gesagt: Denke ich an die Bundesbahn bei Nacht, bin ich um den Schlaf gebracht. Ganz so schlimm ist es aber nicht. Es handelt sich hier in der Tat - Herr Minister und alle, die daran mitwirken; wir wissen um die Arbeiten der Kommission, deren Ergebnisse bald vorgelegt werden sollen - um eine Herkulesarbeit; denn wenn von den 40 Milliarden DM dieses Einzelplans etwa 20 Milliarden DM für Reichsbahn und Bundesbahn aufgewendet werden, dann ist das ein Betrag, der zu hoch ist und der in der Zukunft der Änderung bedarf. Insofern sind wir sehr daran interessiert, daß die Vorschläge der Kommission rasch vorgelegt werden und daß dann die Weichen für eine ökonomische, marktwirtschaftliche Besserung im Bereich der Bahn gestellt werden.
Diese Besserung wird sicherlich auch mit dem einhergehen, was mit dem Stichwort Änderung des Grundgesetzes beschrieben wird. Denn es wird damit zusammenhängen, inwieweit öffentliche Aufgaben von der öffentlichen Hand oder in anderen Organisationsformen privatisiert durchgeführt werden sollen. Wir sind für einen weitestmöglichen Teil an Privatisierung auch in diesem Bereich. Veränderungen bei der Bundesbahn oder bei der Reichsbahn - da muß man kein Hellseher sein - werden auch etwas mit der Trennung des investiven Teils, des Anlagevermögens, der Schiene und des Nutzerteils zu tun haben; das heißt, daß der Nutzer ein Entgelt zu zahlen hat und daß es nicht nur der öffentliche Nutzer sein muß, der diesen Investitionsteils benutzt. Auch das ist ein Weg, um die Ökonomie zu verbessern. Weiter wird das auch etwas damit zu tun haben, ein kostenstellenorientiertes Rechnungswesen aufzubauen, damit man weiß, welche Bereiche profitabel oder ausgeglichen sind und welche nicht, und damit man sozusagen die Steuerung des ökonomischen Ausgleichs marktgerecht nach den Kundenwünschen und in Kenntnis der Kostenstrukturen effizienter angehen kann, als dies jetzt der Fall ist.
Aber das ist heute sicherlich nicht in acht oder zwölf Minuten zu diskutieren. Wir warten den Bericht mit Interesse ab. Wir sind für eine Bahnpolitik in der angedeuteten Richtung.
Wir möchten auch die Verbesserung der Verhältnisse im Bereich der Bahn, aber vor allem im Bereich der Straße in Richtung Ausbau nicht irgendwann, sondern wir wollen sie am liebsten zu Lebzeiten der meisten Bürger in den neuen Bundesländern erreicht wissen. Zur Erreichung dieses Zieles hat eben auch ein Beschleunigungsgesetz seinen Sinn, weil dies nicht

irgendwann der Fall sein soll, sondern bald, in überschaubaren Zeiträumen. Die Politik, die hier zielgerichteter vorgeht, die Politik, die hier Tempo macht, ohne zu übertreiben, können wir aus voller Überzeugung unterstützen.
Gewiß geht damit auch ein Stück mehr Verantwortungsübernahme durch das Parlament einher, wenn Fristen kürzer werden und wenn Mitwirkungsmöglichkeiten der Bevölkerung an der einen oder anderen Stelle etwas kleiner geschrieben werden. Aber wir leben in einer repräsentativen Demokratie, und hier hat dann das Parlament einen Teil dieser Verantwortung wahrzunehmen.
- Ja, dazu haben wir alle unseren Teil beizutragen. Aber man kann nicht einfach sagen, Verkürzung von Fristen oder ein anderes Vorgehen bedeute einen Abbau von Demokratie. Mit solchen Schlagworten, so glaube ich, sollten wir nicht miteinander umgehen.
Es liegt im Interesse der Bevölkerung, hier rascher, zügiger vorzugehen, ohne große Fehler zu machen und Benachteiligungen anderer Art zu produzieren. Im menschlichen Leben ist das sehr wohl möglich, wenn man sich anstrengt. Solche Anstrengungen verdienen Unterstützung. Wir sind dazu gern bereit.
Nicht unerwähnt bleiben sollte auch, daß von den 40 Milliarden DM aus dem Bundeshaushalt 20 Milliarden DM für die Bundesbahn und die Reichsbahn und ca. 10 Milliarden DM für den Bundesstraßenbau, d. h. für Autobahnen und Bundesfernstraßen, verwendet werden. Ich möchte in der Kürze der Zeit auch erwähnen, daß wir auch aus dem Bundeshaushalt eine Menge Geld zur Verfügung stellen, um die Verkehrsverhältnisse der Gemeinden zu verbessern und den öffentlichen Personennahverkehr zu fördern. Dies geschieht mit einer Quote von 50 zu 50. Rund 2,5 Milliarden DM werden für die Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs und rund 2,5 Milliarden DM werden für die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden aufgewendet.
Auch dies darf einmal im Rahmen einer Bundeshaushaltsdebatte gesagt werden. Es geht nämlich nicht nur um die einzelnen Maßnahmen, die „Bundesautobahn" oder „Bundesstraße" heißen, sondern auch um die Maßnahmen, die in den Kommunen, insbesondere in den Ballungsgebieten, anfallen, die zwar eine andere Bezeichnung haben, die aber mit einem erheblichen Anteil an Steuermitteln, die wir zu verantworten haben und hier gerne verantworten, gefördert werden. In diesen Bereich - das sei noch hinzugefügt - verzeichnen wir für das Jahr 1992 und in der Planung für 1993 außerordentliche Steigerungsraten. Das ist auch gut so.
Was die Situation der Flughäfen und der Flugsicherheit anbelangt, dazu in der Kürze vielleicht nur zwei Aspekte: Wir von der FDP sind heilfroh - weil wir das immer angemahnt haben und auch konstruktiv mitgearbeitet haben - , daß die Vorarbeiten für eine koordinierte Privatisierung im Bereich der Flugsicherheit jetzt offensichtlich so weit gediehen sind,
daß dieser Weg zu Ende gegangen werden kann; denn es wurde Einverständnis darüber erzielt, den militärischen Flugsicherheitsbedarf mit dem der Privatwirtschaft zu koordinieren und ihn von der öffentlichen Verantwortung in die private Verantwortung überzuleiten. Hier, liebe Kollegen von der SPD, waren wir uns in der Sache einig. Ich hoffe, wir bleiben uns auch einig, wenn es darum geht, eine Grundgesetzänderung zu erreichen, um das auf den Weg bringen zu können.
Was die Flughäfen anbelangt, so ist bei allen guten Vorarbeiten noch etwas mehr konzeptionelle Arbeit hinsichtlich des weiteren Ausbaus vonnöten. Insbesondere erwünschen wir uns eine bessere Gleichbehandlung der Flughafenunterstützung und ein stärkeres Augenmerk darauf, daß auch Teile privatisiert werden können.
Die Unterschiedlichkeit der Kreditvergabe und die Unterschiedlichkeit der Anteile, die der Bund an verschiedenen Flughäfen hält, sind nicht gottgegeben. Da steckt auch viel Regionalpolitik drin. Eine Überprüfung der Anteile der Privatisierung und die Gleichbehandlung der Flughafengesellschaften sind schon Zielpunkte, die wir aus liberaler, marktwirtschaftlicher Sicht für die Zukunft gerne unterstützen.
Obwohl von der Küste kommend kann ich mich sowohl bei dem, was zum Ausbau der Binnenwasserstraßen gesagt wurde, als auch bei dem, was zu den Schiffahrtshilfen gesagt wurde, meinen Vorrednern anschließen, die noch kenntnisreicher als ich sind.
Ernst, ich nehme Deine Anleitung zum Selbstlob gerne auf; denn einen klügeren Parlamentarier als Dich könnte es - Deiner eigenen Definition zufolge - kaum geben. Ich folge also hier den klugen Ausführungen der Vorredner, schließe mich ihnen in diesem Teil an und möchte nur noch sagen, daß auch beim Transrapid die Strecke des Forschens und die Strecke des Diskutierens bald zu Ende kommen mögen. Ich hoffe, daß die Einsatzreife gesichert sein wird und wir nun möglichst bald im Inland - wenn es möglich ist, auch im Ausland; auch solche Projekte gibt es - zur Anwendung kommen.
Ich möchte abschließend sagen: Wir müssen uns nicht gleich die kompliziertesten und längsten Strekken beispielsweise die von Berlin nach Bonn, aussuchen - über Tal und Hügel - , sondern wir können uns die sympathische Strecke Hamburg-Berlin durchaus als eine gute Erststrecke für den Transrapid vorstellen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch die vielleicht mildernden Umstände der späten Stunde rechtfertigen es nicht, ein so trauriges und tristes Bild über die Forschungslandschaft in den fünf neuen Bundesländern, in der Ex-DDR zu zeichnen. Das geht an der Sache vorbei. Ich fürchte, es könnte darin die Gefahr liegen, daß viel von dem Goodwill, der im Parlament zweifelsohne breit vorhanden ist, eher abgebremst werden und dadurch Schaden entstehen könnte.
Ich habe nachgelesen und stelle fest, daß der Kollege Dr. Schnell bei der zweiten und dritten Beratung des Etats 1991 noch vor der Sommerpause im Juni - er wird sich daran erinnern - in seinen Anmerkungen noch daran gezweifelt hat, ob überhaupt eine Großforschungsanstalt im Gebiet der neuen Bundesländer installiert werden könnte. Er hat sehr skeptische Anmerkungen gemacht.
Jetzt, noch nicht einmal ein halbes Jahr später, sind es drei. Der Wissenschaftsrat hat die sortierende Arbeit, was zukunftsträchtig und zukunftsfähig ist, weitgehend durchgeführt. Es sind etwa 1,6 Milliarden DM für die institutionelle Förderung, für die Projektförderung im Rahmen dieses 9,2-Milliarden-Haushalts vorgesehen; alles Zahlen und Fakten in kurzer Zeit, die man gut darstellen kann.
Ich bin davon entfernt zu sagen: Alles ist in Ordnung. An vielen Ecken und Kanten ist die Verwirklichung der deutschen Einheit noch mit Schwierigkeiten versehen. Es wäre aber kontraproduktiv und schädlich, das alles so beiseite zu wischen und hier abends zwischen 10 und 11 Uhr so ein negatives Bild zu zeichnen. Das trifft die Fakten nicht und schadet nur im weiteren.
Wenn ich mir diesen Haushalt anschaue, muß ich sagen: Ich bin aus der Sicht der FDP und auch persönlich recht zufrieden damit. Ich will auch sagen, warum.
- Sie fordern nur 1 Milliarde DM. Aber wenn ich den ganzen Tag der Debatte verfolge, sehe ich, daß Sie überall 1 Milliarde DM mehr fordern, und beim Jäger 90 wollen Sie dann alles einsparen.
Beim Einzelplan 23, bei der Entwicklungshilfe, 1 Milliarde DM drauf, hier 1 Milliarde DM drauf; das kann man den ganzen Tag über verfolgen. Überall soll 1 Milliarde DM drauf.
Der einzige Antrag zum Einsparen bezieht sich auf den Jäger 90; der finanziert das alles angeblich. Aber so geht es dann doch: Der Kollege Helmut Wieczorek hat die Eingangsrede gehalten und hat das große dramatische Gemälde der Verschuldung gemalt. Aber wenn es auf der anderen Seite darum geht, den Gürtel etwas enger zu schnallen und vernünftig zu sparen
- ich nehme den Begriff des intelligenten Sparens auf - , dann Fehlanzeige. Dann kommt nichts außer einem Klagelied.
Sie bringen die Enden nicht zusammen. Das ist es.
- Die habe ich gelesen, jedenfalls soweit es nötig ist.
- Ich sortiere das Papier immer, soweit es nötig ist.
Nein, das ganze Bild paßt nicht, was Sie zeichnen. Wir von der FDP lassen uns nicht davon anstecken. Dieser 9,2-Milliarden-Haushalt ist kein Haushalt, mit dem man füllhorngleich durch die Forschungs- und Techniklandschaft gehen und den man einfach so fortschreiben kann. Das ist er gewiß nicht. Aber er ist auch kein Haushalt, der so knapp geschneidert ist, daß die Forschungslandschaft zusammenbricht, weder bei uns noch in der Ex-DDR. Daß ein bißchen schlank gemacht wird, daß ein bißchen Ehrgeiz geweckt wird, daß ein bißchen mehr das ökonomische Prinzip - auch im Bereich der hehren Wissenschaft - angewandt wird, das kann überhaupt nicht schlecht sein.
Ich habe während des Studiums der Betriebswirtschaft gelernt, daß das Mini-Max-Prinzip ein ganz einfaches Prinzip sei. Es bedeutet nämlich, ein vorgegebenes Ziel auf effizienteste Weise zu erreichen. Das gilt auch in der Wissenschaft. Sie ist frei, die Ziele zu definieren, aber sie muß sie möglichst ökonomisch,
geradlinig erreichen. Das ist wohl auch eine Frage, über die diskutiert werden muß und bei der auch andere, außerhalb der Wissenschaft, ein Anrecht haben, diese Kriterien an die Wissenschaft heranzutragen. Das erlauben wir uns auch in einer solchen Debatte.
- Ich bin schlank genug, und meine Diäten verdiene ich.
- Lassen wir das; es wird sonst zu bunt.
Ich will auf die Dinge nicht im einzelnen eingehen. Ich stelle nur fest: Der Haushalt paßt in die Situation. Er wird den Ansprüchen der Forschung und Technologie im wesentlichen gerecht und paßt in die haushaltspolitische Landschaft, so wie sie von der Regierung sachgerecht vertreten wird.
Dem muß man gerecht werden. Man kann nicht einfach nur Show-Anträge stellen und sozusagen ausbrechen wollen, ohne daß es Sinn gibt.
In der Kürze der Zeit möchte ich noch auf zwei, drei Dinge eingehen: Ex-DDR und Forschungslandschaft sind angesprochen worden. Der weitere Prozeß nach der Vorarbeit des Wissenschaftlichen Rates - er ist in der Tat ein Prozeß des Selektierens und des Dotierens - wird weitergehen. Dieser Prozeß heißt für mich auch durchaus parlamentarischer Lernprozeß. Das ist nicht in einem Jahr erledigt, sondern da wird auch die eine oder andere Nachbetrachtung oder Korrektur vonnöten sein. Es fällt doch niemandem ein Stein aus der Krone, das so zu sehen und auch so zu handhaben.
Aber ich möchte noch auf einen zweiten Bereich zu sprechen kommen, weil auch er einer ist, von dem ich sage: Der Haushalt ist in Ordnung. Er ist in Ordnung, weil er auch viel parlamentarische Einflußnahme zu verzeichnen hat.
Ich muß sagen, auch das ist gut. Das Haus und der Minister sind selbstbewußt genug, um das zu verkraften. Es wird niemand in Sack und Asche gehen. Aber ein so beweglicher und so bewegender Haushalt wie dieser - - Beweglich in dem Sinne, daß es hier keine gesetzlichen Vorgaben gibt, sondern weil durch Stellenplan und Projektmittel sehr viel gestaltet werden kann. Bewegend nach vorn, weil dies natürlich ein Zukunftshaushalt ist - ganz klar - , der Inspiration und Anregung in die Wirtschaft und in die Gesellschaft hinein geben soll. Insofern ist er ein im wahrsten Sinne

des Wortes bewegender Haushalt für diesen Bereich.
Ich komme auf die parlamentarische Handschrift. Die FDP hat in vergangenen Debatten angemerkt, daß mit hoher Wahrscheinlichkeit die Förderung der drei Projekte, die angesprochen worden sind, so nicht weitergeführt werden kann. Insofern glaube ich, daß mit Hilfe der Kolleginnen und Kollegen im Fachausschuß und vieler anderer, die sich dieser Sache angenommen haben, eine Trendwende zum Realistischen und zum Finanzierbaren mit mehr Augenmaß für KostenNutzen-Relationen eingeleitet worden ist. Der Haushalt atmet das; das finde ich gut. Das ist eine parlamentarische Handschrift und eine parlamentarische Mitwirkung, auf die die meisten der Anwesenden - sicherlich auch andere - mit Berechtigung durchaus stolz sein können.
Die Handschrift wird aber auch dadurch deutlich, daß wir für eine Einnahmevermehrung gesorgt haben, beispielsweise dadurch, daß eine Uranreserve, die aus energiepolitischen Gründen nicht mehr gehalten wird, etwas schneller und damit einnahmeschaffend veräußert wird. Wir haben auch ein bißchen beim schrittweisen Abbau der globalen Minderausgabe geholfen. Auch das ist ein Zurückführen auf den parlamentarischen Pfad der Tugend, nämlich das Budgetrecht mehr beim Parlament anzusiedeln und der Exekutive nicht so viele Gestaltungsspielräume zu überlassen. Das finde ich in dieser Abfolge durchaus in Ordnung.
Was die inhaltlichen Akzente anbelangt: Wir haben Forschung reduziert dort, wo wir sie mit Anstand reduzieren können: Im Kohleforschungsbereich ist schon so vieles über so viele Jahre - um nicht zu sagen: Jahrzehnte - geschehen. Auch im Nuklearbereich, im Bereich der Kernenergie haben wir reduziert. Das ist nach meiner Meinung voll in Ordnung. Wir haben bei alternativen Energien und bei rationeller Energieverwendung zugelegt. Wir haben auch bei der Umweltforschung zugelegt.
Akzente in der Mikroelektronik - Kollege Austermann hat sie angedeutet - sind durchaus gesetzt worden. In der Raumfahrt sind andere Akzente gesetzt worden: Sie ist schlanker und auf der Zeitachse gestreckt. Das kann ich jetzt nicht weiter ausführen. Das alles ist in Ordnung.
Ich möchte nur noch anmerken: Weil auch über die deutsche Forschungslandschaft gesprochen wurde, möchte ich den Bogen noch weiter spannen und auf die Sowjetunion hinweisen. Ich möchte die Regierung, den Minister bitten, all die Möglichkeiten, die sich aus den erfolgten Veränderungen ergeben, zu sichten, zu sortieren und mit Engagement Kooperationen und Übernahmen zu suchen. Das ist nicht nur eine Aufgabe, die beispielsweise von Frankreich oder den Vereinigten Staaten von Amerika gemacht werden könnte. Auch uns steht sie gut an.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine zunächst geplante Redezeit ist geschrumpft. Das entwertet meine schriftlichen Vorbereitungen, nicht die gedachten. Ich muß also kürzen.
Nach dem, was ich vom Vertreter der PDS, Herrn Kollegen Professor Heuer, gehört habe, möchte ich auch alles andere beseite lassen und ein bißchen aktueller einsteigen.
Die Treuhanddebatte, die wir heute auf dem Hintergrund von fünf vorliegenden Anträgen führen, findet statt angesichts der Erkenntnis, daß die Bewältigung der Wiedervereinigung Deutschlands auch und gerade in ihren ökonomischen und sozialen Aspekten die größte Herausforderung - jedenfalls
unseres Erachtens - an die deutsche Politik seit 1945 ist.
Hier geht es nicht um Bagatellen und schnelle Rechthaberei in dem Sinne: Man müßte das eine ein bißchen so oder ein bißchen so machen. Wir sollten einmal davon ausgehen, daß es die gewaltigste Aufgabe ist, die alle - egal, wo man parteilich steht -, zu bewältigen haben.
Die Treuhandanstalt ist eine Anstalt des Bundes, die der Bund eingerichtet hat, für die er haftet. Aber, Herr Kollege von der PDS, auch wenn Sie sich gerade mit Ihren verbliebenen Kollegen unterhalten - allzu viele sind es ja ohnehin nicht mehr; Gott sei Dank, möchte man sagen -: Das alles entbehrt ja nicht einer doppelten Ironie. Sie sind der Bankrotteur, der sich als Berater überhaupt nicht eignet.
Den Bankrotteur, den Verursacher dieses SED-Staatsbankrotts
brauchen wir nicht, auch wenn Sie sich mit sehr einschmeichelnden Worten und mit Miniquentchen an Wahrheit in ein besonders angenehmes Licht zu stellen versuchen. Es lohnt wirklich nicht. Ich will die Zeit nicht darauf verwenden, weil es verschwendete Zeit wäre, auf die Einzelheiten Ihrer Anträge einzugehen.
Sie sprachen eben davon, daß die Arbeit der Treuhand, dieser Staat und die die Treuhand tragende Regierung die Bürger in der Ex-DDR um 40 Jahre ihres Erarbeiteten, ihres Vermögens - so sagten Sie - brächten. Alle, die bisher gesprochen haben, reden von Schulden, von immensen Schulden, von der Notwendigkeit, mit dieser Bankrotthinterlassenschaft fertigzuwerden.
Und Sie haben die Stirn, hier locker, flockig hinzutreten und zu meinen, hier werde jemandem etwas vorenthalten. Wenn wir etwas rückübertragen, was Sie irrigerweise Vermögen nennen, dann übertragen wir Schulden, Verpflichtungen an die Burger, die unter Ihnen gelitten haben.
Das ist die Wahrheit. All die elegante Rederei führt nicht an diesen Dingen vorbei.
Nun weiß ich auch, daß die Aufgabe, die vor uns steht, schwer ist. Es ist gut vorzeigbar, was von der Regierung, von der Treuhandanstalt, ihren Mitarbeitern und ihrer Leitung geleistet worden ist. Ich weiß aber auch, daß das nicht kritikfrei oder nicht verbesserungswürdig ist. Die Aufgabe ist viel zu schwer, als daß alles von vornherein in Ordnung sein könnte. Abel, verehrter Kollege, die Richtung stimmt. Ratschläge von Ihnen - ich wiederhole - sind unangebracht. Der Bankrotteur ist nicht der Marktwirtschaftliche Chefberater beim Wiederaufbau. Das verbietet sich von selbst.
Ich komme zu einem anderen Punkt, zu dem von der Regierung vorgelegten Gesetz und der Absicht, den Finanzierungsrahmen zu erhöhen. Das ist sicherlich kein Traumgesetz, aber auf dem Hintergrund dessen, was Sie verursacht haben, leider auch in diesem Ausmaß unvermeidlich. Faktum ist auch - das ist gesagt worden -, daß vermutlich per Bilanz zum 31. Dezember dieses Jahres die Treuhand bei ihren Bemühungen, Staatseigentum, das, was sie an Flächen, an Gewerbe, an Unternehmen übernommen hat, an private Eigentümer zu überführen, mit den Kaufpreisen, den Abgabepreisen die Verpflichtungen nicht decken konnte. Wir haben eine Treuhandhaftung, die letztlich eine Staatshaftung, eine Steuerzahlerhaftung ist, von 150 Milliarden DM bereits mit Ablauf dieses Jahres.
Wir sprechen darüber, ob wir der Treuhandanstalt für ihre Aktivitäten in den nächsten drei Jahren einen weiteren Arbeitsrahmen, einen Kreditermächtigungsrahmen in der Größenordnung von dreimal 30 Milliarden DM zur Verfügung stellen, also noch einmal in der Grobschätzung knappe 100 Milliarden DM. Das wird gemacht, weil die Hinterlassenschaft so mies war, und nicht aus Freude, weil wir gerne Kredite einräumen oder Schulden machen. Das ist der Punkt.
Diese Ermächtigung ist richtig. Über Einzelheiten werden wir noch zu reden haben. Bislang hat es eine Ermächtigung über den Einigungsvertrag gegeben, und zwar in einer Größenordnung von 25 Milliarden DM. Das wird mehr werden. Ob wir dies gleich für drei Jahre machen müssen, welche Gegenerwartungen bestehen, die bei Vorrednern in bezug auf Information und Mitwirkung des Parlaments anklangen - dies ist heute erst die erste Lesung -, muß im weiteren noch sorgfältig abgeschmeckt werden. Die Summe von 30 Milliarden DM jährlich, und das für drei Jahre, ist als Wunsch und Wille, als Vorstellung und Notwendigkeit zu groß, als daß sie ohne parlamentarische Gegenerwartungen und Gegenkonditionen verabreicht werden könnte. Das kann in der soliden Haushaltsberatung aber noch untersucht werden. Die Richtung ist damit jedoch angedeutet, in der zu denken und zu arbeiten ist.
Das Kapitel PDS ist damit für mich abgehandelt.
Lieber Helmut Esters, die SPD muß in diesem Zusammenhang auch angesprochen werden.
- Das tue ich gern. Freut euch nicht zu früh. So solide seid ihr auch nicht dabei.
Ingrid Matthäus-Maier - sie hat ja eine passable, virtuose Grundausbildung bei der F.D.P. genossen - verlangt ja immer den Striptease der Staatsschulden.
Da wir in zwei Bundesländern derzeit Wahlkampf haben, verlangen das auch andere. Man fordert immer: Schulden-Striptease, Kassensturz, Hose runter, Theo Waigel. Ich weiß gar nicht, was Sie alles sehen wollen.
In der Zeitung lese ich: Alles soll auf den Tisch. Ich will das nicht weiter ausmalen.
Die Finanzierung des ökonomischen Teils - es gibt auch andere Komponenten, die mindestens ebenso wichtig sind, aber wir sprechen jetzt bevorzugt über den ökonomischen Teil - ist eine sehr ambitionierte und ökonomisch aufwendige Angelegenheit. Wer dies alles beklagt und in solch einer genüßlichen Form den Schulden-Striptease verlangt, soll doch nicht einen Antrag stellen und sagen: Wir erlassen alle Altschulden nach dem Motto Pi mal Daumen.
Wir machen das jetzt im Einzelfall. Das sind schon über 70 Milliarden DM. Wer das großzügig Pi mal Daumen, also pauschal machen will - gleichgültig, ob es sich um gut verkaufbares Meißener Porzellan oder um die notleidende Werftindustrie handelt -, erhöht die ohnehin schon hohe Staatsverschuldung auf einen Schlag um rund 30 Milliarden DM.
Das, lieber Helmut Esters, kann nicht für eine sehr schlüssige und überzeugende Politik, wie ich vorsichtig sagen möchte, gehalten werden. So kann man es nicht handhaben.
Meine Redezeit ist offensichtlich noch kürzer, als sie mir vor Beginn meiner Anmerkungen zugeteilt worden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei dieser erneuten Debatte zu Fragen der Treuhand, der vier Anträge zugrunde liegen - einer vom Bündnis 90 über einen Kurswechsel bei der Treuhand, dann ein Antrag der PDS, die ebenfalls eine Änderung des Treuhandgesetzes vorsieht, ein Antrag der SPD, die das Sanierungsziel in das Treuhandgesetz eingebracht wissen will, und ein Kreditermächtigungsgesetz -, habe ich den Eindruck, lieber Kollege Roth, daß Sie versuchen, hier das Dauerabonnement für Treuhandklagelieder - so möchte ich einmal sagen - zu erlangen. Und wenn ich richtig zur PDS hinübergehört habe - aber das lohnt vielleicht nicht so sehr -, dann strotzt das, was Sie hier beantragen und eben in der Debatte dargelegt haben, nur so vor Widersprüchlichkeiten.
- Wie bitte?
- Für die PDS?
- Bei mir? Nur gut, daß ich das nicht gehört habe.
Aber wir haben ja noch Zeit für die Debatte.
Erst einmal bleibe ich bei den Widersprüchlichkeiten der PDS, und da wird sich schon so manches aufklären. Sie bestehen nämlich darin, daß Sie, Herr Kollege, dargelegt haben, wie in der Treuhand saniert werden soll, wie anders vorgegangen werden soll. Bloß, ich habe den Antrag vielleicht etwas genauer durchgelesen, als Sie es getan haben. Darin steht schlichtweg, daß das Wort „Privatisierung" gestrichen werden soll.
Sie wollen die Unternehmen verbessern, aber was soll denn am Ende geschehen? Die Unternehmen in Staatshand belassen, das heißt, den Schlendrian, der zu dieser Situation geführt hat, in etwas variierter Form zu belassen, sozusagen wieder auf eine oder mehrere große Staatsholdings zuzusteuern, die mit Steuergeld unterhalten werden müssen, soweit sie selbst dazu nicht in der Lage sind. Aber ich verstehe den ganzen Sinn Ihres Antrages nicht, wenn schlichtweg aus dem Treuhandgesetz die Zielsetzung Nr. 1, die Privatisierung, gestrichen werden soll. Das ist ein Unding.
- Nein, daß Sie sie überhaupt streichen wollen, das ist der Kernpunkt. Dann brauchen wir über alles Weitere, was Sie hier ausgeführt haben, überhaupt nicht mehr zu reden. Schauen Sie sich Ihren Antrag an, und Sie werden das feststellen. Es steht da nämlich mehrfach: Die Worte „Privatisierung" werden gestrichen.
Ich habe mir das herausgeschrieben. Damit ist der ganze Sinn Ihrer Darlegung weg.
Sie, Herr Schulz, werden ja noch reden. Ihr Antrag ist freundlicher, sanfter. Sie plädieren für eine aktive Sanierungspolitik. Nun, das ist das neue Stichwort, das umgeht: Sanieren. Aber eines ist doch wohl klar: Wir sanieren nicht nur mit erheblichem Aufwand und klaren Zielsetzungen bei der Treuhand, sondern sanieren in den fünf neuen Bundesländern immens in allen möglichen politischen Gestaltungsbereichen. Was ist es denn, was im Bereich des Straßenbaus, im Bereich der Forschungslandschaft, im Bereich der Telekommunikation, der Bahn, des Flughafenausbaus geschieht? Was ist denn das alles? Das ist Sanierungsaufwand, Sanierungsarbeit in der Infrastruktur.
- Und dazu kommt auch noch ein Auftrag im Rahmen der Treuhand. In diesem Zusammenhang brauchen wir keine Gesetze mehr zu ändern. Das, was hier geändert werden soll, wird rechtzeitig geschehen. Wenn die Aufgabe als solche erledigt ist, werden auch die Änderungen abgeschlossen sein.
Detlev Karsten Rohwedder kam doch politisch aus Ihren Reihen. Es ist doch schon fast ein Ondit, daß man sagt: privatisieren, sanieren und stillegen. Da laufen wir doch offene Türen ein. Das Problem liegt eher
darin, die Grenzen zu finden und alles etwas genauer zu definieren.
Wenn Sie, Herr Roth, in diesem Zusammenhang beklagen, daß zu wenig im Detail gemacht wird, dann kann ich nur sagen: Andere in Ihrer Partei beklagen das hohe Engagement, das finanzielle Engagement der Treuhand und in der Deutschlandpolitik überhaupt. Vor vier Wochen ist in diesem Haus von Ihrer Fraktion ein Antrag gestellt worden, der dahin ging, alle Altschulden mit einem Federstrich zu beseitigen. Jetzt plädieren Sie für ein differenziertes Vorgehen. Vor vier Wochen wollten Sie 30 Milliarden DM Altschulden beseitigen.
Ist das die Zielgenauigkeit, ist das die neue Treuhandstrategie, die Sie uns hier vorschlagen wollen? - Da ist das Vorgehen der Regierung aber um einiges besser.
- In dieser freundlichen Runde lasse ich mich nicht provozieren.
In den soeben angesprochenen Fragen liegen aber die Probleme.
Ich nehme jetzt einmal den Begriff des Sanierens auf. Keiner hat hier gesagt, was man darunter verstehen soll. Mit dem Wort „Sanieren" können wir uns durchaus anfreunden. Situationen verbessern, sanieren - so weit, so gut. Ich habe ja auch soeben gesagt, daß wir das im öffentlichen Bereich - auch im Treuhandbereich - tun. Wenn ich dazu auch noch die SPD-Parteiprogramme, andere Parteiprogramme und über Jahrzehnte entwickelte Verhaltensweisen zu Hilfe nehme, dann weiß ich aber doch, was aus diesem Stichwort wird. Aus dem Stichwort „Sanieren" wird ein größerer Staatsanteil. Dann werden mehr Unternehmen an der Brust des Staates erhalten. Dann werden mehr Steuergelder gebraucht. Dann werden mehr Beamte und weitere öffentliche Bedienstete benötigt. Das alles wäre die Quintessenz; denn durch den Begriff „Sanieren" können wir durchaus ein bißchen durchschauen, um uns vorzustellen, was dabei am Ende herauskommt.
Ich sage Ihnen ganz klar: Wir von der F.D.P. sind weiterhin für den Vorrang des Privatisierens. Das ist die beste Sanierung, weil sie damit mehrere Ressourcen, mehrere Kapitalgeber, mehr persönliches Engagement und mehr Verantwortung in den Aufbau der fünf neuen Bundesländer hereinbringen, als dies der Staat schaffen könnte. Der Staat wird an dieser Stelle maßlos überschätzt. Er darf nicht alles. Das ist in einem anderen Teil der Debatte heute deutlich geworden. Er kann auch nicht alles. Diese Aufgabe so auf den Staat und auf das Sanierungsverlangen zuzuspitzen, heißt schlichtweg, nicht voranzukommen, weil Sie so die Ressourcen überstrapazieren oder deutlich mehr Abgaben und Steuern vom Bürger erheben müßten. Das ist das Kernproblem.
Auf der einen Seite wollen Sie zwar mehr, auf der anderen Seite aber beklagen Sie die Kreditfinanzie7854 
rung und den Aufwand des Staates. Das müssen Sie erst einmal erklären, wie Sie diese beiden Enden zusammenbringen wollen. Ihre diesbezüglichen Vorstellungen sind voller Widersprüchlichkeiten.
- Leute an die Arbeit zu bringen, das ist sicher eine Aufgabe, die uns allen noch besser gelingen müßte. Darüber bin ich mir im klaren. Aber ich halte, um dies ganz klar zu sagen, den Begriff des Sanierens in dem Treuhandgesetz - dort heißt es jetzt: privatisieren und verwerten - für problematisch. Darüber kann man nachdenken. Er wird jedoch bereits dort praktiziert, wo dies ökonomisch sinnvoll ist, deshalb muß er nicht mehr unbedingt in das Gesetz aufgenommen werden. Hierbei handelt es sich bereits um einen praktizierten Sachverhalt.
Wenn Sie dennoch für eine gesetzliche Aufnahme sind, es sich also um einen einklagbaren Anspruch handeln soll, dann bekommen wir eine andere Wirtschaftspolitik, bei der am Ende die Subventionen und der Staatsanteil deutlich höher liegen werden. Ich sehe nicht, wo die Besserung liegen wird. Das wird zu einer öffentlichen Geldverschwendung großen Stils. Das ist bereits jetzt sehr deutlich geworden.
- Herr Kollege Roth, sagen Sie mir einmal, wo der Staat besonders gute Referenzen als effizienter Sanierer hat. Ich habe mir einmal überlegt, wo der Staat, wenn er managt, das besonders gut gemacht hat. Mir ist dazu nichts eingefallen. Stattdessen - gerade wenn ich zu Ihnen herüberschaue - fallen mir einige Dinge ein, die besonders mißlungen sind. Ich will jetzt aber nicht nur die Neue Heimat erwähnen.
 Na, ob die soviel bringt? - Ich bin sehr dankbar für diese Nachfrage, Herr Kollege. Ich bin in der Tat folgender Meinung: Wir müssen uns darüber unterhalten, was wir eigentlich unter Privatisierung verstehen. Man kann Unternehmen - soviel verstehe ich auch davon - in schwierigen Phasen in ein ökonomisches Gleichgewicht bringen, indem man Aktiva verkauft, das geschieht auch bei uns bei Firmen, die ein bißchen notleidend sind. Dann wird Tafelbesteck verkauft, sprich Grundstücke und, und, und. Dann haben Sie eine ausgeglichene Bilanz. Nur, was Sie nicht haben, ist ein saniertes Unternehmen. Sie haben eine Periode, wo Ausgaben und Einnahmen in Übereinstimmung sein mögen, aber Sie haben deswegen noch lange kein Unternehmen, das saniert ist und sein Geld am Markt verdienen kann. Sie können eine Trabifabrik durch Veräußerung von Grundstücken ein Jahr in die Balance bringen, aber die Trabis werden Sie nach wie vor nicht am Markt verkaufen können. Wenn ich so die Sanierung verstehe, dann müssen Sie weiß Gott mehr tun, als nur mit etwas Staatsknete mal für eine Periode eine ausgeglichene Bilanz hinzubekommen.
Das ist der Kern der Dinge! Das kann nicht Vater Staat. Wer soll denn das machen?
Da ist mir die Privatisierung und das Engagement der Geschäftsführung, der Vorstände, der Aufsichtsräte zigmal lieber.
 Es wird täglich saniert, und das Abspaltungsgesetz hat ja den Zweck, daß wir eigenständige, in sich funktionierende Unternehmen

schaffen wollen in erhöhter Zahl. Das ist doch die Linie, den Weg beschreiten wir.
Was das Sanieren anbelangt, kann ich nur noch einmal sagen: Es geht darum, marktfähige Produkte in den Unternehmen herzustellen, Leistungen oder Produkte, um das exakt zu sagen. Solange das nicht gelingt, geht alles am Kern der Sache vorbei! Das ist ein Faß ohne Boden.
Wenn ich mich frage: Wer kann Unternehmen auf marktfähige, verkaufbare Leistungen und Produkte umstellen, dann fällt mir bei Vater Staat so unendlich viel nicht ein. Dann schaue ich auf Geschäftsführung, dann schaue ich auf Vorstände, dann schaue ich auf Aufsichtsräte, und ich achte darauf, daß ich Leute in Verantwortung bekomme, daß ich die Belegschaft motiviere. Dann verbessere ich im Sinne von Sanieren die Position von Unternehmen und damit auch die Lebenspositionen von Arbeitnehmern und damit Mitbürgern.
Daran ist uns gelegen. Deswegen ist Privatisieren nichts Schlechtes, sondern der richtige Weg, die Lebenssituation von Unternehmern, möchte ich beinahe einmal sagen, deren Arbeitnehmern und Mitbürgern zu schaffen, und nicht ein etwas sanftes Tuch darüberzuhängen, daß wir hier mit einem staatlichen Schnipp die Dinge in die Reihe bekommen.
 Ich möchte bei dem Punkte, der mir nicht ganz uninterressant zu sein scheint - das machen die Reaktionen ja deutlich - sagen: Wir sind doch alle davon beseelt, der wirtschaftlichen Situation in den neuen Bundesländern voranzuhelfen. Über den Weg diskutieren wir an einigen Stellen kontrovers.
Ich sage schlichtweg: Ich bleibe auf der Linie, die von der F.D.P. vertreten wird: Vorrang für Privatisierung, wo es geht, und wenn es nicht in den großen Einheiten geht, wie wir sie geerbt haben, dann müssen sie sinnvoll aufgeteilt werden. Das ist der Weg! Sanieren im Sinne von Verbessern läuft täglich. Das ist auch meine Erwartung. Da kann man noch mehr Nachdruck machen in den Unternehmen. Die haben doch bezahlte Geschäftsführer. Diese sind doch nicht dazu da, nur etwas zu verwalten, sondern diese können ihre Berufskunst darin erproben, wie sie die ihnen anvertrauten Unternehmen täglich oder allmonatlich in einen besseren Zustand bringen. Ich weiß auch, daß die besten Stücke, wenn man einmal so sagen darf, privatisiert worden sind und daß es im weiteren Verlauf etwas schwieriger wird zu privatisieren und daß man eine Vorbereitung braucht.
 Herr Schulz, Sie sind ein Scherzbold.
Wir tun das doch auch und brauchen uns hier nichts wechselseitig vorzuhalten. Ich habe die Situation nicht so geschaffen, wie sie ist, aber wir bemühen uns redlich, sie mit den uns zur Verfügung stehenden Mitteln zu verbessern. Das sollten Sie auch einmal in aller Fairneß zur Kenntnis nehmen. Man kann sich nicht nur hinstellen und sagen: Uns muß geholfen werden, wir machen alles richtig, und die anderen müssen mehr liefern und kräftiger in die Speichen greifen, um die Überlegenheit der Marktwirtschaft zu dokumentieren. Das ist doch nicht die Arbeitsteilung im vereinten Deutschland, sondern es ist im Moment eine Leistungsbereitschaft mehr im westlichen Teil des Landes gegeben, soweit sie sich über die Steuermittel ausdrückt, aber auf der anderen Seite muß auch mitgearbeitet werden, damit dort Gewerbeflächen vorhanden sind, damit die administrativen Abläufe schneller gehen und und und. Das ist eine Eigenleistung, die sie zu erbringen haben. Das abgeschickte Geld reicht allein nicht aus, wenn nicht auch die Bereitschaft gegeben ist, es sozusagen aufnahmefähig zu machen für Investitionen und Firmenführung. Das ist doch der entscheidende Punkt.
 Ich lege Wert darauf, für die F.D.P. noch einmal festzustellen, daß der Vorrang der Privatisierung gegeben ist und daß nicht ein Gleichklang von Privatisierung und Sanierung der richtige Weg ist. In Ausnahmefällen ja, aber es ist eine Nachrangigkeit. Die Gleichwertigkeit führt nur zu einem teuren, unproduktiven Ausweiten des Staatsanteils mit einem Subventionsschwanz, an dem wir noch lange zu kauen haben. Dies ist ein verkehrter Weg, wenn er zur Generallinie erhoben wird durch Einbringen der Begriffe privatisieren, sanieren, stillegen oder verwerten. Das ist nicht der richtige Weg.
Ich möchte Ihnen auch noch sagen: Stillegen, liquidieren, wie das auch heißt, ist ein hartes Wort, aber manchmal ist es besser, rechtzeitig zu klaren Erkennt7856 
nissen zu kommen, Schlußfolgerungen daraus zu ziehen und etwas Neues aufzubauen.
Ich sage Ihnen auch: Es gab auch auf unserer Seite einmal Diskussionen, ob die Borgward-Werke in Bremen - fällt mir gerade ein - stillgelegt werden sollen. Da hat man gesagt: Ganz schlimm! Heute ist man froh darüber, denn an der gleichen Stelle auf dem gleichen Gelände stehen heute die Mercedes-Werke, und die Stadt und die Bevölkerung und die Arbeitnehmer können sich freuen, daß sie über ein anderes Management ein gutes Produkt erbringen können und Arbeitsplätze haben. Ich will damit nicht ein Loblied auf Stillegung singen, aber nur zu sagen, Stillegung ist unsozial, ist kalt, ist sinnlos, stimmt auch nicht, sondern man muß - - Wenn ich ein Produkt nicht mehr verkaufen kann, hat eine künstliche Beatmung irgendwann keinen Sinn mehr. Tot ist dann tot, und dann müssen Sie etwas Neues aufbauen, wenn Sie es gut meinen mit den Arbeitnehmern.
Da helfen alle Wortverdrehungen nicht. Dann nutzen Sie lieber die Flächen, die vorhandenen Arbeitnehmer, sofern sie einsatzbereit sind, und die anderen Produktionsfaktoren, die da sind und fangen mit neuem Schwung und neuen Konzepten an, bevor das ein schleichendes Siechtum ist, das nur Geld kostet und keinem etwas Vernünftiges bringt. Das ist der Punkt der Angelegenheit.
- Kollege Roth, wenn Sie mich hier so anmachen: Sie gehören doch eher zu der Kategorie, die von der Universität gleich ins politische Geschäft gewechselt ist. Ich habe da wenistens noch ein paar Jahre richtig handfest gearbeitet. Darüber können wir uns einmal austauschen.
Wenn Sie schon so anfangen, dann können wir das auch. Dann stehen Sie zu Ihrem Lebensweg. Ich habe da ein bißchen mehr von der Praxis mitbekommen. Verlassen Sie sich darauf!
Die Wortkunst reicht nicht, wenn die Taten fehlen; ich will jetzt nicht Lafontaine nennen. Ich bin sehr allergisch und sehr sensibel, wenn man so stramme Worte nennt wie das „große Teilen", dann aber für sich einteilt. Man soll einmal richtig hinter die Begriffe schauen.
- Nein, das ist das richtige Niveau.
 Lassen wir das an dieser Stelle.
Ich möchte feststellen, daß die Strategie, die wir eingeschlagen haben, die richtige ist, wenn auch nicht mängelfrei. Wir setzen aber erhebliche Ressourcen ein und setzen auch die Treuhand weiterhin instand durch einen Kreditermächtigungsrahmen von 30 Milliarden DM pro Jahr auf einer Basis von 150 Milliarden DM, über die die Treuhand schon jetzt per Kreditaufnahme zur Verbesserung der Wirtschafts- und Lebenssituation verfügt hat. Das heißt, mit Ablauf dieser Legislaturperiode werden 250 Milliarden DM auf diese Weise für Privatisierungs- und Sanierungsarbeiten zum Wohle der Bevölkerung eingesetzt sein. Das ist ein erheblicher Betrag.
Was wir uns von seiten der F.D.P. wünschen, ist die Tatsache, daß die Treuhand nicht durch eine Ermächtigung 30 Milliarden DM an Dispositionskredit bekommt und sich ansonsten von Parlament und politischer Verantwortung und Kontrolle weit entfernt fühlt. Wir legen vielmehr großen Wert darauf, daß über die Verwendung dieser Mittel im strategischen Ansatz und in der Effizienz ein vernünftiger Dialog mit dem Parlament und insbesondere den Teilen im Finanz- und Haushaltsbereich, die dafür eine besondere Verantwortung tragen, gepflegt wird. Die Aufgabe ist viel zu groß, die Mittel, die bereitgestellt werden, sind viel zu hoch, als daß sie in einer großen Wundertüte verabreicht werden könnten.
Ich sage, was die Kontrolle anbelangt, ganz klar: Was die Aspekte der größeren Einflußnahme auf die Budgetgestaltung der Treuhand und die Budgetkontrolle anbelangt, bin ich seitens der F.D.P. mit einigem, was ich dem Antrag vom Bündnis 90 entnommen habe, voll einer Meinung. Es bleibt aber dabei: Privatisierung hat Vorrang. Der Einbau des Sanierungsziels ist nicht vonnöten, weil bereits in den richtigen Grenzen praktiziert.
Vielen Dank.
 Ich habe gesagt, wenn dieser Ausspruch von Herrn Professor Biedenkopf, derzeit Ministerpräsident in Sachsen, so gemacht worden ist, wie er zitiert worden ist, dann halte ich das für eine Dümmlichkeit.
- Dann darf man so etwas nicht sagen, wenn man solche Antworten nicht hören will. Ich weiß nicht, warum alle an dieser Stelle so sensibel werden. Aber lassen wir das doch.
Ich denke, diesem harten, an diesem Thema interessierten anwesenden Teil muß es darum gehen, in der Sache voranzukommen. Ich habe eingangs gesagt, ich finde es als wirklich gefährlich und wenig hilfreich, mit dieser Art von immer wieder sich hochziehender Anspruchsmentalität aufzutreten.
Das ist nicht der Punkt, Herr Schulz.
Die andere Seite, die Sie dargestellt haben, stimmt auch. Wären Sie heute früh bei den Beratungen über den Nachtragshaushalt im Haushaltsausschuß dabeigewesen, dann hätten Sie Einzelhaushalt für Einzelhaushalt gesehen, wie viele Mittel für den Aufbau in den neuen Bundesländern aufgewendet werden - und nicht nur für die neuen Bundesländer, sondern auch zur Stützung in den GUS-Staaten.
Immer wieder wird bei dieser Gelegenheit zu Recht gesagt, daß die Märkte weggebrochen sind. Aber wir können den Käufern doch nicht öffentliche Steuergelder in die Hand drücken, damit sie bei uns einkaufen können. Aber daß wir mit Hermes-Versicherungen und mit einer umfassenden Unterstützung - das war heute vormittag ein intensives Thema - versuchen, hier im vernünftigen Sinne tätig zu werden, ist doch nicht abzustreiten. Was um Himmels willen soll noch mehr geschehen? Das Volumen ist ausreichend. Über die Effizienz können wir sprechen.
- Den wunden Punkt habe ich bei Ihnen sehr gut erkannt.
Sie haben nämlich gesagt: Es gibt kein Konzept. Erstens sage ich, die Soziale Marktwirtschaft ist das Konzept. Zweitens sage ich, das Volumen ist ausreichend. Drittens ist überhaupt nicht zu kritisieren, daß nicht genug Stimmung erzeugt wird; denn wir arbeiten ganz intensiv an der sinnhaften Umsetzung dieser Mittel. Genau das ist das richtige Konzept.
Ich brauche auch keinen Lastenausgleich neuer Art einführen, wenn ich pro Jahr einen Transfer von 180 Milliarden DM habe, und zwar zu einem großen Teil noch auf Kredit. Das heißt, das Problem der langfristigen Umfinanzierung und die Frage, wer das zu tragen hat, wird noch kommen. Aber daß der westliche Steuerzahler dabei mehr zu tragen hat, ist nach Lage der Dinge und nach einer realistischen Einschätzung überhaupt nicht zu bezweifeln.
Der Lastenausgleich findet bereits in großem Volumen und sozusagen täglich über die Steuerzahler statt. Das ist das Faktum.
- Das würde ich doch nie sagen. Ich sage nur: Ein Lastenausgleich findet täglich über die Steuerzahler und über die Haushaltspolitik statt.
ln der Tat wäre darüber zu reden - das haben wir auch in der Vergangenheit gemacht -, ob wir die Aktivitäten der Treuhand noch ein bißchen präzisieren, ein bißchen beschleunigen können. Eine andere Organisationsstruktur könnte da helfen. Ein Aufteilen der zu veräußernden Einheiten in mehr mittelständische Strukturen wäre ebenfalls sinnvoll.
Aber wenn das gemeinsame Werk gelingen soll, würde ich doch sehr darum bitten, nicht nur Ansprüche zu stellen. Vielmehr muß in solchen Debattenbeiträgen auch zum Ausdruck gebracht werden, was als Eigeninitiative aus den neuen Bundesländern selber erbracht werden kann, damit das Gesamtwerk gelingt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch mit Blick auf die Zeit hatte ich eigentlich vor, meine Rede auch zu Protokoll zu geben. Aber ich werde es jetzt nicht tun. Ich möchte in der Tat ein paar Anmerkungen zu der Großen Anfrage, aber auch zum Verlauf der Debatte sagen.
An diesem Tag, dem 17. Juni - da gebe ich Ihnen recht, Herr Kollege Hampel - hätte man dieses Thema nicht unbedingt erörtern müssen. Man hätte das auch zu anderer Zeit machen können. Das ist ein Punkt, bei dem ich Ihnen zustimme. Das wünschte ich mir auch.
Aber was den Duktus, den Inhalt anlangt - wir sprechen ja nicht das erste Mal über das Thema, wie wir die deutsche Einheit sozial, wirtschaftlich, ökologisch ausformen können -, der sich nach meiner Feststellung hier immer mehr einschleicht, so möchte ich dem wirklich ernsthaft widersprechen. Der Eindruck ist doch: Auf der einen Seite wird vom Osten gefordert, und auf der anderen Seite ist vom Westen zu liefern. Es darf immer ein bißchen mehr sein, es könnte immer ein bißchen schneller sein. Und das paart sich doch mit sehr auffälligen Vorwürfen. Wenn
man sich die Fakten und die Leistungen anschaut, dann ist diese Art der Bilanzierung nicht in Ordnung.
Wir alle erinnern uns an den Wahlkampf. Wir wären ja nicht hier, wenn wir nicht Wahlkämpfe gemacht hätten. Lafontaine als Spitzenkandidat der SPD strotzte in diesem Bundestagswahlkampf nicht gerade vor Aufbruchstimmung und einem positiven Votum zur deutschen Einheit.
- Die Erkenntnis, daß es ein ganz schwieriger Prozeß ist, Kollege Schmude, hatten wir auch.
Wir haben immer gesagt: Die deutsche Einheit ist die größte politische, ökonomische und soziale Aufgabe für uns in Deutschland in der Nachkriegszeit. Das ist unzweifelhaft. Nur, die Aufgabe wird nicht dadurch leichter, daß jetzt von einer Seite auffällig oft und auffällig intensiv anderen mit einer Anspruchsmentalität begegnet wird. So kann man Helfende und Gutwillige für diese große Aufgabe eigentlich nur vergraulen. Ich fürchte, wir nähern uns, wenn wir so weitermachen, einer kritischen Grenze, die dem ganzen Prozeß abträglich ist.
 Nein, überhaupt nicht. Wir können uns darüber unterhalten, wie sie sinnvoll strukturiert werden - dazu würde ich gern ein paar Worte sagen -; denn daß sie vom Volumen her mit 185 Milliarden DM groß genug sind, das hat auch der Kollege Schulz mit Blick auf das Jahr 1992 angemerkt. Die Zahl für 1991 liegt bei über 140 Milliarden DM und für 1990 bei 81 Milliarden DM. Das sind doch alles Riesensummen.
Das heißt, die grundsätzliche Bereitschaft der steuerzahlenden Bürger zur Hilfe - das sind fast alle Bürger in dieser Republik; hinter diesen Steuerzahlern steht verständlicherweise besonders viel ökonomische Leistungskraft der im Westen wohnenden Bürger - ist doch in außerordentlich großem Maße gegeben.
Die gemeinsame Aufgabe kann doch nur darin liegen, mit dieser Bereitschaft auch pfleglich umzugehen, damit die Wirtschaft in den neuen Bundesländern wirklich anspringt und damit wir nicht eines Tages sagen: viel guter Wille, viele Schulden gemacht und viele öffentliche Mittel in die Hand genommen, aber wenig Wirkung erzielt. Davon habe ich jetzt wenig gehört.
Aber dazu gehört auch eine Eigenleistung. Das können wir doch nicht nach der Methode machen: Ihr habt zu liefern, ihr seid dafür schuldig, und wir verlangen immer noch ein bißchen mehr.
Ich habe beispielsweise von den regionalen Entwicklungskonzepten nichts gehört, von denen häufig so blumig die Rede ist: was in welcher Region gemacht werden muß, damit die Infrastruktur in Ordnung kommt, damit mehr Menschen eine Chance bekommen, einen Arbeitsplatz zu haben, und damit in der Anfangsphase auch das Soziale stimmt. Natürlich müssen Rentner erst einmal bezahlt werden, und Studenten wollen nach der Einigung ihr BAföG. So weit, so gut.
Aber wir müssen uns doch wohl darauf verständigen können, daß diese Ersthilfe, die Konsumhilfe, die Überlebenshilfe - wenn man es vielleicht sogar drastisch formuliert - mehr und mehr abgebaut wird und in eine sinnvolle Infrastrukturinvestitionsaktivität, auf der sich auch private Initiative entfalten kann, umgelenkt wird.
Dann muß in den Verwaltungen in den neuen Bundesländern eben mehr gemacht werden. Dann müßten wir doch dafür sein, daß wir möglichst viele Eigentümer und viele Privatinvestoren haben, die diesen Prozeß unterstützen. Ich vertraue keineswegs darauf, daß das alles gutgeht. Aber wie wollen Sie einen Todkranken mit einer Wunderdroge oder einer Wundermedizin gesund machen?
- Nein, ich will ihn nicht sterben lassen, aber ich will mir auch nicht Vorwürfe, es sei zuwenig oder das Konzept stimme nicht, anhören.
Das Konzept ist die Soziale Marktwirtschaft. Es gibt kein besseres. Die alten Konzepte sind die Bankrottkonzepte. Sie eignen sich nicht für das Zusammenführen. Wir haben eine Verantwortung gegenüber allen Steuerzahlern. Es kann nicht so vorgegangen werden, daß wir Steuern und Abgaben erhöhen und die Konjunktur in den westlichen Bundesländern erschweren bzw. abdrosseln. Aufschwung Ost um den Preis Abschwung West ist keine sinnhafte Geschichte.
Wer zuviel fordert, erschwert eindeutig die ökonomische Leistungsfähigkeit: durch mehr Steuern, durch mehr Abgaben und auch, Herr Kollege Schulz, durch eine zu hohe Kreditfinanzierung. Das geht in die Zinsen und bremst den ökonomischen Prozeß bei der Fremdfinanzierung und bei dem, was alles nötig ist. All das sind keine guten Rezepturen, wenn sie überzogen gehändelt werden. Das ist der Punkt.
 Das ist eine Dümmlichkeit, bei allem Respekt.
- Es ist wirklich eine Dümmlichkeit, wenn er das gesagt haben sollte. Ich kann das nicht überprüfen.
Das Konzept ist die Soziale Marktwirtschaft mit ökologischer Orientierung. Das ist Fakt. Wer so etwas erzählt, hilft uns nicht weiter.
- Ihr müßtet einmal Vorschläge machen - das ist der Punkt - und nicht nur sagen: Wir brauchen mehr Geld.
Da ich auch durch Mecklenburg-Vorpommern toure - ich mache das vielleicht nicht ganz so häufig, Herr Kollege Kuessner, wie Sie -, kenne ich die Region ebenfalls ein bißchen. Wenn ich mich frage: Was sagt man nun in dem Kreis? Haben die Städte bereits Gewerbegebiete? Was wird an Umschulungen gemacht? Sind marktfähige Produkte da? Wird kooperiert? Wird selbst angefaßt und in Ordnung gebracht?, dann sehe ich, daß die Bordmittel und die Bordmöglichkeiten nicht voll ausgeschöpft werden.
- Das tun wir auch. Ich sehe drüben, mit welchem Aufwand teilweise und mit welcher Chuzpe sozusagen die aufwendigsten Sanierungsaufgaben durchgeführt werden. Das ist so wie in Ahrensburg, in meiner Heimat, wo ich auch kritisiere, daß die Innenstadtpflasterung reichlich vornehm geworden ist. Ich bin durch einige Orte gefahren und habe gehört, daß man uns bewundert und sagt: Wir bestellen die Steine auch in Ostfriesland, wo sie besonders schön und teuer sind. So etwas muß nicht sein. Es gibt im Westen schlechte Beispiele, aber diese machen offensichtlich in den östlichen Gebieten Schule.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Hauchler, Ihnen kann ich eigentlich nur in einem zustimmen: daß sich in der Tat Bedarf und Bedürfnisse auf dem Globus für Hilfe seitens der Industrieländer sehr rasant ausgeweitet haben. Ansonsten ist nicht allzuviel für Zustimmung verblieben, allerdings viel an Zustimmung für die Ausführungen des Ministers Spranger.
Ich möchte aber auch hinzufügen, daß wir uns in einer solchen Debatte, in einer ersten Lesung über den Einzelplan 23, über den Einzelplan für die wirtschaftliche Zusammenarbeit, für die wirtschaftliche Unterstützung nach meinem Geschmack nicht verleiten lassen sollten, hier eine idealisierte, geradezu eine Idealdebatte zu führen mit einem Katalog von Wünschen,
I hier so eine Versäumnischronik an die Wand zu projizieren und das eigene Land, das eigentlich so attraktiv ist, daß viele zu uns kommen wollen und daß viel von uns erwartet wird, hier als ein Jammertal, als ein Trauerdeutschland oder geradezu als ein Miesepeter-Deutschland darzustellen. So ist es jedenfalls bei mir angekommen. Das entspricht nicht der Realität.
- Ich habe eben sehr genau zugehört. Sie haben in diesen Aufzählungen ein Bild der permanenten Versäumnisse vermittelt.
Ich halte dem entgegen, daß diese Regierung und auch andere Regierungen über Jahre den Etat des Entwicklungsministeriums ausgeweitet und sich darum bemüht haben, das Instrumentarium zu verfeinern, es effizienter zu machen, den Anteil der privaten Unterstützung zu erhöhen, kurzum, die Wirkung der Entwicklungshilfe zu verbessern.
- Das übernehme ich gern: Wie kein Land in dieser Welt. Deswegen paßt ein „Miesepeterbild" nicht dazu, und es hilft auch nicht für die Aufgabe, zu der wir uns als F.D.P. gerne bekennen und wir uns gerade als wiedervereinigtes Deutschland bekennen. Die eigenen Probleme sind ja im Verlauf dieser Haushaltsdebatte ausreichend geschildert worden, die Probleme, die das wiedervereinigte Deutschland im eigenen Land hat. Aber trotz dieser eigenen Probleme werden wir unsere Verantwortung gegenüber der Dritten Welt wahrnehmen.
 Das ist schwer vergleichbar. Die Ausländer, die Sie offensichtlich im Auge haben, kommen teilweise aus der Europäischen Gemeinschaft und aus angrenzenden Staaten. Bei der Entwicklungshilfe sprechen wir über das globale Problem und über ganz andere Regionen. Bei allem Respekt: Wir können nur einen Beitrag erbringen, einen gern erbrachten Beitrag, aber einen Beitrag im Rahmen unserer Möglichkeiten.
Wir sind bei allem Respekt - wenn auch größer geworden und von einer gewissen ökonomischen und demokratischen Potenz - nicht das Land, das für alle Probleme auf der Welt mehr oder weniger allein
zuständig zeichnet. Wer dieses Bild projiziert oder sich solche Erwartungen aufbürdet, der wird in der Tat - wie es heute vormittag einmal geheißen hat - nicht über die Hürden springen, sondern darunter durchlaufen, weil er gegenüber den eigenen Erwartungen nicht standhalten kann. Es hilft niemandem, von solchem Bild und solcher verkehrten Ausgangsposition auszugehen.
Ich sage noch einmal ganz deutlich: Die F.D.P. bekennt sich gerade im wiedervereinigten Deutschland zur Dritte-Welt-Politik. Dieser Etat ist vom Ansatz her im Schnitt um 2,5 % gestiegen. Das ist eine Steigerung, die sich im Vergleich mit anderen Leistungen durchaus sehen lassen kann.
Herr Minister, der Haushalt macht schon einen recht guten Eindruck; aber nach den Beratungen im Haushaltsausschuß - wenn wir uns hier in der zweiten und dritten Lesung bei der Verabschiedung nach drei Monaten wiedersehen - könnte er möglicherweise noch besser sein.
- Das ist nicht ausgeschlossen. Ich habe noch nicht gesagt, in welcher Form er besser gemacht wird. Das ist nicht nur eine Frage der Quantität - darüber werden wir noch zu diskutieren haben -, sondern auch eine Frage der Qualität. Das ist jetzt etwas ernster gemeint: Man darf sich nicht nur wieder die Statistiken heraussuchen und sagen, eine Steigerung um 2,5 % sei zu wenig, sondern man muß ein bißchen schauen, was effizienterweise geschieht. Bei allem Respekt sage ich erst einmal: Es ist eine öffentliche Aufgabe, zu der wir uns bekennen, aber es ist keine Aufgabe, die nur von öffentlichen Bediensteten durchzuführen ist.
Darauf haben wir, wenn wir in Zukunft gesteigerte Effizienz haben wollen, in vielfältiger Weise zu achten. Öffentliche Aufgaben mit Steuergeldern erledigen, aber die Durchführung und das Mitziehen auch von privat orientierten Investitionen ist eine Sache, die über diesen Haushalt und vor allem über dieses Instrumentarium noch mehr in Schwung gebracht werden müßte, als es bisher geschehen ist.
Kundige - es sind ja nur Kundige hier - wissen, was damit gemeint ist, auch im Zusammenhang mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau und der GTZ und anderen mehr. Auch einem bescheidenen Haushälter ist diese Problematik nicht verborgen geblieben. Ich hörte ja vorhin von Ihrer Seite: Nun spricht ein Haushälter. Sie wollten vielleicht sagen: Die verstehen nicht so viel von den hehren Zielen der Entwicklungshilfe. Sie verstehen aber durchaus etwas von den Zahlen und davon wie man die Ressourcen des deutschen Steuerzahlers sinnvoll anwendet.
Ich möchte aber auch hinzufügen: Die Fläche, d. h. die regionale Notwendigkeit für Entwicklungshilfe hat zugenommen. Es ist ja nicht so, daß Sozialismus und Kommunismus nur in der Ex-DDR zusammenge8796 Deutscher Bundestau - 12. Wahlperiode Werner Zywietz
brochen sind, nur in der Sowjetunion; sie sind auch in Vietnam und in Kambodscha zusammengebrochen, in Kuba schlängelt sich das gerade noch so hin, in Nicaragua ist es in die Knie gegangen. Das heißt, man kann die Staatenliste aufzählen; überall ist der Bedarf für Hilfe zur Umstrukturierung, um zu anderen, nämlich demokratischen und marktwirtschaftlichen Formen zu kommen, gestiegen. Auf diese Hilfe stellen wir uns aus Überzeugung ein; aber sie bezieht sich nicht nur auf Geld, sondern wir müssen auch dafür Sorge tragen - ich sehe, die Zeit ist sehr knapp geworden; fünf Minuten sind wirklich nicht viel , daß das GATT-Abkommen in diesem Jahr abgeschlossen wird, d. h. daß die Exportmöglichkeiten aus den Entwicklungsländern nach Europa und auch in unseren Staat erleichtert werden,
so daß über den Handel für die aufstrebenden Staaten und ihre Bevölkerung die Möglichkeit, aus Eigenanstrengung heraus ihren Status zu verbessern, vergrößert wird.
Am Schluß hätte ich beinahe noch gesagt: Bei aller Notwendigkeit wollen wir aber auch nicht alles nur idealistisch sehen. Ich gehöre nicht zu den Experten, die den ganzen Globus und alle Entwicklungsländer kennen, aber ich habe mir auch genügend Projekte in genügend Ländern angeschaut. Der Anteil - das sage ich einmal ganz hart - an korruptivem Verhalten bei dem, was mit den Entwicklungsgeldern geschieht, ist nach meinem Geschmack noch zu groß.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Deutschland - so meine ich - hat als Wirtschaftsstandort einen guten, einen sehr guten Ruf zu verteidigen. Es ist nach dem Glücksfall der deutschen Einheit nicht einfacher geworden, das Prädikat „Made in Germany", das Ausmaß von Import und Export, und den Wohlstand, der damit einhergeht, zu sichern. Ich glaube, das ist nicht strittig. Ich meine, es kann auch gar nicht strittig sein, daß eine gute Infrastruktur zwar nicht die alleinige, aber doch eine sehr wesentliche Voraussetzung für eine arbeitsplatzsichernde und arbeitsplatzschaffende wirtschaftliche Entwicklung ist. Wenn es so ist, daß unser Wohlstand weitgehend im Import und im Export, d. h. in der Weltwirtschaft und auf den Weltmärkten erarbeitet werden muß - nur die Ware zu produzieren reicht nicht; sie muß auch verkauft werden, und das geschieht weitestgehend auf den Weltmärkten -, dann brauchen wir eine gute Verkehrsinfrastruktur - Herr Müller, ansonsten habe ich Ihre Ausführungen, was die Sache und auch die humorige Art anbelangt, sehr gern verfolgt - und auch einen guten Verkehrsbezug zu den uns umgebenden Staaten.
Ich weiß wie Sie und wie wir alle um die Problematik in der EG. Das ist unbestritten. Aber nachdem Willy Brandt einmal zu Recht gesagt hat, daß wir ein Volk guter Nachbarn sein wollen, wollen wir einen Neidkomplex, was die Verkehrsbezüge und Verkehrsanbindungen zu den Nachbarstaaten anbelangt überhaupt nicht erst aufkeimen lassen.
Ein Teil dieses Wohlstandes hängt auch am guten Verkehrsbezug zum Umland. Wir haben, wenn ich es richtig in Erinnerung habe, allein auf dem Lande so viele Nachbarn wie kein anderer Staat in Europa. Ich habe einmal nachgezählt. Wir haben zu zehn oder elf
Staaten direkte Landverbindung. Dies per Schiene und per Auto vernünftig zu gestalten ist auch ein Stück Wohlstandssicherung für die 80 Millionen deutschen Bürger.
Deswegen sollten wir damit ganz behutsam umgehen und hier nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
Die paar Minuten Redezeit, die ich hier habe, der 5-Minuten-Takt, eigenen sich nicht, Frau Kollegin von der PDS, für eine Neiddiskussion über Dienstwagen klimatisierter Art oder eine Ost-West-Neiddiskussion. Wir müssen uns vielmehr ein paar ganz nüchterne Fakten vor Augen führen.
Ich bin felsenfest davon überzeugt - so sehen wir das von der F.D.P. -, daß dieser Haushalt in seiner Größenordnung und in seiner Struktur eine gute bis ausgezeichnete Voraussetzung ist, um wirtschaftliches Zusammenwachsen und wirtschaftliche Prosperität im vereinten Deutschland zu liefern. Wenn man sich die Zahlen anschaut, stellt man fest, daß dieser Haushalt vom Volumen her mittlerweile Platz 4 erreicht hat. Es ist also ein Spitzenhaushalt. Es ist ein Investitionshaushalt. Es ist einer der Haushalte mit den größten Zuwachsraten. Hier könnte man nachdenklich werden. Nur die Versorgungsaufwendungen sind schneller gewachsen als dieser Etat. Das heißt, daß wir für Personal und dessen spätere Versorgung mehr ausgeben als für diesen die Zukunft sichernden Teil mit seinen extrem hohen investiven Anteilen. Es bleibt zu wünschen, daß in der Umsetzung dieses Haushalts möglichst viele mittelständische Unternehmen aus dem Umfeld all dieser Investitionsprojekte - ob Straße, Schiene, Wasserstraße oder Flughäfen - eine gute Beschäftigung bekommen. Das ist zu hoffen.
Die Planung ist gemacht. Mit Blick auf das Haus sage ich: Mit diesen Großprojekten, der Beschleunigung, den Investitionsmaßnahmen hat das Parlament erhöhte Verantwortung übernommen, für unseren Teil füge ich hinzu: gern übernommen. Wir tragen mehr Verantwortung, damit es in diesem Bereich für die Bevölkerung schneller besser wird. All das kann ich nur unterstützen.
Der Bundesverkehrswegeplan, der die Perspektive zu den einzelnen Maßnahmen gibt, liegt vor. - Ich muß auf die Uhr schauen. - So weit, so gut. Die guten Maßnahmen werden nicht am Gelde scheitern. Auch das kann man hinzufügen. Aber man muß sagen: Das Ganze muß jetzt umgesetzt werden. Dabei schaue ich jetzt in Ihre Richtung. Richtige Macher sind jetzt gefragt. Nachdem Planung, Konzepte, Richtung und Finanzen weitgehend - ich sage nicht: ausschließlich - geregelt sind, muß jetzt gebaut und umgesetzt werden - das ist wichtig -, damit wir bald eine Autobahn beispielsweise an der Ostsee entlang bis Rostock, Stettin und weiter haben. Aber ich füge vielleicht etwas bildhaft hinzu: Es kommt, wenn wir eine Autobahn nach Rostock haben, auch darauf an, daß man gerne hinfährt und dort investiert und nicht

durch Ereignisse und Demonstrationen, wie wir sie leider hatten, abgeschreckt wird.
Es trifft sich nämlich Vergangenheitsbewältigung auch damit, daß für eine gute Zukunft auch die Psyche stimmen muß. Die Investition ist das eine, und die Psyche, das Wollen, ist das andere. Ich erinnere mich an den Sport. Wenn Boris Becker verliert, hat er noch nie gesagt, daß es an den Beinen liegt. Er sagt immer: Es liegt am Kopf, an der Psyche, an der Leistungsbereitschaft.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Treuhand - das wissen wir - hat ohnehin eine schwierige Aufgabe zu leisten bei der Umwandlung der sozialistischen Überlassenschaften, um sie in marktfähige Unternehmen, in marktfähige Produkte zu überführen. Aber ich gebe zu, soweit ich mich hier mit diesem Sachverhalt auseinandersetzen konnte: Dies scheint unter verschiedenen Gesichtspunkten ein besonders schwieriger Fall in diesem ohnehin schon schwierigen Arbeitsbereich zu sein.
Nur, ich frage ein bißchen ernster - wenn ich hier hinüberschaue -, wer hier eigentlich zum Kläger, zum politischen Ankläger taugt und wer hier schnellere Richtersprüche macht für das, was im Sinne des Betriebes, der Bevölkerung, der Stadt, der Region richtig wäre. Nach meinem Kenntnisstand ist es nicht so einfach, wie ich das hier einleitend gehört habe. Diese Situation mit diesen Produkten, mit der unzureichenden Qualität, mit den schwierigen Absatzmärkten, ist nicht eine Situation, die von der Koalition
oder den „ Wessis " - wie immer man es nennen will - gemacht worden ist, sondern es ist leider eine Situation, die wir vorgefunden haben und die wir zu verbessern versuchen.
- Sie haben doch den ganzen Schrott hinterlassen!
Das ist doch das Faktum.
Ich gebe zu, nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben: Sie können in der Hotellerie, Sie können im Leistungsbereich eher privatisieren und sanieren, weil eine Gaststätte im Südharz vielleicht mit einer Gaststätte in Goslar im Wettbewerb steht. Aber bei der Industrieproduktion ist es besonders schlimm, weil man nicht nur den abgeschotteten alten Markt mit den vorhandenen Qualitäten und Kosten hat, innerhalb dessen nur in die Sowjetunion geliefert wurde, sondern auch mit Bayer Leverkusen, mit der englischen Chemie, mit der französischen Chemie, mit der amerikanischen Chemie konkurrieren muß. Übrig bleibt dann ein nicht wettbewerbsfähiges Unternehmen. Das war die Ausgangsposition. Das ist durch die Treuhand auch so festgestellt worden.
Von Anfang an ist demzufolge den Hauptbeteiligten klar gewesen, daß die Sachlage äußerst schwierig ist. Man wußte, daß diese Probleme äußerst schwierig zu lösen sein werden. Man hat guten Willen gezeigt, und sich darangemacht, diese äußerst schwierige Situation zu verbessern.
Ich sage nicht: Es ist gelungen! Es ist leider bislang nicht gelungen. Aber es kann auch niemand behaupten, er wisse genau, wo es langgeht. Wer vorgibt, zu wissen, wo es langgeht, der will sich nur den Schweiß anderer zunutze machen, will beispielsweise Steuergelder in Anspruch nehmen, ohne daß eine Zielperspektive vorliegt, die zeigt, mit welchem Aufwand bei wem etwas verbessert werden kann. Das ist die Situation!
Bisher galt folgendes: Keiner wollte das Unternehmen haben. Es gab Überkapazitäten; die Qualität war unzureichend. Bisher war es weder national noch international möglich, einen privaten Investor zu finden. Das Leitungsgremium der Treuhand ging deshalb angesichts dieser Tatsache davon aus, daß man es wohl stillegen müsse. Das hat man dann jedoch nicht gemacht, weil nach entsprechenden Verhandlungen ein Übernahmeabschluß zustande kam. - Einzelheiten kann ich wegen der Kürze der Zeit jetzt nicht nennen. - Dabei ist man dem Interessenten entgegengekommen. - Sie haben das ein Bonbon genannt -, um die schwierige Situation zu meistern. Ob der Erwerber von Anfang an guten Willens war, lasse ich offen. Ich bin nicht der Staatsanwalt, ich kann das nicht hinreichend überprüfen.
- Sie sind der schlechteste Berater und Lehrmeister in dieser ganzen Angelegenheit; das muß ich Ihnen wirklich einmal sagen!
Ihnen, Frau Dr. Enkelmann, fehlt es an jeglicher Ernsthaftigkeit. Sie wollen hier nur polemische Schlagworte verbreiten und Stimmung machen.
Lösungsansätze sind bei Ihnen nicht einmal ansatzweise zu erkennen. Sie sind die Bankrotteure und eignen sich nicht als Berater fürs Bessermachen.
In der jetzigen schwierigen Situation sind verschiedene Lösungsansätze denkbar. Der Erwerber, der bisher nicht die beste Figur gemacht hat - weder im fachlichen Management, noch in seinen übrigen Anstrengungen -, muß anders auftreten. Er müßte sowohl in der Leitung als auch in seinem ganzen Engagement mehr bieten.
Ist er dazu nicht in der Lage, so gibt es - aus der Sicht des Unternehmens, der Region und der Mitarbeiter - nur zwei anständige Wege: Die Treuhand könnte - das wäre jedoch nicht üblich - eine Rücknahme des Unternehmens ins Auge fassen; darüber könnte nachgedacht werden. Nimmt die Treuhand es jedoch zurück, dann muß sie es in Gänze zurücknehmen; sie darf es nicht gefleddert und ausgeschlachtet zurücknehmen. Es darf nicht so sein, daß die Treuhand den Schrott erhält, während der ursprüngliche Erwerber mit den brauchbaren Unternehmensteilen über den Deister geht.
Die Devise muß lauten: ganz oder gar nicht. Der freiwillige Weg der Rücknahme wäre - wenn auch kein ganz angenehmer - ein guter Lösungsweg. Aber, wie gesagt, dann bitte ganz: nicht ausgeschlachtet, nicht gefleddert, ohne Gewinnmitnahme.
Dann können wir darüber reden und einen neuen Ansatz suchen.
Der andere Weg wäre die Liquidation. Ich kann verstehen, wenn man sagt: „Liquidation" ist ein schlimmes Wort. Ich kann verstehen, wenn man damit die Vorstellung verbindet, daß dann alles ganz schlecht wird.
 Nachdem sich der Kollege Ernst Waltemathe wegweisend, ja fast bahnbrechend
im Hinblick auf die Beseitigung parlamentarischer Rituale betätigt hat, will ich den Ausdruck meines Gedankenschweißes, nämlich das vorbereitete Manuskript, beiseite legen und in den acht Minuten, die mir zugestanden worden sind, in freier Rede ein paar Anmerkungen zum Haushalt 1993 machen.
Ich möchte feststellen, daß der Einzelplan 12, der Verkehrshaushalt, in dem Reigen aller Einzelpläne in der Tat - da hat Graf Lambsdorff recht - ein Haushalt ist, der Mut macht. Er weist vielleicht ein paar Stellen auf, insbesondere unter dem Stichwort „Bahn", die leider immer noch Anlaß zu ein wenig Mißmut geben mögen, aber insgesamt ist es ein Haushalt, der Mut macht, denn es ist der investive Haushalt Nummer eins im Rahmen des Ausgabeverhaltens der Bundesrepublik. Damit ist er der Haushalt, der der Bevölkerung Mut macht, denn Reise- und Bewegungsfreiheit war ja, wenn ich mich recht erinnere, nicht gerade das Hauptschlagwort in der früheren DDR. Wenn man sich frei bewegen kann und bald die entsprechende Verkehrsinfrastruktur vorfindet, dann macht das Mut. Das möchte ich einmal feststellen.
Es ist auch mutmachend, daß diese Infrastruktur zur Standortqualität in den neuen Bundesländern und zur Verbesserung der Standortqualität in diesem Staat insgesamt beitragen kann.
Wenn mich nicht alle Zeichen täuschen, dann wird der ökonomische Wettbewerb für uns allesamt härter. Das Bestehen in diesem ökonomischen Wettbewerb hängt von vielen Faktoren ab. Ein ganz wichtiger Faktor dabei ist auch eine vernünftige, leistungsfähige verkehrliche Infrastruktur.
Deswegen ist es gut, daß das Volumen dieses Einzelplans steigt. Lieber Ernst Waltemathe, ich möchte mich jetzt nicht an der Diskussion über die Frage beteiligen, ob das ein Trick bei der Betrachtung ist oder ob du das etwas einseitig durch die Oppositionsbrille gesehen hast, wie es sich mit der Steigerungsrate verhält. Wenn man das von Einzelplan zu Einzelplan und von einem Jahr zum anderen betrachtet, dann sieht man jedenfalls, daß das Volumen des Einzelplans um 10 % steigt. Wenn man die Sonderaktivitäten in der Startphase der deutschen Einheit mit betrachtet - das kann man aber nicht auf Dauer tun -, dann hast du recht. Aber das würde ich in der Tat für einen Trick bei der Betrachtung bzw. für eine Oppositionsoptik, nicht aber für eine reale Optik halten.
Ich erinnere mich hier an die Worte Ihres Fraktionsvorsitzenden, der ja in seiner nachdenklichen Rede gestern so nachhaltig zur Wahrheit aufgerufen hat: zur Teilwahrheit, zur richtigen Wahrheit, zur ganzen Wahrheit, zur reinen Wahrheit, wie auch immer.
Wenn wir das alles ganz nüchtern nehmen, dann ist festzustellen, daß das ein steigender Einzelplan ist. Dieser Einzelplan ist eigentlich ein Konjunkturprogramm, speziell ein Konjunkturprogramm Ost; denn die große Zahl der Großprojekte für Schiene, Straße, Kanal wird Beschäftigung insbesondere in den neuen Bundesländern schaffen. Auch das ist gut so.
So gesehen meine ich, daß dieser große Einzelplan im Zuschnitt richtig ist - auf die Strukturen im einzelnen werde ich noch mit ein paar Gedanken zu sprechen kommen -; er muß auch so zugeschnitten sein. Um das zu erkennen, braucht man nur ein paar Schattierungen der Notwendigkeiten verkehrspolitischer Art in den nächsten zehn Jahren am Horizont abzutasten versuchen.
Die eine Aufgabe, der dieser Einzelplan gerecht werden muß, ist die deutsche Einheit, sind die Ost-West-Verbindungen. Es ist aber nicht nur die deutsche Einheit. Es geht auch um die anderen Verkehrswege in den Osten, ob nun Ostsee-Autobahn oder weitergehende Straßen und Eisenbahnverbindungen. Das ist ein zweites Thema. Ich nenne hier den skandinavischen Wirtschaftsraum, den Weg dorthin und das Andocken - so sage ich einmal bildhaft - an die EG. Auch das hat verkehrspolitische Konsequenzen im Ostseeraum und in der Nord-Süd-Bewegung.
Alles in allem muß die Verkehrspolitik - wenn ich das richtig sehe - in einem Land wie Deutschland - kein anderes Land hat mehr Nachbarn als wir - dieser Transitrolle von beiden Seiten her gerecht werden. Auf jeden Fall muß unsere Verkehrspolitik angesichts dieser absehbaren Erfordernisse Zug um Zug sozusagen noch europäischer strukturiert werden.
Ausgehend von den Teilen eines solchen Bildes möchte ich jetzt noch auf die einzelnen Verkehrsträger - sozusagen zu Lande, zu Wasser und in der Luft - zu sprechen kommen, und zwar zunächst einmal mit Blick auf die Straße, auf den Straßenausbau. Es ist richtig, daß hier ein wesentlicher Teil der Investitionsmittel, und zwar in der Größenordnung von 10 Milliarden DM, eingesetzt wird. Es ist auch richtig - das ist hier schon gesagt worden -, daß wir im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes - das ist übrigens ein Unwort - eine TopleiWerner Zywietz
stung erbringen, indem wir die Mittel um 3 Milliarden DM aufstocken.
Ob die neuen Bundesländer davon hinreichend profitieren können, ob die Aufteilung also gut funktioniert, lasse ich als Haushälter im Moment einmal offen. Ich kann nur sagen: Aus unserer politischen und parteilichen Sicht wäre es richtig, hier eine Korrektur vorzunehmen. Aber das ist eine Frage an den Bundesrat, eine Frage an die Bundesländer.
Es geht darum, wieweit sie ihren Sonntagsreden Alltagsbeschlüsse folgen lassen, indem sie liebgewonnene Gewohnheiten bei den Zuwächsen auf Zeit ein wenig aufgeben und die neuen Bundesländer hier, wie es bei den Großmaßnahmen schon der Fall ist, in die Ausbauperspektive einbeziehen.
Unsere Vorstellungen habe ich damit zum Ausdruck gebracht.
In den drei Minuten oder vier Minuten, die mir jetzt noch verbleiben, möchte ich das Stichwort Seeschiffahrt bzw. das Maritime überhaupt ansprechen. Herr Minister, zunächst einmal ist die besondere Betonung des Ausbaus der Bundeswasserstraßen richtig. 2,5 Milliarden DM, grob gesagt, sind dafür vorgesehen. Das sind verkehrspolitische Maßnahmen, die im Blick auf das, was dort transportiert wird, umweltfreundlich und energiesparend sind.
Die Hauptader, um die es hierbei geht, ist der Mittellandkanal. Um so befremdlicher ist es, wenn man da im Bereich Hannover nicht mitmacht. Darauf kann sich jeder seinen politischen Vers machen. Auf der einen Seite will man dort die Weltausstellung, auf der anderen Seite will man dort, obwohl der Bund die Mittel bereitstellt, den Mittellandkanal nicht so ausbauen, daß man zweispurig vom Ruhrgebiet nach Berlin gelangt, ohne durch ein Nadelöhr hindurch zu müssen. Das ist schon am Rande eines Skandals, wie ich jedenfalls finde.
- Danke. Ich bin ja lernfähig: Es ist ein Skandal, ein politischer Skandal, der dort stattfindet.
Ein zweites Stichwort nur in aller Kürze. Die Aufstockungen bei den Seeschiffahrtshilfen, die wir vorgenommen haben, sind schon angesprochen worden. Man glaubt es kaum: Auch Parlamente haben hin und wieder ihre eigene Gestaltungskraft. Das ist auch gut so.
Aber ganz wichtig ist noch ein anderer Punkt. Diesen möchte ich hier schon exemplarisch anführen. Wir alle haben ja bei vielen Einzelplänen die Feststellung gemacht, daß diejenigen, die uns - häufig ja mit guten Argumenten - darlegen, daß irgendwo aufgestockt werden muß, uns dann, wenn wir dem nachgekommen sind, häufig keines Blickes mehr würdigen und uns keines Dankes mehr für wert erachten, weil sie meinen, es hätte noch ein bißchen mehr sein dürfen.
Ich möchte einmal wirklich in aller Fairneß - jedenfalls nach meinen Beurteilungskriterien - feststellen, daß sich der Reederverband zu diesem Kompromiß, der die Notwendigkeiten und Vorstellungen nicht voll abdeckt, in einer Gesamtbetrachtung der finanziellen Möglichkeiten positiv und konstruktiv geäußert hat. Ich finde, auch das ist erwähnenswert.
Zum Luftverkehr möchte ich nur zwei Punkte ansprechen; die Zeit läuft. Herr Minister, von seiten der F.D.P. unterstützen wir alles, was dem Ziel dient, Privatinitiative und Privatkapital bei den Flughafengesellschaften - ich muß das in einem kurzen Stichwort sagen - zu stärken. Jede Bewegung für mehr Privatkapital ist richtig.
Es ist nämlich gar nicht einzusehen, daß der Bund, verbunden mit den entsprechenden Verpflichtungen, an allen wesentlichen Flughafengesellschaften eine Beteiligung von 25 % und mehr hält.
- Auch die bedeutsame Koalitionsvereinbarung gibt in schriftlicher Form die Überzeugung und den Geist der F.D.P. in vollem Umfang wieder. - Hieran wollte ich mit einem Stichwort erinnern.
Ich möchte jetzt noch daran erinnern, daß die Lage der Lufthansa - in drei Sätzen kann man dem nicht ganz gerecht werden - schwierig ist. Ich möchte dazu anmerken, daß wir von seiten der F.D.P. mithelfen werden, die Lufthansa aus dieser nicht einfachen Situation herauszuführen. Anmerken möchte ich auch, daß mit Blick auf die Privatisierung, für die wir sind, festzustellen ist: Es kann nicht gut sein, wenn das Bild einer Gesellschaft mit Bundesbeteiligung - sei es nun eine GmbH oder eine AG -, soweit es um ökonomische Kernbereiche geht, über so viele Jahre hinweg im Dunkeln oder im Halbdunkel bleibt.
Es kann nicht so sein, daß die Gesellschaften immer nur dann ankommen, wenn sie Kapital oder eine Verlustübernahme brauchen. Gerade bei der Privatisierung im Postbereich, bei der anstehenden Bahnreform und auch bei solchen Großunternehmen wie der Lufthansa - ich kann das jetzt nur in Stichworten sagen - müssen wir zu einer anderen Form der Information und des Dialogs kommen. Den Königsweg der Budgetkontrolle können wir nämlich in einigen Bereichen nicht mehr gehen, wenn wir auf der einen Seite privatisieren und auf der anderen Seite wegen des Aktienrechts und des GmbH-Rechts nicht mehr hinreichend erkennen können, was sich tut. Ich halte das für ein sehr ernstes Thema, das an anderer Stelle weiterdiskutiert werden sollte.
 Ja, gute Kräfte werden bei uns häufig eingesetzt. Das ist halt so. Wir sind eine Leistungspartei.
- Soll ich nun sagen, das kann ich verstehen? Aber ich werde mich nicht ablenken lassen,
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Phase der, wie ich es sehe, größten Herausforderung für deutsche Politik seit langem, nämlich der Vervollkommnung der deutschen Einheit und auch der Vervollkommnung des europäischen Marktes, brauchen wir nicht eine Klagementalität, wie ich sie aus den einleitenden Darlegungen seitens der SPD doch sehr deutlich herausgehört habe, und auch nicht eine Wettbewerbsverteilungsmentalität, sondern eine Fortschritts- und Leistungsmentalität.
Diese ist im rauher gewordenen Wettbewerb um ökonomische und wissenschaftliche Spitzenpositionen äußerst erforderlich, denn leistungsfähige Länder um uns herum sind nicht gerade langsam, sondern sehr tüchtig.
Der gute Ruf Deutschlands und das Bild vom tüchtigen, verläßlichen Deutschland war neben anderen Eigenschaften immer auch gepaart mit hoher Leistungsfähigkeit im dualen Bildungssystem, im beruflich orientierten Bereich, aber vor allem auch im Bereich von Wissenschaft und Forschung. Aber wir alle wissen, solche guten Plätze sind immer hart umkämpft. Es gibt keinen Erbanspruch darauf, sondern das muß immer wieder erkämpft werden. Gerade dieser Haushalt legt Grundlagen, die uns eine faire Chance geben, einen solchen Spitzenplatz im wissenschaftlichen und forschungspolitischen Wettbewerb zu erhalten.
Nach dem, was ich gehört habe, ist - entgegen dem, lieber Emil Schnell, was du heute zum Ausdruck gebracht hast - zumindest in der Fraktionsspitze der SPD erfreulicherweise die Erkenntnis etwas gewachsen - ich habe mir das aus der Rede des Fraktionsvorsitzenden Klose notiert -: Wir müssen mehr auf Produkte der neuen Generation setzen.
Da kann ich nur sagen: Sehr wahr. Diese Erkenntnis können wir - so entnehme ich dem Beifall - auf allen Seiten unterschreiben. Man muß das jetzt nur organisieren und richtig auf den Weg bringen.
- Ja, das hat so seine Schwierigkeiten. Daran sind nämlich viele beteiligt, und Zukunft ist immer ungewiß. Sich sozusagen anzunähern hat so seine Schwierigkeiten.
Es ist wichtig, daß wir den Weg vom Erkennen zum menschlichen Nutzen organisieren, konzentrieren und zuordnen. Da gibt es die Beteiligten, die Forscher, da gibt es aber auch die Wirtschaft, die Manager, die Verantwortlichen der Wirtschaft, und da gibt es politisch Verantwortliche. In diesen Tagen ist immer soviel vom Soliarpakt die Rede, den ich gar nicht in Abrede stellen will. Aber gerade in der jetzigen Zeit des härteren Wettbewerbs und der knapperen ökonomischen Ressourcen scheint mir ein weiteres Bemühen - wir bemühen uns zweifelsohne auch jetzt schon -, einen solchen Forschungspakt wirklich effizient zu machen, sehr vonnöten zu sein.
Bildhaft gesprochen - wenn es mir nicht verübelt wird -, möchte ich meinen, man braucht so etwas wie ein Trüffelschwein, das herausfindet, welches die Produkte von morgen und übermorgen sind. Das steht ja nirgends an der Wand geschrieben. Wer könnte denn dieses Trüffelschwein sein?
Nun kann man sagen: Wer sich mit der Wissenschaft beschäftigt, hat am ehesten ein Gefühl und einen Eindruck davon, welche Produktlinien - Mikroelektronik, Optik, Biotechnologie, was immer es auch sein mag - diese Zukunft haben könnten. Aber auch die Industrie ist hier sehr gefordert. Die Politik muß auch darauf hören, welche Zeichen von denen kommen, die auch Forschung - sogar den wesentlichen Teil - betreiben, nämlich auf die Industrieunternehmen. Die Signale aus der Marktnähe für das, was Menschen in der Zukunft brauchen, müssen in der Politik aufgenommen, verstärkt und unterstützt werden, wenn das Werk - so möchte ich einmal sagen - gelingen soll. Wir sind dabei, das hinzubekommen.
Lieber Kollege Emil Schnell, das ändert auch nichts daran, daß der Finanzanzug - aus Gründen, die ich nicht weiter ausführen muß - in der Tat ein bißchen sparsamer als in der Vergangenheit ist. Aber auch da gibt es zwei Bilder. Man kann sagen: Der Anzug muß immer größer werden, dann wächst auch die Körperfülle. Aber das sieht weder gut aus, noch ist das zum Schluß sonderlich leistungsfähig. Man kann auch sozusagen ein umgekehrtes Bild nehmen und sagen: Den Anzug proportionieren wir auf einen gut trainierten Körper, auf einen wissenschaftlichen Körper. Das macht auch Sinn. Ich will dieses Bild nicht überstrapazieren, d. h. aus dem sportlichen Körper soll nicht eine schwindsüchtige Wissenschaftsfigur werden. Aber nur „mehr, mehr" zu sagen, was die Finanzen anbelangt, heißt noch lange nicht, die Leistungsfähigkeit gesteigert zu haben.
Deswegen würde ich die doch etwas pauschale Kritik, die Finanzmittel reichen nicht, es gibt Versäumnisse im Wissenschaftsbereich, mir nicht zu eigen machen. Im selektiven Sparen liegt auch eine Chance. Aber man muß es nicht mit dem Rasenmäher machen, man muß gutes Saatgut - was Wissenschaft für den wirtschaftlichen Forschritt ist - haben. Man soll Saatgut allerdings nicht verspeisen. Das macht man nur in der größten Not, aber dann hat man sich auch um seine Zukunft gebracht. Wenn man die Saatkartoffeln verspeist und nicht in den Boden bringt, dann ist es um die Zukunft eigentlich geschehen, dann wird es ganz schlimm. Also muß man sehen, daß dieses Saatgut schön selektiv in den Boden kommt.
- Nein, aber mein Vater war Landwirt. Das genügt.
Glauben Sie mir, an dem Bild ist eine Menge dran. Wir bemühen uns, dieses Saatgut nicht nur in den richtigen Branchen einzubringen, sondern auch in Gesamtdeutschland.

Ein paar Schlußbemerkungen zu den kritischen Anmerkungen der SPD. Ich kann überhaupt nicht nachvollziehen, daß wir die Chancen für eine Wissenschaftslandschaft in den neuen Bundesländern, in der Ex-DDR, nicht wahrgenommen hätten. Wenn ich alle Daten zusammenlege, wird deutlich: Die Zahl der Stellen ist erhöht. Vom Bund sind 730 Millionen DM für den Haushalt 1993 vorgesehen. Die Länder mit ihren Anteilen bringen es auf etwas über 1 Milliarde DM. Das sind Zahlen, die sich sehen lassen können: 1992 pro Forschungsplatz 36 000 DM, im neuen Haushalt pro Forschungsplatz im Schnitt 46 000 DM. Die qualitative Abstützung des Handwerkszeugs wird dadurch besser. Das soll ja das Bild sagen.
Als ich kürzlich durch das sympathische Potsdam gefahren bin, lieber Emil, habe ich kaum noch ein repräsentatives Haus gesehen, an dem nicht „Forschungsinstitut für ... " stand. Dort scheinen alle besseren Immobilien für forschungspolitische Einrichtungen vergeben zu sein. Dort und in der weiteren Umgebung von Berlin herrscht daran also kein Mangel.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, daß auch ohne Wiedervereinigung die Haushaltsgestaltung im Bereich von Forschung und Entwicklung schwieriger geworden wäre. Aber mit der Wiedervereinigung ist das eine besonders herausfordernde und nicht ganz einfache Aufgabe geworden. Denn es geht darum, daß mit Hilfe von Forschungsakzenten, mit Hilfe von Entwicklungen möglichst wettbewerbsfähige Leistungen und wettbewerbsfähige Produkte angestrebt und realisiert werden können. Diese Wettbewerbsfähigkeit muß - das ist die besondere Herausforderung für die neuen Bundesländer - auf europäischem, auf internationalem Niveau erreicht werden. Nur dann sind die dahinterstehenden Arbeitsplätze sicher.
Diese Aufgabe ist angesichts der Situation, in der wir uns befinden, gewiß nicht leicht zu lösen. Da habe ich dann mit großem Interesse versucht - das ist nicht ganz leicht -, zur Opposition herüberzuhören, zum Kollegen Josef Vosen, was er da an Hilfe und Vision,
von der immer so gern geredet wird, anzubieten hat. Aber ich muß sagen, es ist bei mir eine Mischung aus Klagemauer und Wunschkonzert angekommen, zugegebenermaßen ganz gut vorgebracht in burlesker Darlegungsweise. Das will ich ihm zubilligen.
Nur, sehr viel weiter geführt in der Sache hat das nicht, auch nicht die Aneinanderreihung der Zahlen, wieweit nun dieser Haushalt steigt und ob das angemessen ist oder nicht. Ich muß sagen: Mich hat das ein bißchen an einen Vergleich hinsichtlich der Reeperbahn erinnert. Bei den Zahlenreihen, auf die der Kollege Vosen abgestellt hat
- gelegentlich muß man Besucher ausführen -,
ist es so wie mit der Laterne auf der Reeperbahn: Sie dient in der Regel mehr dem Halt denn der Erleuchtung. So ist das auch mit diesen Zahlenreihen: Man nennt sie, aber fragt sich hinterher, was sie denn an geistiger Erhellung gegeben haben. Eigentlich nicht allzuviel.
Wir wissen doch, daß die gesamtökonomische Situation angestrengt ist. Das haben wir hier und heute doch in vielen Reden gerade von der Opposition gehört. Das wissen wir auch selbst. Das ist Faktum. Das heißt, mit Blick auf Staatsfinanzen muß man vorsichtig sein. Der Haushalt ist insofern in den Zuwächsen in Ordnung. Mit Blick auf die Standortdiskussion, die wir ebenfalls führen, muß man Akzente setzen, muß man aktiv sein. Denn nur, wenn man sich etwas Neues einfallen läßt und kostengünstig produziert, wird man Arbeitsplätze und damit ökonomische und soziale Perspektiven für unseren Staat haben.
Man könnte meinen, diese beiden Enden sind nicht zusammenzubringen. Auf den ersten Blick scheint es ja auch so zu sein. Aber ich meine, sie sind zusammenzubringen. Ich würde eine kleine Anlehnung aus dem Sportbereich nehmen: Manchmal wird man schneller, wenn man schlanker wird.
Wenn ich zu Jupp Vosen hinüberschaue, dann habe ich immer das Gefühl: Das könnte ein treffendes Bild sein. Schneller, tüchtiger und leistungsfähiger werden durch Schlankheit. Die Masse allein bringt es nicht,
noch nicht einmal beim Kugelstoßen oder beim Gewichtheben. Schlanker ist also ein bißchen fitter.
- Das habe ich ja schon gemacht.
 Nein, nein, durchs Schlüsselloch werden wir nicht geschoben. Da passen wir schon auf. So weit wollen wir das nicht treiben. Alles ist gut, bloß der Extremismus ist schlecht. Das gilt auch für diesen Vergleich. Man soll es nicht übertreiben.
Dafür sind wir alle Realisten. Das haben wir im Blick, auch der Minister und das Haus, der diesen Haushalt vorgelegt hat.
Eines ist doch klar: Die Herausforderung durch die Wettbewerbsfähigkeit auf Grund der Globalisierung der Märkte ist größer geworden. Die Kernbereiche, die zu unserem Sozialprodukt beitragen, sind folgende: Elektronik und Datentechnik, Telekommunikation, Chemie, Biotechnik, der gesamte Verkehrsbereich vom Kfz über die Schiffe bis in die Luft und der Maschinenbau. Das sind die Bereiche, von denen ich mir habe sagen lassen, daß sie zu 50 % zu unserem Sozialprodukt beitragen. Wir müssen diese Bereiche halten und weiterentwickeln, aber auch neue Akzente setzen, und zwar die richtigen.
Ich habe in der Not hier am Pult einmal gesagt: Man braucht ein Trüffelschwein für das Erkennen der zukünftigen Schneisen, in die man sich hineinbewegen kann. Ich bin ganz beruhigt. Ich verneige und entschuldige mich vor der Wissenschafts-Community für einen solchen bildhaften Vergleich. Aber wir haben in der Zwischenzeit etwas Besseres gefunden - dazu danke ich dem Haus -, nämlich eine Strategiegruppe.
Ich bin sehr gespannt, wie all die Erlauchten, die den Zukunftshorizont abtasten sollen, herausfinden, was für das deutsche Volk im allgemeinen und im Bereich der Forschung wichtig ist. Ich wünsche dieser Gruppe wirklich aus vollem Herzen alles Gute; denn dieser Versuch muß angestellt werden. Keiner kann das mit einem Schnipp definieren. Zu kopieren oder nach Japan zu MITI zu schauen ist auch nicht das Glück dieser Erde. Man muß sich auf den eigenen Weg machen und sehen, wo man Stärken hat.
Da kann ich nur sagen: A la bonne heure! Das ist eine wichtige Schneise, in der wir uns bewegen.
Aber neben dieser Linie werden wir mehr nach meinem Einschätzungsvermögen bei den Ressourcen, die gegeben sind, mehr als in der Vergangenheit auf Effizienz im weitesten Sinne des Wortes zu achten haben. Es gibt keine andere Strategie. Kollege Laermann hat in einer Zwischenfrage darauf hingewiesen. Die gute Koordination von Ressourcen, die eingesetzt werden, die Strukturen und Prozeduren zu hinterfragen und auszuleuchten und auch ein wissenschaftliches Controlling stärker auf den Weg zu bringen, das muß sein. Es gibt da keinen kontrollfreien Raum, nicht einmal im Bereich der Grundlagenforschung, obwohl sie sicherlich nicht ganz einfach zu kontrollieren ist.

Aber jeder steht in der Pflicht, seinen Einsatz zu rechtfertigen.
Man sagt zuweilen, Reisen können durchaus bilden. Ich will nur zwei Beispiele anführen. Ich habe den Eindruck - wenn ich mich auf die Schnelle orientiere -, jeder, der hier sitzt, war schon einmal in Japan und in den Vereinigten Staaten.
In Amerika ist der Rechtfertigungszwang in der Grundlagenforschung, aber auch in den anderen Bereichen sehr viel größer als in unserer Forschungslandschaft, zu sagen, wofür man das Geld ausgibt und wann ein Produkt eine Leistung erbringt. Der Rechtfertigungszwang ist größer. Ich kann das mit Blick auf die Uhr - ich habe noch drei Minuten - nicht weiter ausführen. Aber das ist meine Summierung aus Beobachtungen und Gesprächen. Da würde ich mitdiskutieren, wenn das in Zweifel gestellt wird. Man muß das Geld, auch weil der Privatanteil größer ist, sehr viel stärker rechtfertigen.
Zwar machen auch die Japaner Grundlagenforschung und finden es immer toll, daß wir da soviel ausgeben, aber auch sie marschieren den direkteren Weg von der Grundlagenforschung zu den Produkten.
Man sollte sich nur einmal auf Messen umschauen, wo wir stark sind, wie andere aufgeholt haben und warum sie aufgeholt haben. Messen sind da ein guter Maßstab, ob man die Photokina oder die Funkausstellung in Berlin nimmt. Man wird da sehen, wo im wahrsten Sinne die Musik in der Technologie gemacht wird, wo andere Felder besetzen oder wo sie uns sehr nahe kommen, wo wir stark sind. Ich orientiere mich an diesen Messen und denke: Es ist schon das Richtige, daraus Schlußfolgerungen zu ziehen.
Es geht ja nicht allein um Forschung im Ressort. Da möchte ich aus meiner Sicht etwas ernster werden. Es war einmal gedacht, daß dieses Ministerium die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten als Querschnittsministerium zusammenzieht. Aber ich meine zu beobachten - ich habe ein bißchen in die anderen Ressorts hineingeschaut -, daß die Wachstumsraten im Agrarbereich, im Telekommunikationsbereich, im Gesundheitsbereich, im Umweltbereich, auseinanderdriften. Das entwickelt sich ganz hübsch, ganz munter.
Es kann unter dem Gesichtspunkt der Effizienz eigentlich nicht der rechte Sinn sein, wenn man dabei möglicherweise den Überblick und die Koordination verliert. Je mehr im Spiel sind, desto eher kann das passieren. Das heißt, man muß darauf achten, daß man die Zügel in der Hand hat und daß in der EG das Querschnittsressort, die Einzelressorts, die Länder und die Industrie nicht so weit gefächert werden, daß die Schwerpunkte verlorengehen. Ich bitte, in der Zukunft darauf zu achten, daß wir die Sache voll im Griff haben.
Man kommt irgendwann so ins Rollen und möchte das eine oder andere noch ausführen. Aber der Dialog geht ja weiter; die Haushaltsberatungen fangen erst an. Der Etat, den wir in den Konturen für gut befinden, ist dem Parlament übergeben; dies ist heute eine erste Aussprache. Wir werden jetzt zwei, zweieinhalb
Monate Zeit haben, das mit den Fachkollegen im Haushaltsausschuß zu beraten und zu strukturieren.
Ich wünsche dem Minister, der noch nicht so lange im Amt ist, daß er dabei den guten norddeutschen klaren Blick für die Notwendigkeiten und die Realitäten und das gute Nervenkostüm hat, um in der Vielfalt der Themen und der Notwendigkeiten zu bestehen. Ich denke, im Haushaltsausschuß werden wir sein Nervenkostüm nicht über Gebühr strapazieren.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man kann jedem Haushalt manches vorwerfen und über vieles diskutieren, aber ich glaube, wenn man sich den Einzelplan 12 anschaut, muß man feststellen, daß er in den letzten Jahren einen besonders zügigen geldlichen Aufwuchs gehabt hat.
Es hat zwei besondere Sprünge bei der Entwicklung des Verkehrsetats gegeben. Der eine Sprung war verursacht durch den historischen Glücksfall der deutschen Wiedervereinigung, und ein anderer Mengensprung, ein Quantensprung, ist die Vorsorge für die Zentralaufgabe der Bahnreform. Man muß sich noch einmal im Vergleich zu anderen Haushalten in Erinnerung rufen, daß sich 1990, vor der deutschen Einheit, das grobe Volumen dieses Etats auf 25 Milliarden DM belief und daß wir im Jahr 1993 43 Milliarden DM haben und für das nächste Jahr 53 Milliarden DM vorgesehen haben. Das ist in der Tat ein rasanter Anstieg. Wenn man ironisch wäre, könnte man sagen: Dieser Anstieg schlägt alles, er schlägt auch den

Anstieg der Verschuldung, und das heißt schon etwas.
An der Menge kann es also nicht liegen. Die Struktur ist auch in Ordnung; das ist auf den ersten Blick festzustellen. Es wird allerdings darauf ankommen, daß in diesem großen Etat des nächsten Jahres von 53 Milliarden DM noch mehr Wert auf eine effiziente, auf eine sinnvolle Mittelverausgabung gelegt wird. Denn natürlich kann aus dem allgemeinen Spar- und Konsolidierungsbemühen der öffentlichen Haushalte auch dieser große Etat, der jetzt schon auf Platz 3 rangiert, nicht ausgenommen werden.
Es freut mich dabei, Herr Minister, von Ihnen zu hören, daß die Projekte der deutschen Einheit, insbesondere was Straßen und Schienenverbindungen anlangt, mit Priorität durchgeführt werden.
Ich erwähne das, weil man nach Meldungen aus der Regionalpresse schon anfängt, Mittelkürzungen - die 1,2 Milliarden DM sind hier angesprochen worden - gegeneinander auszuspielen. Manche sprechen sich dafür aus, mehr bei den Projekten der deutschen Einheit zu sparen, damit diese oder jene Umgehungsstraße in Westdeutschland vielleicht noch gebaut werden kann. Mich hat etwas nachdenklich gestimmt, daß hier schon ein Schwarzer-Peter-Spiel begonnen wird. Das kann nicht im Interesse der Sache sein.
Wir werden uns gesteigert um Effizienz zu bemühen haben, und dafür gibt es auch Möglichkeiten. Die gibt es in allen Lebensbereichen, irgendwo zwischen 5 oder 10 %. Jeder weiß es: Man kann ein Haus ökologisch bauen, mit dicken oder dünnen Wänden, mit mehr oder weniger Aufwand. Die Margen mögen beim Straßenbau etwas geringer sein, sie sind aber auch vorhanden. Es ist auch hier möglich, durch technische Ausprägung und Maße - ich will vorsichtig sein in den Bandbreiten - Mittel einzusparen. Manche Großzügigkeit der Vergangenheit müssen wir wirklich Vergangenheit sein lassen.
Zum Thema Straßen möchte ich noch zwei Dinge antippen. Wir von der F.D.P. stehen der Mobilisierung von Privatkapital auch für Infrastrukturmaßnahmen im Verkehrsbereich, für Straßenbau, positiv gegenüber. Aber wir sollten realistisch miteinander umgehen. Es kann bei Lichte besehen, wie immer die Modelle auch heißen mögen, nach meinem ökonomischen Verständnis immer nur um eine Vorfinanzierung in der einen oder anderen Form gehen. Das heißt, was man vorzieht, wird man später aus öffentlichen Mitteln zu zahlen haben. Es gibt ja nichts geschenkt, und zaubern können wir alle miteinander nicht. Aber schon das Vorziehen ist eine Zielsetzung, die den Einsatz lohnt. Nur möchte ich in aller Klarheit sagen: Was man jetzt vorzieht, kann später nicht gemacht werden. Die Rechnungen werden präsentiert.
Mir ist aus der Praxis heraus ein weiterer Punkt aufgefallen, insbesondere in den neuen Bundesländern, bei allem Respekt, und ich stehe sehr dahinter, daß im Verkehrsbereich vieles aufzuholen ist. Ich kann nun keine statistische Übersicht präsentieren, aber ich bin viel herumgefahren. Ich habe den Eindruck gewonnen, daß etwas zu schnell und etwas zu üppig in Kantstein- und Gehwegmodernisierung investiert worden ist, daß es aber bei den Hauptstrekken, ob Straße oder Schiene, nicht ganz so flott geht. Ich meine, man sollte darauf achten, daß nicht an die Kommunen, wo es am schnellsten geht und wo Kantsteine und Fußwege „vergoldet" werden können, die Straßenbaumittel fließen. Das darf nicht die erste Priorität im Verkehrsetat oder im Aufbau Ost sein.
Ich will noch etwas mit Blick aufs Praktische erwähnen, und zwar zu Großprojekten, zu denen wir stehen. Vielfach sieht man jetzt Schilder - ich habe sie am Berliner Autobahnring gesehen -: Brückenverbreiterung so und so, Baumaßnahme des Bundes. Wunderbar! Da steht dann: Fertigstellung Ende 1996. Ich habe einen Fall überprüft. Die Mühe, eine Verkehrsregelung - Umwege, Ausweichmöglichkeiten - anzugehen, hat sich bisher niemand gemacht. Es ist zwar gut, daß ein solches Schild zu lesen ist und daß etwas Vernünftiges gemacht wird. Aber eine begleitende Vorsorge, diesen Engpässen auszuweichen, ist nach meinem Eindruck - ich habe mehrere Fälle überprüft, einen davon sehr intensiv - nicht in ausreichendem Maße geschehen. Hierauf, so meine ich, müßte man das Augenmaß stärker lenken, damit das Gute, das wir tun, bei der Bevölkerung als etwas Hilfreiches ankommt und der Arger über den Stau nicht die Freude an einer solchen Bundesinvestition nimmt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zweifelsohne ist die Aufgabe Nummer 1 die Bahnreform. Da gibt es kein Vertun. Das Ministerium verdient Dank, daß jetzt mit mehr Kraft an dieser Aufgabe gearbeitet wird.
Ich will in Erinnerung rufen, warum das so nötig ist. Selbst mir, der ich mich ein wenig mit diesem Haushalt beschäftige, fiel es wie Schuppen von den Augen, als ich mir drei Daten konsequent vor Augen führte.
Das erste Datum ist die Verschuldungssumme der Behörde Bahn. Sie läuft auf die 70 Milliarden DM zu. Ein Land wie Schleswig-Holstein hat einen Jahresetat von 15, 16 Milliarden DM. Die Schulden der Bahn machen also das Vier- bis Fünffache des Ausgabevolumens eines ordentlichen Bundeslandes aus.
- Ja, es ist ein ordentliches Land. Im Norden haben wir fast nur ordentliche.
Die zweite Größe: Wenn pro Jahr ein Defizit in der Größenordnung von 12, 13, 14 Milliarden DM bei
Reichs- und Bundesbahn neu anfällt, also über 1 Milliarde DM pro Monat, dann ist auch das eine Zahl, die zum Handeln zwingt.
Die dritte Zahl, und damit lasse ich es bewenden: Wenn mir jemand sagt, der ein Unternehmen analysiert, der an die Probleme mit ökonomischem Sachverstand herangeht, daß der Gesamtumsatz in einer Monatsperiode, also alles, was durch Tarifeinnahmen im Güterverkehr und durch den Ticketverkauf hereinkommt, nicht reicht, um die Personalausgaben mit ihrem Sozialpaket zu bezahlen, dann weiß ich: Das ist nicht in Ordnung. Das ist eigentlich der Bankrott. So kann das nicht weitergehen.
Ein Unternehmen, das mit seinem Umsatz nicht die Personalkosten abdecken kann, kann schlichtweg nicht so weitermachen.
Damit bin ich bei Ihnen, Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Wir müssen uns alle einen Ruck geben, auch die Bundesländer, und kleine Interessen zurückstellen. Die Bahnreform muß kommen. Aus der Behörde Bahn muß ein Unternehmen Bahn werden. Ich weiß auch, daß damit noch nicht alles geheilt wird, aber das ist der Einstieg zur dringend erforderlichen Heilung.
 Das mache ich sehr gern. Ich spreche von der Bahn insgesamt, also Reichsbahn und Bundesbahn. Ich habe die Zahlen noch vor Beginn dieser Debatte auf zwei Wegen prüfen lassen. Das Fazit war: Die Umsatzerlöse decken die Personalausgaben und alles, was mit dem Sozialpaket daranhängt, nicht. Aber das ist eine Fachfrage, die sich überprüfen läßt. Selbst wenn eine kleine Marge existiert, so sind damit noch nicht die Materialkosten abgedeckt, auch nicht die Abschreibungen, keine Investitionen für weitere Entwicklungen. So kann man nicht wirtschaften, selbst wenn eine kleine Marge existierte.
Zu Ihrer Bemerkung, was der Bahn alles angelastet wird: Da gebe ich Ihnen recht; da sind wir alle irgendwo Sünder.
Da knicke ich auch ein bißchen ein. Jeder hat ja seinen Wahlkreis. Ich möchte denjenigen Abgeordneten sehen, der nicht schon einmal für den Erhalt irgendeiner Strecke plädiert hat, der noch nicht für sozial gestaffelte Tarife plädiert hat. Wer glaubt, er sitze nicht im Glashaus und könne deshalb mit Steinen werfen, ohne daß etwas kaputtgeht, möge dies tun.
Die Ehrlichkeit gebietet aber auch - das ist vom Kollegen Daubertshäuser gesagt worden - eine richtige Zuordnung. Wenn die Soldaten billig nach Hause fahren sollen, dann muß die Differenz zum normalen Tarif eben aus dem Verteidigungsetat finanziert werden. Wenn die Tarife für Familien mit mehreren Kindern anders gestaffelt werden und nicht kostendeckend sind - dafür bin ich auch -, dann muß auch dies dem entsprechenden Etat zugeordnet werden.
Das sind Versäumnisse, die ich nicht der Bundesbahn zuordne, sondern sie haben ihre Ursache in verschiedenen Quellen. Sie haben sich im Laufe der Zeit kumuliert. Daß Abhilfe und eine andere Strategie des Vorgehens erforderlich sind, darüber müßten wir uns einig sein.
 Ich komme zum Schluß noch zum Wasser. Als Norddeutscher sage ich: Ich bin dafür, daß wir Subventionen abbauen, auch Schifffahrtssubventionen; um da Klartext zu reden. Ich mache ein Angebot: Jeder sollte in seinem Bereich bezüglich der Subventionen nach folgendem Grundsatz vorgehen - da halte ich es mit Wilhelm Busch -: Was du nicht willst, das man dir tu, das füg auch keinem andern zu! Wir bauen die Subventionen ab, aber dann sind alle anderen aufgerufen, nach derselben Formel mitzumachen. Ich könnte es sogar ostpreußisch formulieren, vornehmer, nämlich mit Kant, der gesagt hat: Verhalte dich stets so, daß du wollen kannst, daß die Maxime deines Verhaltens allgemeines Gesetz wird. Nach dieser Maxime mache ich jede Subventionskürzung im Werftenbereich mit.
Ein letztes Wort an die Opposition. Herr Kollege Daubertshäuser, Sie haben die Lufthansa angesprochen. Ihre Auffassung bezüglich des Abkommens mit den Vereinigten Staaten teile ich. Zur Lufthansa gäbe es aber mehr zu sagen als nur diesen einen Satz. Dort gibt es eine ganze Menge hausgemachter Versäumnisse, die nicht vom Steuerzahler ausgeglichen werden müssen, sondern da muß sich die Lufthansa selber mehr anstrengen. Ich glaube, daß das in der Führungsspitze schon weitgehend geschieht. Aber im Servicebereich, insbesondere am Boden, muß man mehr tun und den guten Ruf wiederherstellen. Dann wäre man auf einem besseren Wege.

Wir unterstützen diesen Etat nach dem Motto: Realismus beim Straßenbau, Entschlossenheit bei der Bahnreform!
Danke.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Rauh, aber herzlich" sagt der Volksmund. Also nehmen Sie meine Stimme als Ausweis der Zuneigung - ich kann auch schon sagen: der Zustimmung - zu diesem Einzelplan.
- Da habe ich mir diese Stimme geholt.
- Nein, das wäre nicht richtig gewesen. Aber es wird euch nicht gelingen, mich von dem abzubringen, was ich hier in den sieben oder acht Minuten zu diesem Einzelplan sagen wollte.
Die einfachen Wahrheiten sind ja schon gesagt worden, nämlich wie wichtig Forschung und Entwicklung sind. Das kann ich mit der der F.D.P. eigenen

Klugheit nur unterstreichen. Die einfachen Wahrheiten sind ja in der Regel die richtigen. Ohne Forschung keine neuen Produkte, ohne neue Produkte keine florierende Wirtschaft und ohne florierende Wirtschaft kein vernünftiger Standort Deutschland.
Das charakterisiert eigentlich den Stellenwert, über den wir uns - das entnehme ich aus den Reaktionen - einig sind.
Nicht einig, bei all den sympathischen Worten über die gute Kooperation, die wir pflegen, sind wir uns offensichtlich über die Wege dorthin. Denn aus den Beiträgen des Kollegen Emil Schnell wurde ja deutlich, daß er sich sehr lange damit aufgehalten hat, neue Forderungen zu stellen und den Haushalt deswegen zu kritisieren, daß er mit 9,5 Milliarden DM zu gering ist. Gut, man kann sich immer etwas mehr wünschen. Es gibt aber auch eine Pädagogik der Verweichlichung.
Wir müssen uns mehr auf die Effizienzsteigerung mit den vorhandenen Mitteln einstellen. Man kann nicht am frühen Nachmittag - ich bin ja hier gewesen - solche Sätze des Kollegen Wieczorek hören - beide, Emil Schnell und Wieczorek, sind ja Mitglied im Haushaltsausschuß -, wie die, in denen er gesagt hat - ich zitiere inhaltlich; ich habe es mir mitgeschrieben -: Wenn hier so weitergemacht wird, dann versinkt man im Schuldenchaos. Das war eine seiner Aussagen. Oder: Dieser Haushalt sei eine Schulden-falle mit Endstation Staatsbankrott. So etwas kann man nicht drei Stunden vorher absondern und dann hingehen und bei einem Haushalt von 9,5 Milliarden einfach 500 Millionen obendrauf tun.
Ich habe in dem Haushalt schon einiges erlebt, aber man muß doch wenigstens die Scham ein bißchen wahren. Man kann nicht zwei DIN-A-4-Seiten mit lauter Erhöhungen in dieser Größenordnung vorlegen und nicht eine einzige Position einfügen, bei der man einsparen will. Später wird dann ein bißchen schamhaft ein Blatt beigefügt, auf dem steht, alles weg beim Einzelplan 14. Das heißt für die nicht ganz so Kundigen, daß alles bei der Verteidigung eingespart wird. Das geht hin bis zur Verpflegung der Soldaten.
Da wird ebenso gespart wie bei der Munition.
Das ist nicht der Weg, der mitgegangen wird, auch wenn wir wissen, wie wichtig Forschung und Entwicklung sind. Hier muß man ganz klar sagen, das kann nicht die Politik der nächsten Jahre für uns hier sein, sondern sie muß eindeutig darauf ausgerichtet sein, die Effizienz im Forschungsbereich zu steigern. Das geht auch. Wir sollten uns nicht in einer theoretischen Diskussion verheddern, wieviel Grundlagenforschung richtig sein mag und wieviel angewandte Forschung richtig ist.
Es steht fest, daß in den Ländern - ich nenne Japan und die Vereinigten Staaten von Amerika -, die uns in letzter Zeit mit ihren Produkten und Leistungen am Markt davongelaufen sind und die eher Produkte auf den Messen, die man besuchen kann, als Erneuerungen und innovative Produkte vorstellen, der Weg von der grundlegenden Forschung zum verkaufbaren, wettbewerbsfähigen Produkt schneller gegangen wird.
Das ist das Entscheidende. Sie machen diesen Weg schneller und in vielen Fällen auch kostengünstiger. Wenn wir nicht aufholen, bleiben wir zweiter Sieger. Das hat nichts mit einer quantitativen Diskussion zu tun, sondern damit, daß wir mehr Frische in diesen ganzen Bereich hineinbringen müssen.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren - ich will es nicht über einen Kamm scheren -, daß im Forschungsbereich vielfach mehr der Selbstverwirklichung einzelner Personen oder einzelner Institute der Vorrang eingeräumt wird als der Tatsache, daß wir über die Forschung die Selbstbehauptung des Wirtschaftsstandorts Deutschland zu leisten haben.
Wir müssen den Wettbewerb mit anderen sehen und dürfen keine kleinen Spielchen in persönlichen Eitelkeiten oder irgendwelchen Nischen betreiben. Der einzige Maßstab, ob Forschung richtig angelegt ist, ist die Tatsache, was wirklich an verkaufbaren Produkten herauskommt.
Da hat der Kanzler ja recht - ich schaue einmal hinüber - , wenn er in der ihm eigenen Klarheit sagt: Entscheidend ist, was hinten rauskommt.
- Keine Mengendiskussion.
Das heißt, die Diskussion bei den knappen Geldern und der Situation, wie sie nun einmal ist, darüber, ob man noch etwas drauflegen kann, ist nach meiner Meinung vertane Zeit. Wir müssen wirklich herangehen und die politischen Felder, auf die man setzen will, klar definieren.
Ich habe hier einmal gesagt, es wäre schön, wenn man ein Trüffelschwein hätte, das diese Felder erkundet. Das Trüffelschwein kann ich nicht erneut auf den Weg bringen. Diese Felder sind jetzt auch einigermaßen bekannt.
Man könnte es an einem Beispiel darstellen: Investition in Zukunft wäre der angesprochene Transrapid. Ob man ihn im Emsland im Kreis herumfahren lassen muß oder ob man sich nicht irgendwo an einer Strecke unter der Sonne Kaliforniens oder von Las Vegas nach Los Angeles beteiligt, um die letzten Forschungsfeinheiten dort erkunden zu können, das sind Dinge, die mir interessant zu sein erscheinen. Das wäre sinnvoller, als unter Ausschluß der Öffentlichkeit einen Apparat im Kreis herumfahren zu lassen und dafür viel Geld aufzuwenden. Das wäre auf jeden Fall ein Beispiel für eine Zukunftsinvestition. Keine
Zukunftsinvestition ist zumindest das Ausmaß der Kohlesubvention.
Das ist eindeutig Vergangenheit. Das andere deutet in die Zukunft.
Wenn man Zeit hätte, könnte man mehr Beispiele aufzählen, die das wiedergeben. Genau darin liegt die Problematik, daß wir zuwenig Mut haben, hier eine größere Klarheit hineinzubringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt spiegelt auch einen größeren Beitrag für die neuen Bundesländer wider. Da haben wir - bei sonst stagnierendem Haushalt - eine Steigerung von 1,8 auf 1,9 Milliarden DM, und wir haben dadurch einen zusätzlichen Akzent. Das ist gut.
Der Minister wird sich da besonders für die industrienahe Forschung freuen; denn eines ist auch klar: Wir können nur einigermaßen sicher gemeinsam die Zukunft erlangen, wenn das wirtschaftliche Leistungsgefälle zwischen den neuen Bundesländern und den alten Bundesländern stärker eingeebnet wird. Drei bis vier Jahre gemeinsamer Tätigkeit haben wir ja nun schon. Diese Übergangsfrist, die wir haben, läuft langsam aus. Das heißt die Geschwindigkeit, mit der das Produktniveau angeglichen werden muß, ist nicht mehr allzu lange durchzuhalten. Deswegen ist eine Verstärkung der industrienahen Forschung in diesem Bereich besonders wichtig.
Ich weiß ja um die Schwierigkeiten, um von einer - bildhaft gesprochen - kommunistischen Regionalliga in diesem abgeschotteten Raum, in dem man unter sich bei festen Grenzen konkurriert hat - nur so konnte man noch solche Autos konstruieren -, die es seit vier Jahren nicht mehr gibt, in die marktwirtschaftliche Weltliga aufzusteigen und mit der dortigen Technik zu konkurrieren. Das erfordert einige Sonderanstrengungen, damit dieser Weg in fünf bis acht Jahren so gegangen werden kann, daß wir von einem gleichen Niveau in diesem Wettbewerb sprechen können. Der Haushalt spiegelt dieses Mehr an Geld, diese Milliardenunterstützung wider. Das betone und begrüße ich ausdrücklich.
 Ja. Kurzum: Die Akzente des Haushalts sind deutlich geworden. Wir haben etwas umgeschichtet, bei der ESA etwas herausgenommen. Das ist auch richtig; denn in Paris geht zuviel Geld in der internationalen Forschung verloren. Dieses Geld kommt nicht bei der Forschung an, sondern das ist offensichtlich so ein schöner Platz, wo zuviel für die Verwaltung ausgegeben wird.
Hier soll doch nicht jeder glauben, daß es, wenn man dort kürzt, zu Lasten der Forschung geht. Man
sollte dafür sorgen, daß es zu Lasten der Administration geht. Da sind doch auch noch einige Luftblasen drin, um dies erledigen zu können.
Der entscheidende Punkt ist, daß wir mit den Mitteln im Bereich Forschung und Entwicklung durchaus das tun, was wir als wichtig und richtig erkannt haben. Das ist mit den 9,5 Milliarden DM zu leisten. Deswegen stimmen wir diesem Haushalt zu.
Mit Blick auf den Minister möchte ich noch sagen, daß das Haus darauf achten möge, die letzte forschungs- und technologiepolitische Instanz für die Verwendung öffentlicher Mittel zu bleiben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich meine, die letzten Worte, die wir zum Thema der wirtschaftlichen Zusammenarbeit gehört haben, waren sehr realitätsfern.
Die Worte allerdings, die wir eingangs vom Kollegen Helmut Esters gehört haben, waren sehr realistisch und machten eigentlich das gute Klima der Beratungen im Haushaltsausschuß zwischen den Fraktionen der Opposition und der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion mit einem sehr guten Dialog mit dem Hause deutlich. Das, was der Kollege Helmut Esters gesagt hat, war zu meinem eigenen Erstaunen kein Klagelied über den stagnierenden Haushalt, sondern eine sehr realistische Darstellung, was wir aus der Leistungskraft der Bundesrepublik Deutschland heraus zur Unterstützung anderer Länder auf diesem Globus im Moment anbieten können.
Beim zugrundeliegenden Haushalt für das Jahr 1994 geht es um einen Haushalt, der sich auf dem Niveau des Jahres 1993 bewegt. Das ist eine Tatsache. Aber man muß sich im klaren sein, wie der Hinter16648 
grund der Leistungsmöglichkeiten aus dem Einzelplan 23 aussieht. Dies war eigentlich der Leitfaden der Debatte seit gestern mittag. Der immense Aufwand, der sich durch den Zusammenbruch der kommunistischen Staaten in Osteuropa ergeben hat, und die Kosten der deutschen Einheit liegen in der Tat sehr viel höher, als wir noch vor drei Jahren angenommen haben. Dies müssen wir bei der Bemessung der Leistungen für die wirtschaftliche Zusammenarbeit berücksichtigen.
Wenn man auf Reisen ist und mit Entwicklungspolitikern anderer Länder spricht, stellt man fest, daß einige erstaunt sind, daß wir trotz des immensen Aufwands, den wir im wiedervereinigten Deutschland zu leisten haben, ein entwicklungspolitisches Niveau halten können, wie wir es auch zuvor gehabt haben. Denn der Transfer innerhalb Deutschlands, die Kosten für den Aufbau in den fünf neuen Bundesländern und auch die Ausgleichsleistungen sind doch viel höher, als wir angenommen haben. Das ist doch seit gestern mittag erneut deutlich geworden. Dennoch leisten wir unseren Beitrag gegenüber der Dritten Welt. Ich finde, das ist äußerst positiv, und für mich verbietet es sich herumzumäkeln, ob da noch 100 oder 200 Millionen DM an Steigerungsraten fehlen. Ich persönlich und die F.D.P. finden, daß dies ein ganz besonders erfreulicher Tatbestand ist.
Wir alle müssen davon abrücken, in Ressortkategorien zu denken. Entscheidend für die Hilfe gegenüber Dritten ist doch, daß man zur Hilfe auch materiell imstande ist. Alle, die hier sitzen, und andere haben doch eine hohe Verantwortung, die Leistungsfähigkeit der Volkswirtschaft der Bundesrepublik Deutschland auf hohem Niveau zu halten. Denn nur wenn wir das tun, wenn das eigene Haus zumindest ökonomisch in Ordnung ist, können wir etwas für andere tun. Ansonsten bleiben es doch nur freundliche Worte, aber keine konstruktiven, unterstützenden Taten mehr. Deswegen sind auch alle, die ein besonderes Interesse an der Hilfe für die Dritte Welt haben, aufgerufen, auch ihren Teil für eine funktionierende Wirtschaft und für erhaltbare soziale Netze im eigenen Land zu leisten.
- Ja, weil Sie früher viel zuviel verwirtschaftet haben. Diese Mehrkosten, die in den letzten drei, vier Jahren aufzuwenden waren, sind genau das, was zu einem gewissen Teil der Dritten Welt entzogen wurde. Wäre dieser Aufwand nicht so groß, hätten wir hier möglicherweise ein Stück mehr leisten können. Das ist auch ein Stück der Wahrheit, so wie sie sich entwickelt hat.
Aus dieser Ausgangsposition heraus sind wir also gehalten, die Steigerung der Effizienz im Bereich der Entwicklungshilfe noch stärker in den Mittelpunkt unserer Anstrengungen zu stellen als zuvor. Den Geldappetit von außen können wir gewiß nicht ausreichend stillen. Was wir allerdings können, ist, gesellschaftliche Infrastrukturen, die selbsttragend wirken, aufbauen zu helfen und zu unterstützen. Wir können auch Einsichten in demokratische, in pluralistische Entwicklungen und marktwirtschaftliche
Orientierungen unterstützen. Ebenso können wir Motivationen für die Möglichkeiten zur Selbsthilfe unterstützen. Ein Bedienen von Erwartungshorizonten schlichtweg mit geldlichen Mitteln kann nicht der Sinn von Entwicklungshilfe sein.
Vor diesem Hintergrund bin ich sehr sicher, daß die hier erwähnte Akzentverschiebung, bei der multilateralen Hilfe vorsichtiger zu sein, ausgesprochen richtig ist. Ich will nicht unbedingt unbesehen dem japanischen Beispiel folgen, aber ich habe gelesen, daß die Japaner 80 % für die bilaterale Hilfe und nur 20 % für die multilaterale Hilfe ausgeben. Wenn wir uns mit unserem Beschluß auf eine Relation 70:30 zubewegen, ist das, glaube ich, eine sehr vernünftige Grundentscheidung.
Das wird zur Folge haben, daß wir unsere Leistungen an einzelne UNO-Organisationen stärker daraufhin zu überprüfen haben, was versprochene Beiträge, was verankerte Pflichtbeiträge und was freiwillige Beiträge sind; denn ohne eine solche Analyse werden wir auch keine Umsteuerung erreichen. Wir müssen uns erst einmal Klarheit über den Gestaltungsspielraum schaffen.
Bei dem Stichwort UNO-Organisationen sage ich auch ganz deutlich: Keiner ist durch seine Bezeichnung, durch die Titulierung unantastbar oder heiliggesprochen. Auch eine Organisation wie die UNICEF, die zweifelsohne viel Gutes auf der Welt leistet, muß sich genauer befragen lassen - und wir werden das tun -, ob sie in der Zwischenzeit nicht reichlich viele Rücklagen bilden konnte, während sie immer noch höhere Beiträge verlangt und keine Rechenschaft darüber gibt, was sie mit dem gehorteten Geld anfängt.
- So ist es. Es sollte eine Hilfsorganisation sein und keine Sparkasse, die - wie der Rechnungshofbericht festgestellt hat - in der Größenordnung von mehreren hundert Millionen DM Gelder mit Zinsen parkt. Hilfe sollte sie leisten mit den Beiträgen, die ihr von anderen gegeben werden.
Die Beiträge an die UNO-Organisationen belaufen sich auf über 1 Milliarde DM. Aus einem Haushalt von 8,4 Milliarden DM ist das schon ein gutes Stück. Auf eine knappe Milliarde, auf etwas unterhalb dieses Niveaus, belaufen sich die Beiträge, die wir an die europäischen Organisationen geben. Sowohl unsere eigenen Recherchen als auch Prüfungsberichte haben offenbart, daß eher die Bürokratie wächst, daß tendenziell der administrative Aufwand wächst, und immer weniger für die Projekte übrigbleibt. Auch das kann nicht im Sinne des Erfinders sein. Wir werden stärker unser Augenmerk darauf zu richten haben,

daß wirklich Hilfe geleistet und nicht nur Geld gezahlt wird.
Ebenfalls darauf zu achten ist - auch das benenne ich ganz deutlich -, daß unter einem wohlklingenden europäischen Namen für einen Fonds, d. h. unter einem multilateralen Etikett, nicht doch sehr viel getarnte nationale Hilfe und nationale Absichten abgewickelt werden. Auch das gehört zu einem Gutteil der Wahrheit.
Der sehr universell klingende Fondsname ist noch kein Beweis dafür, daß sich dahinter nicht allerlei nationale Egoismen verbergen.
Was unsere eigene bilaterale Hilfe anbelangt - die technische Hilfe beläuft sich auf über 1 Milliarde DM und die finanziellen Zuweisungen an andere Staaten auf 2,7 Milliarden DM -: Auch hier ist eine Konzentration, wie es die Kollegen Christian Neuling und auch Helmut Esters angesprochen haben, vonnöten. Wir geben bilateral, von Staat zu Staat, Budgethilfe an 66 Staaten. Das sind gewiß einige zuviel. Da auch andere Länder, insbesondere im Osten, der Hilfe bedürfen, werden wir diese Zahl zu reduzieren haben. Nach meiner Meinung führt daran kein Weg vorbei.
Wir werden auch stärker darauf zu achten haben, daß die finanzielle Hilfe eher in Aufträge und Projekte mit einer sinnvollen Begleitung der technischen Zusammenarbeit fließt. Wenn wir das duale System, d. h. Berufsausbildung, exportieren - das ist mit das Beste, was wir zur Entwicklungshilfe in der Welt anbieten können -, dann sollten wir darauf achten, daß dies angemessen geschieht.
- Sehr berechtigt. Ich habe schon einleitend gesagt, daß wir in der Grundanalyse und in dem, was erforderlich ist, inhaltlich sehr dicht beieinander sind.
Herr Präsident, habe ich noch eine Minute?
Vizepräsident Helmuth Becker Nein, Ihre Redezeit ist längst überschritten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der unkonventionellen Ausstandsrede des Kollegen Ernst Waltemathe und angesichts Ihrer Bemerkung, Herr Präsident, Zwischenfragen aus technischen Gründen nicht zuzulassen, lege ich mein vorbereitetes Manuskript beiseite und will es mit ein paar Anmerkungen zum Einzelplan 12, zum Bereich Verkehr, einmal so versuchen.
Der Kollege Ernst Waltemathe hat neben launigen Bemerkungen diesen Plan zutreffend charakterisiert. Er hat darauf hingewiesen, daß es mittlerweile ein wirklicher Aufsteigeretat geworden ist. Mit seinem Volumen von 53 Milliarden DM ist er an die zweite Stelle gerückt, zugegebenermaßen durch die Obernahme von besonderen Leistungen für die Bahnreform. Ich möchte hinzufügen, daß dieser Einzelplan seine Bedeutung auch darin hat, daß er für die Mobilität der Bürger und für eine prosperierende Wirtschaft sehr fundamentale Voraussetzungen liefert.
Ich meine, daß er durch den Ausbau der Infrastruktur im Straßen-, im Schienen- und im Luftverkehrsbereich sowie bei den Wasserstraßen zumindest atmosphärisch auch eine gute Voraussetzung schafft, gutes Verkehrsgerät zu produzieren, das man möglichst in alle Welt exportieren kann. Mir ist aufgefallen, daß gute Straßen zum Bau von guten Autos motivieren. Ordentliche See- und Binnenwasserstraßen sind ein Anreiz, vernünftige Schiffe zu bauen, nicht nur für das heimische Publikum. Ich denke auch, daß ein attraktiver Flughafen wie beispielsweise München dazu anreizt, gute Flugzeuge zu bauen oder zumindest gute Flugzeuge der Airlines anzuziehen und damit ökonomische Stimulanzen zu geben. Gleiches gilt sicherlich auch für einen guten Schienenausbau. Dazu paßt kein rumpelnder Zug, sondern nur ein anständiger ICE.
Auch über den Transrapid könnte man in diesem Zusammenhang sprechen.
Kurzum: Ich glaube schon, daß sich der Ausbau der Infrastruktur, der sich in diesem Haushaltsplan mit 53 Milliarden DM widerspiegelt, auch für die Verkehrsprodukte motivierend und hilfreich auswirkt.
Ich möchte Ihren Blick noch auf einen anderen Aspekt lenken. Er ist aus F.D.P.-Sicht mehr als die Haushalte in den Jahren zuvor ein Haushalt mit besonderer Weichenstellung zu mehr Privatisierung. Das Hauptstichwort ist zweifelsohne die Bahnreform, die hier schon angesprochen worden ist. Damit erfüllt sich aus liberaler Sicht fast so etwas wie ein bestimmter Privatisierungstraum. Ich kann mich an die vielen Reden von hier anwesenden Kollegen und auch vom Kollegen Kohn erinnern, der immer wieder versucht hat, eine Bahnreform auf den Weg zu bringen. Ich meine, daß diese verdienstvollen Anstrengungen hier nicht ganz verschwiegen werden sollten. Ich finde es auch gut, daß - soweit ich im Bilde bin - die SPD-Bundestagsfraktion offensichtlich dieser Bahnreform zustimmt. Das ist wohl das Entscheidende.
Nicht ganz so glücklich kann man eigentlich über die Nachkartversuche einiger Bundesländer verschiedener politischer Couleur sein. Ich glaube, das ist nicht in Ordnung. Die Bundesländer haben sich bei anderen Sparbemühungen aus meiner Sicht eigentlich ganz gut bedient.
Sie sollten hier bei der Zustimmung zur Bahnreform, so wie sie ausgehandelt worden ist, Vernunft und Realismus walten lassen.
Ein Nachkarten an dieser Stelle ist überhaupt nicht sinnvoll.
Wenn wir allerdings die Reform der Bahn, d. h. die Aufteilung der Bahn in drei Aktiengesellschaften vor Augen haben, dann ist es aus meiner Sicht mehr nötig, als aus der Behörde Bahn drei Unternehmen zu machen. In Zukunft müssen sich auch die Einstellung und die Vorgehensweise ändern.
Nur eine Etikettenänderung, die zu mehr und besser bezahlten Vorständen und vielleicht leitenden Angestellten führt, mag denen ja vergönnt sein; nötig ist allerdings für die Sanierung ein Stück mehr, damit in Zukunft nicht wieder öffentliche Mittel gebraucht werden, zumindest nicht in diesem Ausmaß. Nötig ist guter Service. Nötig ist ein stärkeres Marktverhalten, ist Rationalisierung, ist ein klares Ausrichten an Leistungskriterien in den zukünftigen Aktiengesellschaften, wenn denn die Operation ihr Ziel erreichen soll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, über die Bahn ist schon von den Vorrednern gesprochen worden. Mit Blick auf die knappe Zeit - ich glaube, ich habe nur sieben oder acht Minuten - -  Dann wird manches nicht gesagt werden. Ich hoffe, darüber freut sich niemand. Ich habe mir hier vernünftige Notizen gemacht.
Zum Straßenbau aus unserer Sicht nur einige Dinge im Stakkato: Der Verkehrswegeplan ist kein Märchenbuch. Er ist schon eine sinnvolle Angelegenheit, aber wir müssen zugeben, daß er unterfinanziert ist und daß eine Prioritätenüberprüfung vonnöten ist. Ich möchte in aller Klarheit sagen: Die Großprojekte der deutschen Einheit werden wie geplant durchgezogen, und sie werden durch die Finanzenge keinen Schaden nehmen.
Ich möchte all denen aus den Ländern, die gerne Kritik üben und es als permanente Entschuldigung nutzen, daß beim Bund die Straßenbaumittel vielleicht zu gering sind, sagen, daß sie lieber darauf achten sollten, daß sie baureife Pläne haben. Man hört schon, daß manch einer in den Ländern das mangelnde Geld beklagt und gar keine baureifen Pläne hat.
Hier wollen wir doch keine billigen Entschuldigungen in den Raum stelllen.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich erwähnen, daß wir sehr zufrieden sind, daß wir den Einstieg hinsichtlich der Privatisierung auch im Straßenbaubereich machen. Die Zeit erlaubt nicht, das auszuformen, aber es geht nicht um Schenkungsaktionen. Das was vorgesehen ist, wird, wenn es richtig gehandhabt
wird, eine deutliche Verbesserung sein. Es wird nämlich die private Schneise sowohl für die Durchführung als auch für die Vorfinanzierung erweitern, und das ist allemal gut.
Die Projekte, die wir ausgesucht haben, sind auch gut. Der Kollege Waltemathe sollte eigentlich zufrieden sein, denn der Weser-Tunnel, den er vorhin so schamhaft verschwiegen hat, ist, wie ich gehört habe, auch dabei.
Den gleichen Duktus der Privatisierungsschneise haben wir auch - 
