Herr Bundesminister, ich gehe davon aus, daß es die Geschäftsordnung
des Hohen Hauses mir als Delegierten des letzten JUDeutschlandtages nicht gestattet, Sie darüber aufzuklären, daß Ministerpräsident Stoiber nicht nur eine sehr
begeisternde, sondern auch eine sehr proeuropäische

Rede gehalten hat. Ich verzichte deshalb auf diese Belehrung.

Ich möchte auf das Thema Beschäftigungspolitik zurückkommen. Sie haben hier, wie auch im zuständigen
Ausschuß, darauf hingewiesen, daß Sie dem eine große
Bedeutung beimessen. Gleichzeitig haben Sie aber auch
bei mehreren Gelegenheiten darauf hingewiesen, daß
aus Ihrer Sicht die Zeit der finanziellen Großzügigkeit
Deutschlands vorbei sei. Von Ihren Beamten haben wir
im Europaausschuß gehört, daß die EU nach wie vor
eher für die Koordinierung der finanziellen Mittel zuständig ist und nicht für Programme.

Nun kenne ich als Abgeordneter aus dem Ruhrgebiet
gerade die Probleme mit der hohen Arbeitslosigkeit. Die
auf Landesebene und kommunaler Ebene zuständigen
Politiker beschäftigen sich seit Jahrzehnten mit dem
Problem der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Für mich
leitet sich neben der Frage, wer welche Programme finanzieren soll, daraus auch die Frage ab, ob Sie glauben,
daß die Probleme, die von Düsseldorf und den Kommunen im Ruhrgebiet beispielsweise bisher nicht gelöst
werden konnten, jetzt in Zukunft von Brüssel aus gelöst
werden können. Woraus nehmen Sie gegebenenfalls diesen Optimismus?

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die europäische Entwicklungszusammenarbeit ist reformbedürftig.
Diese Feststellung wurde nicht nur in der Rede der Kollegin Köster-Loßack getroffen, sondern darüber hat
- wie auch hinsichtlich der Grundzüge der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit selbst - in diesem Haus,
soweit ich das beurteilen kann, weitgehend Konsens
bestanden. Dieser Konsens hat sich im letzten Jahr in
einem gemeinsamen Beschluß der Fraktionen niedergeschlagen.

Uns war die Hoffnung gemeinsam, daß unter der
deutschen Ratspräsidentschaft diese Reformen vorangetrieben werden. Nun ist uns allen aber - mindestens insgeheim - auch die Befürchtung gemeinsam, daß die
notwendigen Reformen unter die Räder kommen, nachdem der Bundeskanzler viel zu lange und letztlich doch
erfolglos an der jetzt zurückgetretenen Europäischen
Kommission festgehalten hat. Damit hat er den Zeitraum
für die Beschlüsse über die notwendigen Reformen unnötig verkürzt.

Wenn man über Reformen der Entwicklungszusammenarbeit redet, dann darf man natürlich nicht nur über
Formalien, sondern muß auch über die Richtung, die
solche Reformen auf europäischer wie nationaler Ebene
einschlagen sollen, diskutieren. Die rotgrüne Bundesregierung hat bei vielen Organisationen und bei mit ihr
sympathisierenden Gruppen zweifellos hohe Erwartungen im Hinblick auf eine Neuorientierung der Entwicklungspolitik geweckt. Sie, meine Damen und Herren,
haben aber zur Erfüllung dieser Erwartungen bisher
vorwiegend nur Überschriften produziert.

Ich will Ihnen einige dieser Überschriften in Erinnerung rufen. So postulieren Sie unter anderem einen höheren Stellenwert der Entwicklungszusammenarbeit insgesamt. Wir können aber bisher nur feststellen, daß die
Frau Ministerin nun ein paar zusätzliche Sitzungstermine, beispielsweise im Bundessicherheitsrat, hat. Ob sich
daraus wirklich konkrete Verbesserungen für die Menschen in den Entwicklungsländern ergeben, bleibt erst
einmal abzuwarten. Es darf nicht bei der Lieferung von
U-Booten nach Südafrika bleiben, sondern in diesem
Bereich muß schon ein bißchen mehr geschehen.

Eine weitere Überschrift - ich will darauf eingehen,
obwohl sie schon einige Zeit zurückliegt - war die geforderte Steigerung des BMZ-Haushaltes. Auch in diesem Punkt hat längst Ernüchterung um sich gegriffen.
Selbst die Regierungsfraktionen im Ausschuß für wirtschaftliche Zusammenarbeit haben vor zwei Tagen ihre
Enttäuschung über die Entwicklung des BMZHaushaltes deutlich zum Ausdruck gebracht. Dabei waren Kürzungen, die wir auf Grund der Erfahrungen der
letzten Jahre beim Europäischen Entwicklungsfonds
gemeinsam beschlossen haben, noch gar nicht eingerechnet. Man kann also nicht mehr - wir haben zu dieser
Thematik in den Haushaltsberatungen ausführlich Stellung genommen - von einer Steigerung des BMZHaushaltes reden. Mehr als eine Überschrift ist nicht übriggeblieben.

Sie, Frau Ministerin, haben eine weitere, für uns nicht
ganz überraschende Überschrift produziert, als Sie sich
heute vor einer Woche in der „Süddeutschen Zeitung“
mit den Worten vernehmen ließen: „Wir überprüfen unsere Politik gegenüber Kuba.“ Nun ist Nachdenken und
Überprüfen an sich niemals schlecht. Aber aus unserer
Sicht wäre es besser, wenn Herr Castro selber seine eigene Kuba-Politik überprüfen würde. Ich glaube, dies
wird in weiten Teilen der Europäischen Union nicht anders gesehen.

Ich will noch zwei weitere Überschriften nennen. Sie
sprechen von einem qualitativen Schuldenerlaß und
von einer globalen Strukturpolitik. All dies hört sich
sehr schön an, ist aber entweder nichts Neues oder
nichts Greifbares. So hatte bereits die CDU/CSUgeführte Bundesregierung zahlreiche Initiativen zum
Schuldenerlaß auf den Weg gebracht, natürlich nicht in
Form eines pauschalen Schuldenerlasses. Was Sie nun

„qualitativen Schuldenerlaß“ nennen, bedeutet letztlich
doch nichts anderes als eine einzelfallgerechte Entschuldungsstrategie, für die auch wir uns aussprechen. Der
Kollege Hedrich hat dieses Konzept vor Wochen also zu
Recht als Mogelpackung bezeichnet.

Eine Erklärung darüber, was Sie unter globaler Strukturpolitik verstehen, sind Sie uns bisher schuldig geblieben. Für CDU und CSU geht es bei der Wirtschaftsordnung in den Entwicklungsländern um die Einführung
und Festigung der sozialen Marktwirtschaft, eingebettet in andere entwicklungsfördernde Rahmenbedingungen wie Rechtssicherheit, Beachtung der Menschenrechte und Beteiligung der Bevölkerung an politischen
Entscheidungen. Diese bekannten, von uns schon vor
Jahren aufgestellten Kriterien haben nach unserer Überzeugung nichts an Aktualität verloren und können auch
nicht durch eine - wie auch immer geartete - globale
Strukturpolitik ersetzt werden. Ich denke, es ist an der
Zeit, daß Sie einmal erklären, ob Sie unser Ordnungsmodell der sozialen Marktwirtschaft weiterhin als entwicklungsförderlich ansehen oder ob Sie es unter der
Überschrift „globale Strukturpolitik“ durch etwas anderes ersetzen wollen. Mir ist das bisher nicht klargeworden.

Das Kernstück der europäischen Entwicklungszusammenarbeit ist ja zweifellos das Lomé-Abkommen,
über dessen Weiterentwicklung zur Zeit diskutiert wird.
Die Lomé-Kooperation war in der Vergangenheit durch
Stärken wie auch durch Schwächen gekennzeichnet.
Deshalb sind wir grundsätzlich für ein Festhalten an dieser Kooperation, aber als Konsequenz aus den erkennbaren Schwächen eben auch für eine Weiterentwicklung in
konzeptioneller Hinsicht. Wenn ich mir diese in der
Vergangenheit im Konsens festgestellte Position vor
Augen führe, dann muß ich sagen, daß der Antrag der
Regierungsfraktionen, den Sie heute vorlegen, schon
sehr enttäuschend ist.

Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, was Sie hier vorlegen - es tut mir persönlich leid
für Leute wie Sie, Herr Schuster, die ja den Sachverstand besitzen, auch etwas anderes zu formulieren -, ist,
positiv ausgedrückt, sehr staatstragend. Man könnte
auch sagen: Es ist eigentlich nichtssagend, was in Ihrem
Antrag steht. Denn trotz Ihres verbalen Bekenntnisses
zum früheren Beschluß von CDU/CSU, F.D.P., SPD
und Bündnis 90/Die Grünen, der in diesem Hause vor
einem Jahr gefaßt wurde, gehen Sie deutlich hinter ihn
zurück. Enttäuschend ist vor allem das, was in Ihrem
Antrag nicht steht. Ich komme darauf gleich zurück. Sie
sagen zum Beispiel:

Alle Beteiligten sind sich grundsätzlich über die
Reformbedürftigkeit des Vertragswerks einig …

Das ist sehr staatstragend. Ich lasse es einmal dahingestellt sein, ob Sie uns das als wesentliche Aussage zum
Lomé-Vertrag so hätten durchgehen lassen. Ich glaube,
eher nicht. Ein bißchen konkreter hätten wir es dann
schon gern.

Sie werden immer da deutlich - jetzt komme ich auf
den eben von Frau Kollegin Köster-Loßack angesprochenen Punkt -, wo es um formale Fragen geht, die
weitgehend unstrittig sind. Deswegen kann ich Ihnen
sagen: Wenn es um die Straffung der Kompetenzen
der europäischen Entwicklungszusammenarbeit geht, also darum, wegzukommen von einer Struktur, in der die
Entwicklungszusammenarbeit auf vier Kommissare, drei
Generaldirektionen etc. verteilt ist, dann haben Sie uns
bei dieser Forderung auf Ihrer Seite.

- Ja. - Aber für uns gilt eben auch das Prinzip der Subsidiarität. Das heißt, wir wollen keine eigenen Durchführungsorganisationen auf europäischer Ebene, sondern
wir sagen ganz deutlich - nicht nur vor dem Hintergrund
der Erfahrungen und Berichte der letzten Tage -: Das
können die nationalen Durchführungsorganisationen
besser; dazu brauchen wir keinen zusätzlichen bürokratischen Apparat in Europa.

Nun müssen wir neben diesen formalen Fragen eben
auch über die Inhalte der Entwicklungszusammenarbeit
auch und gerade mit den AKP-Staaten reden. Unsere
gemeinsame Feststellung vor einem Jahr lautete unter
anderem - ich zitiere -:

Die strukturkonservierend wirkenden STABEXund SYSMIN-Instrumente müssen zugunsten flexibler Elemente, die … die Förderung kleiner und
mittlerer Unternehmen einschließen, umgewandelt
werden.

Davon findet sich in Ihrem Antrag leider nicht mehr sehr
viel, außer der sehr wolkigen Überschrift eines Unterpunktes: „Politikkohärenz im Bereich der Außenhandelspolitik“.

Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, da ist ja sogar Ihre Ministerin noch vor zwei Tagen
im Ausschuß weiter gegangen mit ihren Vorstellungen
im Sinne dieses gemeinsamen Beschlusses zu Stabex
und Sysmin, an dem wir festhalten.

Ich will Ihnen ein weiteres Beispiel nennen, das unsere Enttäuschung über das verdeutlicht, was nicht in Ihrem Antrag steht. In dem gemeinsamen Beschluß ist vor
einem Jahr formuliert worden - ich zitiere wiederum
wörtlich -:

Darüber hinaus sollte das Abkommen

- gemeint ist das Lomé-Abkommen weiteren Least Developed Countries offenstehen.

Ich halte dies für ein ganz zentrales Anliegen und frage
mich: Wo ist das eigentlich in Ihrem Antrag konkret geblieben? Es kann doch wohl nicht sein, daß die früher
einmal bestehenden kolonialen Strukturen weiterhin bestimmen, wer im Rahmen der EU-AKP-Zusammenarbeit eigentlich unser Vertragspartner ist. Nun ist es
natürlich nicht ganz einfach, an dieser Struktur etwas zu
ändern. Es handelt sich ja um Strukturen, die im Grundsatz schon seit den 70er Jahren bestehen. Auch damals

gab es eine SPD-geführte Bundesregierung. Diejenigen,
die heute regieren, waren damals noch nicht dabei; viele
von ihnen waren damals noch auf den Barrikaden. Von
daher kann ich noch einmal feststellen: Sie sind sehr
staatstragend geworden. - Man ändert solche Strukturen
ja nicht dadurch, daß man großspurig von der Vertretung
deutscher Interessen redet, sondern indem man das konkret an einem Punkt festmacht oder indem man zumindest an diesem Ziel festhält.

Deswegen sage ich: Statt - wie Sie es in Ihrem Papier
fordern - ein neues EU-AKP-Verbindungsbüro und damit eine neue Bürokratie zu schaffen, sollten Sie dieses
Geld lieber für die Entwicklungszusammenarbeit mit
anderen, den ärmsten Ländern zur Verfügung stellen, bei
denen es nur sachgerecht wäre, sie in dieses Programm
aufzunehmen, und die Sie nicht dafür bestrafen sollten,
daß sie nicht in die bisherigen, kolonial geprägten
Strukturen der EU-AKP-Entwicklungszusammenarbeit
passen. Jedenfalls für uns ist das bei der Reform ein
Schwerpunkt, auf den wir Wert legen.

Meine Damen und Herren, CDU und CSU wollen
unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität darauf legen wir Wert; dies haben wir auch in unserem
Antrag zum Ausdruck gebracht - eine offene Diskussion
über Ziele, Instrumente, Schwerpunkte und auch Vertragspartner der europäischen Entwicklungszusammenarbeit führen. Soweit wir dies im Konsens tun können,
haben Sie uns auf Ihrer Seite. Wir werden Sie nicht an
Ihren Überschriften, sondern an Ihren Taten messen im Interesse der Menschen, die Hilfe zur Selbsthilfe
brauchen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die bedrückend hohe
Verschuldung vieler gerade auch sehr armer Entwicklungsländer gehört sicherlich zu den traurigsten Erfahrungen, die wir in der Entwicklungspolitik der letzten Jahrzehnte gemacht haben. Hier sollten wir gemeinsam nach
Lösungswegen suchen. Ich erkenne deshalb ausdrücklich
an, daß die rotgrüne Bundesregierung mit ihrer Entschuldungsinitiative für den G-8-Gipfel in Köln die Politik der
früheren Bundesregierung konsequent fortsetzt und ihren
Kurs der Entschuldungs- und Umschuldungspolitik weiter
betreibt. Deshalb hat der Kollege Hedrich bereits für die
CDU/CSU-Fraktion erklärt, daß wir an unserem grundsätzlichen Ja zu einer Politik der Schuldenerleichterung
und des Schuldenerlasses gerade für die Ärmsten der Armen entschieden festhalten.

Die CDU/CSU-geführte Bundesregierung hatte deswegen auch im Bereich des bi- und multilateralen Schuldenerlasses für die ärmsten Länder schon in den letzten
Jahren dafür gesorgt, daß immerhin über 9 Milliarden DM
an Schulden nicht zurückgezahlt werden müssen. Ich
glaube, man muß das hier doch noch einmal in Erinnerung rufen, weil in manchen Reden von Vertretern der
Regierungsfraktionen der Eindruck erweckt wurde, es
fange mit der Entschuldung jetzt erst an.

Ich muß allerdings auch feststellen, daß Ihre Entschuldungsinitiative darüber hinaus eigentlich kaum
neue Akzente enthält. Da, wo neue Akzente gesetzt
werden, halte ich Zweifel an ihrer Sinnhaftigkeit für angebracht.

Ich komme in diesem Zusammenhang auf die Vorstellung in Ihrer Initiative zurück, einen Schuldenerlaß
für die ärmsten Entwicklungsländer grundsätzlich nicht
mehr erst nach einer Frist von sechs Jahren, sondern bereits nach drei Jahren zu gewähren. Ich glaube nicht, daß
man ernsthaft erwarten kann, daß bereits nach drei Jahren der Nachweis nachhaltiger Reformbemühungen erbracht ist.

Das ist im übrigen kein Sonderproblem der Entwicklungsländer. Herr Kollege Schuster, Sie haben angemahnt, daß man nicht nur auf die Entwicklungsländer
zeigen sollte. Ich will das gerne tun: Wir haben in den
letzten Jahren in Deutschland eine Reihe von Reformen
durchgeführt, von denen anerkannte internationale Organisationen wie die OECD gesagt haben: Genau diese
Reformen gehen in die richtige Richtung. Wir müssen
aber feststellen, daß Sie die Reformen, die die internationalen Organisationen für richtig halten, innerhalb von
recht kurzer Zeit zurückgenommen haben.

Das heißt, wenn wir auf Kredite angewiesen wären,
würde man uns ebenfalls sagen: Ihr habt im letzten halben Jahr Schritte unternommen, die eure internationale
Kreditwürdigkeit erheblich herabsetzen. So ist die Lage.
Man kann also sagen, daß drei Jahre keine allzu lange
Zeit für Reformen sind. Diese Feststellung kann man
auch bezüglich der eigenen Situation treffen.

CDU und CSU hegen große Sympathie für die Initiativen nicht zuletzt kirchlicher Gruppen und anderer
Nichtregierungsorganisationen, die sich unter dem
Stichwort „Erlaßjahr 2000“ für einen Schuldenerlaß
stark machen. Diese Initiativen leisten einen unverzichtbaren Beitrag zur Bewußtseinsbildung in unserem Land.
Das Bewußtsein dafür, daß in der Frage der Überschuldung der Entwicklungsländer etwas getan werden muß,
ist zweifellos unerläßlich.

Ich finde es im übrigen schon bemerkenswert, wenn
in diesem Zusammenhang von Misereor auch ein qualifizierter Schuldenerlaß in der Form gefordert wird, daß
freiwerdendes Geld in Projekte für die Armen, zum Beispiel im Gesundheits- und Bildungsbereich, gesteckt
werden soll. Diese Haltung ist nicht weit entfernt von
unserer Vorstellung von Gegenwertfonds, mit denen
Gelder in Entwicklungsländer in sinnvolle Projekte und
Maßnahmen geleitet werden sollen. Es geht eben nicht
um einen pauschalen Schuldenerlaß ohne Wenn und
Aber, von dem allein gerade die Menschen in den Entwicklungsländern nichts hätten.

Ob Sie von den Regierungsfraktionen nun die Forderungen der Kirchen und Nichtregierungsorganisationen
wirklich in dem Maße aufgegriffen haben, wie Sie für
sich in Anspruch nehmen, halte ich im übrigen für fragwürdig. Auf Grund vieler Gespräche mit Initiatoren und
auf Grund ihrer eigenen offiziellen Publikationen weiß
ich, daß sie Ihre Initiativen nicht für weitgehend genug
halten. Ich halte diesen Standpunkt für menschlich verständlich und kritisiere deshalb Ihre Politik in diesem
Punkt nicht. Sie haben jetzt in der Regierungsverantwortung - anders als früher - auch mit der Notwendigkeit zu tun, das Wünschenswerte mit dem in Einklang zu
bringen, was auch sachgerecht ist.

Bei der Frage, was sachgerecht ist, muß man sich
sicherlich noch einmal vor Augen führen, was denn
eigentlich die Ursachen der heutigen Verschuldensproblematik sind, worin die heutigen Probleme im wesentlichen liegen und welche Lösungsansätze man daraus
ableiten kann. Wenn wir das in seriöser Weise tun wollen, dann können wir natürlich nicht so vorgehen, wie es
Ihr Schweriner Koalitionspartner in seinem Antrag vorschlägt. Er erweckt in seinem Antrag den Eindruck, als
hätte der Internationale Währungsfonds 1917 die Oktoberrevolution gewonnen und wäre deshalb für die russische Politik der letzten 80 Jahre und für die Rußlandkrise von heute verantwortlich. So einfach kann man es
sich eben nicht machen.

Das mit Abstand meiste Geld haben wir im übrigen in
den letzten Jahren für die Überwindung Ihrer Hinterlassenschaften ausgegeben und nicht für Kriege und Konflikte anderswo in der Welt. Das sei noch einmal in Erinnerung gerufen.

Der Ausgangspunkt der internationalen Verschuldungskrise war ja nun einmal die großzügige sowohl
öffentliche als auch private Kreditvergabe an Entwicklungsländer insbesondere in den siebziger Jahren, als das
Geld noch ein bißchen lockerer saß. Es ist ja kein Zufall,
daß die Verschuldungsproblematik an Hand der Probleme Mexikos im Jahre 1982 öffentlichkeitswirksam wurde, das heißt an Hand der Verschuldungsprobleme eines
Landes, das im Vergleich zu anderen Entwicklungsländern noch relativ wohlhabend war und ist. Deswegen
trifft ganz objektiv die Feststellung zu, daß Verschuldung nicht automatisch das größte Armutsproblem ist.
Erst später nach ähnlich fortgeschrittenen lateinamerikanischen Schwellenländern gerieten auch ärmere Entwicklungsländer verstärkt in den Sog der internationalen
Verschuldungskrise.

Zunächst einmal waren diejenigen Länder besonders
stark betroffen, die zuvor in die vergleichsweise glückliche Lage gekommen waren, überhaupt als kreditwürdig angesehen zu werden und insofern in der Entwicklung schon relativ weit fortgeschritten zu sein.

Das Problem ist doch gewesen, daß das erhaltene
Geld schlecht angelegt worden ist, daß es in einer ineffizienten Verwaltung versickert ist, daß es infolge von
Korruption und Vetternwirtschaft veruntreut oder in
Prestigeobjekten versandet ist, daß es Opfer einer dirigistischen Politik des Staates geworden ist, der sich viel zu
stark in die Wirtschaft zum Nachteil der Menschen eingemischt hat, und daß - auch das gehört zur Wahrheit das Geld auf Grund vielfach noch kolonialbedingter, für
die Entwicklungsländer ungünstiger Handelsstrukturen
nicht die erforderliche und erwünschte Wirkung erzielen
konnte.

Das Zusammenspiel einer undifferenzierten großzügigen Kreditvergabe mit dem ineffizienten Mitteleinsatz
hat also zu der Verschuldung beigetragen. Das ist der
objektive Befund. Es kann nicht um Schuldzuweisung
an irgendeine Seite gehen.

Was sind denn die heutigen Hauptprobleme der verschuldeten Länder? Das Problem ist doch nicht, daß die
Schulden einfach zurückbezahlt werden müssen. Wenn
das so wäre, dann wären Verschuldungskrisen zumindest vorübergehend recht schnell beendet, sobald ein
Land seine Zahlungsunfähigkeit erklären würde. Dann
wäre der Handlungsbedarf gar nicht so groß, den man
zur Bekämpfung dieser Schuldenkrise hätte. Aber das
Problem ist ja nicht nur, daß das Geld zurückgezahlt
werden muß. Vielmehr ergibt sich als Konsequenz aus
dem ineffizienten Einsatz der erhaltenen Kredite das
Problem, daß diesen Ländern heute neues Geld fehlt Geld, das sie dringend brauchen, um neue entwicklungsfördernde Maßnahmen finanzieren zu können.

Deshalb warne ich in diesem Zusammenhang vor
übertriebenen Hoffnungen in die Wirkungen des von
Ihnen angesprochenen Internationalen Insolvenzrechts. Ich verspreche mir davon nicht allzuviel. Denn
letztlich würde ein solches Insolvenzrecht bzw. seine Inanspruchnahme erst einmal voraussetzen, daß das jeweilige Land seine Zahlungsunfähigkeit erklärt. Wenn
Sie für öffentliche und gerade für private Gläubiger Anreize setzen wollen, neues Geld zu geben, dann müssen
Sie, so glaube ich, davon ausgehen, daß das ähnlich wie
im privaten Leben und im privaten Insolvenzrecht abläuft: Wenn Sie erst einmal erklären, daß Sie die alten
Schulden nicht zurückzahlen können, dann ist das nicht
die beste Voraussetzung, um an neues Geld zu kommen.

Unabdingbar für die notwendige Vertrauensbildung
zur Vergabe weiterer Kredite und nicht rückzahlbarer
Zuschüsse ist deshalb der Nachweis ernsthafter und
nachhaltiger Reformanstrengungen in den Entwicklungsländern selbst. An dieser Voraussetzung, die wir in
unserem Antrag klar formuliert haben, führt im Rahmen
von Schuldenerleichterung und Schuldenerlaß für die
ärmsten Länder kein Weg vorbei.

Wir, CDU und CSU, sprechen uns darüber hinaus dafür aus, bei der Schuldenerleichterung multilateral vorzugehen. Die frühere Bundesregierung hat dazu bereits
dankenswerte Initiativen ergriffen. Denn ansonsten liefen wir Gefahr, nur den berühmten Tropfen auf den heißen Stein bereitzustellen. Wenn wir den Nachweis
ernsthafter und nachhaltiger Reformanstrengungen verlangen, dann bedeutet das konsequenterweise, daß wir
zu Einzelfallentscheidungen über Schuldenerleichterung
und Schuldenerlaß kommen müssen - je nachdem, ob
wir den Nachweis als erbracht erachten oder nicht.
Wenn ich in Ihrem Antrag aber lese, daß Sie umfassende
Eigenanstrengungen der Schuldnerländer und ein mit
den internationalen Finanzinstitutionen abgestimmtes
Programm fordern, dann ist mein Eindruck, daß wir in
diesem Punkt in der Tat nicht weit auseinander sind.

Ich stelle mit großem Interesse fest - der Kollege
Günther hat es schon angesprochen -, daß mittlerweile
auch Sie sich die notwendige Liberalisierung des
Welthandels auf die Fahnen schreiben und verlangen,
daß Handelshemmnisse im Sinne der ärmsten Entwicklungsländer verringert werden. Wenn ich an die entwicklungspolitischen Diskussionen der vergangenen
Jahre denke, dann erinnere ich mich, das von Vertretern
Ihrer Parteien auch schon ganz anders gehört zu haben.

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie dringend
warnen: Wenn Sie von der notwendigen Liberalisierung
sprechen, dann holen Sie bitte nicht undifferenziert die
Keule der angeblich oder tatsächlich fehlenden ökologischen und sozialen Standards heraus. Über diese Standards haben wir in Anhörungen im Ausschuß ja schon
diskutiert. Häufig kann ein Entwicklungsland nun einmal eine bestimmte Zeit lang unsere ökologischen und
sozialen Standards noch nicht erfüllen. Ich warne deshalb dringend davor, sich bequem zurückzulegen und wie das häufig diskutiert wird - zu sagen, wir können
unsere Märkte in Deutschland und in Europa weiter

dichthalten, weil andere unsere Ansprüche an Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und vieles andere mehr noch
nicht erfüllen. Das kann eben nicht die Lösung der Probleme sein.

Ein wesentlicher Lösungsbeitrag liegt sicherlich auch
darin - diese Einschätzung teilen wir mit Ihnen -, daß
wir gemeinsam Druck dahin gehend ausüben müssen,
daß der rückläufige Trend öffentlicher Entwicklungsfinanzierung in den OECD-Staaten gestoppt wird. Das
ist wahr, und so kann Ihr Antrag sicherlich abschließend
behandelt werden.

Sie können uns als CDU und CSU zu Ihren Unterstützern zählen - Herr Kollege Hedrich hat Ihnen bereits
dieses Angebot gemacht -, wenn Sie nach dem erfolglosen Versuch der letzten Monate erneut den Versuch unternehmen, den BMZ-Etat entsprechend zu steigern. Wir
wollen Ihnen dabei helfen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem heutigen
Einsetzungsbeschluss für unsere Enquete-Kommission
stehen wir zunächst einmal an einem erfolgreichen Ende
schwieriger Verhandlungen, aber eben erst am Anfang
einer gemeinsamen Suche nach Problemlösungen für die
Aufgaben, die wir uns gestellt haben.

Ich bin froh, für die CDU/CSU-Fraktion, die diese
Enquete-Kommission ausdrücklich wollte, feststellen zu
können, dass nach unserer Auffassung mit diesem Einsetzungsbeschluss, über den Sie, Frau Kollegin, relativ
wenige Worte verloren haben, eigentlich alle Voraussetzungen dafür gegeben sind, dass wir die Ziele, die wir
uns vorgenommen haben, auch erreichen können und
dass wir insbesondere auch eine langfristige Energiepolitik in ihren Grundzügen hoffentlich weitgehend im
Konsens verabreden können.

Wir stehen in der Energiepolitik zweifellos vor gravierenden Herausforderungen. Dazu zählt selbstverständlich nicht zuletzt das wichtige Ziel des Umweltund Klimaschutzes. Wir müssen die natürlichen Lebensgrundlagen vor dem Hintergrund des nicht tolerierbaren
Klimawandels und seiner Auswirkungen sichern. Wir
haben dieses Ziel so in unserem Beschluss formuliert.
Dazu gehört die Bekämpfung der CO2Problematik. Dazu
gehört auch, dass wir die gemeinsam beschlossenen nationalen und internationalen Ziele der CO2-Reduktion
verwirklichen und den Weg, den die frühere Bundesregierung in diesem Bereich so erfolgreich eingeschlagen
hat, auch gemeinsam fortsetzen. 

Wir freuen uns in diesem Zusammenhang im Übrigen
auch, wenn die heutige Bundesregierung nach dem Motto „Besser spät als nie“ irgendwann zu den richtigen
Einsichten kommt. Deswegen haben wir es auch begrüßt, dass der heutige Bundesumweltminister im letzten
Jahr auf der 5. Internationalen Klimaschutzkonferenz in
Bonn ausdrücklich darauf hingewiesen hat, dass
Deutschland zu den wenigen Ländern gehört, die seit
1990 überhaupt eine Reduktion ihres CO2-Ausstoßes erreicht haben. 

Er hat weiter darauf hingewiesen, dass mit den bereits
eingeleiteten Maßnahmen bis zum Jahr 2005 eine Reduktion um immerhin 17 Prozent erreicht sein wird. Wir
wären froh, wenn wir guten Gewissens sagen könnten,
dass die neue Bundesregierung die richtigen Maßnahmen ergriffen hat, um auch die restlichen 8 Prozent der
angestrebten Reduktion, gemessen an unseren Zielvorstellungen, bis zum Jahr 2005 zu erreichen. Davon kann
aber leider nicht die Rede sein. 

Das ist für uns im Übrigen ein ganz entscheidender
Aspekt in der Debatte über die Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeit ist für uns etwas anderes als Langfristigkeit.
Nachhaltige Energiepolitik ist eben eine Politik, die klar
auf die Senkung des CO2-Ausstoßes setzt und generell
keine Energieträger aus der Betrachtung ausschließt, die
dazu einen wichtigen Beitrag leisten können. 


Bei aller Bedeutung der umwelt- und klimapolitischen Fragen geht es uns bei der vor uns liegenden Arbeit nicht allein um diese Fragen. Sämtliche Ziele, die
wir uns setzen - das ist bereits angesprochen worden -,
sind vor dem Hintergrund der Globalisierung und der
Liberalisierung zu verwirklichen. Das bedeutet auch,
dass wir die volkswirtschaftlichen Aspekte der Energiepolitik keinesfalls außer Acht lassen dürfen. 

Für uns als CDU/CSU spielt die Wettbewerbsfähigkeit des Energieproduktionsstandortes Deutschland eine
ganz herausragende Rolle. Wir wollen nicht, dass in
Deutschland nur Energie verbraucht wird, sondern wir
wollen, dass dort auch Energie produziert wird. 

Wir brauchen den Energieproduktionsstandort
Deutschland gerade auch für die Sicherung bestehender
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze. 

Wahrscheinlich hört die Einigkeit auf, sobald ich
feststelle, dass es dabei nicht darum gehen kann, Arbeitsplätze in gute und schlechte zu teilen. Eine sinnvolle Energiepolitik sieht für uns nicht so aus, mit einem
großen moralischen Anspruch in Deutschland Arbeitsplätze im Bereich der Kernenergie zu vernichten und
gleichzeitig Atomstrom aus Frankreich oder anderen
Ländern zu importieren. Das kann nicht der richtige
Weg in die Energiepolitik der Zukunft sein. 

Dabei sind wir uns darüber im Klaren, dass es gerade
vor dem Hintergrund der Liberalisierung der Energiemärkte, die - ob wir wollen oder nicht - ja noch weiter
voranschreiten wird, nicht möglich ist, die Anteile einzelner Energieträger am Energiemix der Zukunft von
vornherein durch staatliche Regulierungen exakt festzuschreiben. 

Das funktioniert nicht. In einem globalisierten und liberalisierten Energiemarkt muss sich dieser Energiemix
vielmehr ein Stück weit am Markt bilden. 

Die Politik muss dafür, national und international abgestimmt, die erforderlichen Rahmenbedingungen setzen. Verbote gehören sinnvollerweise nicht zu solchen
Rahmenbedingungen.

Vor diesem Hintergrund ist es für uns als CDU/CSUFraktion besonders wichtig, dass die in unserem Einsetzungsbeschluss vorgesehenen fünf Optionen, die für
jeweils vergleichbare Zeiträume untersucht werden sollen, auch klar und gleichberechtigt nebeneinander stehen. Es kann keine von vornherein politisch festgesetzte
Prioritätenfolge und auch keine Präjudizierung dahin
gehend geben, wie der Energiemix der Zukunft aussehen
soll. 

Deswegen möchte ich diese nach langen Verhandlungen gemeinsam festgelegten Optionen noch einmal in
Erinnerung rufen. Da ist zunächst selbstverständlich die
Ausschöpfung der kurz- und mittelfristig verfügbaren
Energieeinsparpotenziale in den Bereichen Elektrizität,
Wärme und Mobilität unter Berücksichtigung von Energiedienstleistungen. Es ist völlig klar, dass Energieeinsparpotenziale genutzt und ausgeschöpft werden müssen. 

Uns ist aber gleichzeitig auch klar, dass die so viel
beschworene Effizienzrevolution von uns hier nicht einfach beschlossen und verkündet werden kann und dass
von daher eine solche Option allein auch nicht ausreichend ist. Deswegen legen wir großen Wert auch auf die
Optionen, die uns die erneuerbaren Energien geben. In
diesem Zusammenhang wirkt natürlich auch der Ausbau
weiterführender Technologien als Ergänzung zu den erneuerbaren Energien. Wir unterstützen es auch, die
Möglichkeiten für den Einsatz von Kraft-WärmeKopplung für die langfristige Energieversorgung zu prüfen, so wie wir es uns vorgenommen haben. 

Wir nehmen darüber hinaus auch dankbar zur Kenntnis - ich halte mich zunächst einmal an das, was wir
vereinbart haben -, dass es nach schwierigen Verhandlungen und nach einer längeren Vorbereitung doch gelungen ist, sich darauf zu verständigen, dass wir eben
auch - hier zitiere ich unseren Einsetzungsbeschluss
wörtlich - den „Beitrag der Kernenergie sowie der weiterführenden Forschung in der Kernenergie“ als eine
gleichberechtigte Option in den Arbeitsauftrag der Enquete-Kommission aufgenommen haben. 

Es sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein,
dass man vorbehaltlos sämtliche Optionen prüft. Aber
wir sind ja nicht nur aus den Vorgesprächen für die Bildung dieser Enquete-Kommission, sondern leider auch
aus der praktischen Regierungspolitik dieser Bundesregierung eine Menge Kummer gewöhnt. 

Meine Damen und Herren, wie Sie von der Regierungskoalition in den letzten Monaten versucht haben,
den Ausstieg Deutschlands aus der Kernenergie politisch durchzusetzen, das widerspricht nicht nur aller 
ökonomischen, sondern auch aller ökologischen Vernunft. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie endlich aufhören, mit Ihrer Verstopfungsstrategie bei den notwendigen Atomtransporten und mit anderen Nadelstichen auf
kaltem Wege diesen Kernenergieproduktionsstandort
Deutschland - gegen den Import von Kernenergiestrom
haben Sie ja offenbar nichts - kaputtmachen zu wollen. 

Dagegen wehren wir uns. Hören Sie damit auf!
Warten Sie ab; lassen Sie sich in dieser EnqueteKommission wissenschaftlich beraten und treffen Sie
erst dann vernünftige Entscheidungen in der Sache! Das
ist unser Wunsch. 

Zu Ihrer bisher betriebenen Energiepolitik passen leider eben auch die Tendenzen - mit denen wir konfrontiert waren -, dass Sie eine wissenschaftlich fundierte
Diskussion über die Kernenergie eigentlich von vornherein verhindern oder - um es mit Ihren Worten zu sagen - blockieren wollten. Es widerspricht doch eigentlich dem Sinn jeder Enquete-Kommission, Optionen von
vornherein auszuschließen und Denkverbote erteilen zu
wollen. Deswegen nehmen wir schon mit Befriedigung
zur Kenntnis, dass Sie sich bei der Formulierung dieses
Beschlusses unserer Auffassung in dieser Frage, dass
wir über dieses Thema diskutieren wollen, letztlich doch
angeschlossen haben. 

Es gibt nach unserer Überzeugung in der Energiepolitik keinen Weg ohne Risiken. Wir bestreiten nicht, dass
bei der friedlichen Nutzung der Kernenergie Risiken zu
beachten und zu minimieren sind. Wir wollen uns allerdings nicht so verheben, uns vorzunehmen, dass wir im
Rahmen der Arbeit dieser Enquete-Kommission die
Kernenergieprobleme des Staates New York lösen werden. Das wird unsere Möglichkeiten übersteigen. 

Wir sagen aber auch, dass es Risiken gibt, die mit anderen Energieträgern verbunden sind. Ich erinnere nur
an die regional sehr unterschiedliche Verteilung der 
Energieressourcen auf der Welt und an die politischen
Risiken, die damit verbunden sind, wenn wir uns zunehmend von Energieimporten nach Deutschland abhängig machen. 

Gerade vor diesem Hintergrund - das sage ich Ihnen
von der Regierungskoalition auch als Abgeordneter aus
Nordrhein-Westfalen; der eine oder andere NordrheinWestfale ist ja hier auch anwesend - sollten wir mit unseren heimischen Energieträgern sorgsam umgehen. 

Deshalb sage ich auch: Es ist unverantwortlich, wenn
Sie mit Ihren Ökosteuerplänen die Arbeitsplätze in der
Braunkohle erst massiv gefährden und dann noch nicht
einmal den Mut haben, das den betroffenen Menschen
auch zu sagen, 

sondern sich mit Ankündigungen von Nachbesserungen
über die nordrhein-westfälischen Landtagswahlen retten
wollen. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen. 

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das geringste Risiko in der Energiepolitik, in der Energieversorgung ist
nach aller Erfahrung mit einem ökonomisch und ökologisch vernünftigen Mix der verschiedenen Energieträger
verbunden. 

Wir als CDU/CSU wollen sämtliche Wege vorbehaltlos untersuchen. Wir wollen bei der Arbeit in dieser Enquete-Kommission nichts von vornherein ausschließen.
Wir wollen keine Energieträger diskriminieren und auch
keinen bevorzugen. 

Wir wissen natürlich, dass wir in dieser EnqueteKommission keine politische Mehrheit haben. Deswegen setzen wir auf den Sachverstand nicht nur der Abgeordneten, sondern gerade auch der Vertreter der Wissenschaft in dieser Kommission. Wir sind sehr zuversichtlich, dass auch die von Ihnen benannten Sachverständigen zu der notwendigen Versachlichung der energiepolitischen Debatte beitragen.

Unser Eindruck von der Energiepolitik der Bundesregierung ist: Diese Bundesregierung hat energiepolitische
Beratung wirklich bitter nötig. Wir hoffen sehr, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, dass Sie sich bei den Beratungen der EnqueteKommission nicht wie in vielen anderen politischen
Sachfragen als beratungsresistent erweisen. Das können
wir nicht gebrauchen. In diesem Sinne freuen wir uns
auf die gemeinsame Arbeit in der Enquete-Kommission.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da mir das Thema
wichtig ist, will ich mit einer nicht parteipolitischen
Bemerkung anfangen. Ich denke, die berechtigten 
Interessen der jungen Generation verdienen in der zukünftigen politischen Auseinandersetzung insgesamt eine stärkere Beachtung, als es in der Vergangenheit der
Fall war.

Ich sage grundsätzlich im Hinblick auf alle Parteien:
Alle Parteien haben sich in der Vergangenheit mehr oder
weniger schwer getan, im politischen Tagesgeschäft die
eher langfristig ausgerichteten Interessen junger Menschen zu berücksichtigen. Das liegt sicher nicht zuletzt

daran, dass junge Menschen in den Parlamenten nach
wie vor unterrepräsentiert sind. Diesbezüglich haben
CDU und CSU in der Vergangenheit deutliche Fortschritte gemacht.

Die Regierungsfraktionen haben mittlerweile etwas
nachgezogen, sodass ich die Hoffnung habe, dass sich
dies in der Zukunft - anders als in den letzten anderthalb
Jahren - auch günstig auf Ihre Politik im Interesse der
jungen Menschen auswirkt.

Natürlich hatte die Politik gerade in den letzten
10 Jahren sehr wichtige, nicht unbedingt jugendspezifische Aufgaben gerade im Zusammenhang mit der Wiedervereinigung Deutschlands zu lösen. Im Zuge dieser
Wiedervereinigung sind natürlich - das darf man nicht
vergessen - gerade in den neuen Ländern erhebliche
Vermögenswerte neu geschaffen worden. All das, was
nach 40 Jahren real existierendem Sozialismus wieder
aufgebaut worden ist, hat eben nicht nur Schulden gebracht, sondern auch zu einem deutlichen Zuwachs des
Volksvermögens geführt. Es gehört zu jeder seriösen Bilanz, natürlich auch zur Generationenbilanz, dass beides
berücksichtigt wird.

Ich sage das ganz bewusst vor dem Hintergrund der
von den Regierungsvertretern so gebetsmühlenartig
wiederholten Behauptung - wir haben sie auch hier gehört -, dass am Ende von 16 Jahren CDU/CSU-geführter
Bundesregierung ein hoher Schuldenstand zu verzeichnen sei.

Diese Behauptung ist zumindest irreführend angesichts
der großen Herausforderungen, die wir bei der Bewältigung von 40 Jahren Sozialismus zu schultern hatten, und
auch angesichts dessen, was in diesem Bereich erreicht
worden ist.

Lassen Sie mich als jemand, der aus dem Ruhrgebiet
kommt, folgende Bemerkung machen: Ich bin sicherlich
niemand, der der Meinung ist, man sollte im Bereich der
Steinkohle mit einem radikalen Schnitt die Kumpel einfach auf die Straße setzen. Ich habe aber noch sehr gut
in Erinnerung, wie Sie die Menschen auf die Straße gehetzt und auf die Barrikaden gebracht haben,

als es darum ging, eine Anschlussregelung für den Kohlepfennig zu finden. Das heißt: Als es um Subventionen
in diesem Bereich ging, haben Sie dagegen protestiert,
dass wir Ausgabenkürzungen vornehmen wollten.

Sie haben doch jede einzelne Maßnahme torpediert.
Wenn wir uns in den 16 Jahren nach Ihnen gerichtet hätten, wären die Schulden, nicht der Vermögensstand heute erheblich höher. Wenn wir Ihnen gefolgt wären,
müssten wir jetzt über einen ganz anderen Schuldenstand reden.

Die heutige junge Generation will den Generationenvertrag nicht aufkündigen. Ich denke, auch diese
Feststellung ist wichtig. Es geht uns um ein ganzheitliches Konzept - wie es schon in verschiedenen
Ländern erfolgreich durchgeführt worden ist -, bei dem
eben die zeitliche Entwicklung fiskalischer Lasten ermittelt wird und die Auswirkungen neuer finanz- und
sozialpolitischer Entscheidungen transparent gemacht
werden sollen. Das ist der Grundansatz, um den es geht.

Diesen Ansatz hat die F.D.P. in ihrem Antrag, wie ich
denke, zu Recht verfolgt. Es ist der Ansatz, den die
CDU/CSU-Fraktion schon im letzen Jahr in einem Antrag formuliert hat und an dem wir als junge Gruppe in
unserer Fraktion in Form einer Anhörung und anderer
Initiativen mitgearbeitet haben. 

Ich denke im Übrigen, das Erstgeburtsrecht ist gar
nicht so wichtig, Herr Kollege Niebel. Wir beide waren
ja nicht dabei.

Ich könnte mir aber vorstellen, dass eine gewisse Reserviertheit bei unserer Fraktion einfach damit zu tun hat,
dass Sie am Rande angesprochen haben, mit den umlagefinanzierten sozialen Sicherungssystemen könne es
nicht so weitergehen. Da bestand vielleicht bei unserer
Fraktion einfach der Verdacht, Sie wollten dieses Analyseinstrument dazu nutzen, etwas über Bord zu werfen,
an dem wir im Grundsatz festhalten. Ich könnte mir vorstellen, dass das eine Rolle gespielt hat.

Es ist wichtig, dass wir die Generationensolidarität
gerade vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung neu definieren, um zu neuen Antworten im
Sinne einer Stärkung der Generationensolidarität zu
kommen. Das ist im Übrigen auch die Position fast aller
Jugendverbände in diesem Bereich. Die Jugendverbände
wollen keinen Kampf zwischen den Generationen. Sie
wollen diese Solidarität unter veränderten Rahmenbedingungen neu definieren. Da kann die Generationenbilanz wichtige Anhaltspunkte geben. 

Natürlich - um auf die Kollegin von der SPD einzugehen - haben solche Bilanzen begrenzte Aussagekraft,
wie übrigens jede staatliche Haushaltsrechnung, wie jedes fiskalische Konzept. Das ist kein spezielles Problem
von Generationenbilanzen.

Die Probleme traditioneller Konzepte liegen auf der
Hand. Der staatliche Finanzierungssaldo sagt nichts über
die Umverteilung zwischen Jung und Alt und nichts 
über die für die Zukunft eingegangenen Verpflichtungen, also über die so genannte unsichtbare Staatsschuld,
aus. Das ist darin nicht enthalten.

Es gibt unterschiedliche Studien. Wie so häufig
kommen die unterschiedlichen Studien auch zu unterschiedlichen Ergebnissen. Ich will aber doch festhalten,
dass die Unterschiede in den Ergebnissen nicht in der
groben Richtung liegen, sondern in bestimmten Tendenzen. Die grobe Richtung ist eigentlich klar. Es stellt sich
bei diesen Studien immer wieder heraus, dass zukünftige
Generationen in Deutschland mit bereits eingegangenen
Verpflichtungen sehr hoch belastet sind. Vor diesem
Hintergrund ist es notwendig, die Weichen für die Zukunft so zu stellen, dass aus den schon jetzt sehr hohen
Belastungen nicht unerträglich hohe Belastungen mit der
Folge werden, dass der Generationenvertrag von der
jungen Generation insgesamt in Frage gestellt wird.

Ich glaube, in der Vergangenheit hat die Politik zu
häufig danach getrachtet, neue Einnahmemöglichkeiten
zur Finanzierung sozialer Sicherungssysteme zu finden,
und weniger darüber nachgedacht, durch immanente Reformen diese Systeme zukunftsfähig zu machen.

Ich will in diesem Zusammenhang zum Thema Rente
eines sagen: Sie rühmen sich, dass Sie die Beitragssätze
in der Rentenversicherung gesenkt hätten. Sie wissen jedoch genauso gut wie jeder andere in diesem Hause,
dass das nichts anderes ist als Augenwischerei, denn Sie
haben in die eine Tasche hineingesteckt, was Sie aus der
anderen Tasche, mit Ihrer so genannten Ökosteuer herausgenommen haben.

Das ist das, was Sie gemacht haben, wodurch Sie vorübergehend eine Beitragssatzsenkung erreicht haben. Es
ist ein reiner Verschiebebahnhof. Es ist aber nicht nur
das: Wenn Sie behaupten - das tun Sie ja -, dass wir eine bestimmte Umweltbelastung brauchen, um über die
Einnahmen aus der Ökosteuer die Rentenversicherung
finanzieren zu können, dann sagen Sie damit umgekehrt:
Wir brauchen diese Umweltbelastung weiterhin, weil
nur dann die Renten sicher sind. Damit versündigen Sie
sich an dem Gedanken der ökologischen Zukunftssicherung.

Das ist ein wichtiger Gedanke, der auch zur Generationensolidarität gehört. Den diskreditieren Sie, wenn Sie
sagen: Wir sind auf dieses finanzielle Volumen angewiesen, um auf diese Weise die Renten zu finanzieren.
So stellen wir uns eine Generationenbilanz und die politischen Schlüsse daraus nicht vor.

Lassen Sie mich auf eines abschließend hinweisen,
weil ich glaube, dass darüber auch Konsens besteht. Eine Generationenbilanz ist natürlich kein Politik-Ersatz.
Aus der Generationenbilanz sind keine konkreten politischen Maßnahmen abzuleiten. Deswegen wundert es
mich, dass Sie die Bilanz als solche schon scheuen. Sie
ist kein Politik-Ersatz, aber sie schafft Transparenz für
die Folgen bestimmter politischer Maßnahmen, differenziert nach einzelnen Generationen. Diese Transparenz wollen wir, und wir wollen Maßnahmen, die den
Interessen der unterschiedlichen Generationen gerecht
werden. Je eher wir dazu kommen, desto besser ist es für


alle Generationen und gerade auch für das Miteinander
von Jung und Alt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Internationale Organisationen sind bekanntermaßen häufig etwas schwerfällig.
Da bilden der Weltsozialgipfel und die Sondergeneralversammlung Kopenhagen plus Fünf sicher keine Ausnahme. Dennoch muss man sich im Vorfeld einer solchen
Versammlung überlegen: Wo standen wir eigentlich vor





fünf Jahren und wie weit sind wir seitdem vorangekommen?

Wenn man manche Äußerung rund um den Gipfel hört
und liest - ich zähle dazu auch den Antrag der Koalitionsfraktionen zu dieser heutigen Debatte -, dann könnte
man den Eindruck haben, als ständen wir noch am Anfang
der Diskussion. Aber Diskussionen über Themen wie
Kernarbeitsnormen und Sozialstandards, Förderung von
Frauen, der Zivilgesellschaft und Schutz der Umwelt sind
Diskussionen, die schon vor fünf Jahren geführt wurden.

Deswegen will ich deutlich sagen: Natürlich war Kopenhagen 1995 ein guter Anfang für die Diskussion und
für Verabredungen auf dem Gebiet der weltweiten Sozialpolitik. Es war ein guter Anfang, zu dem die Regierung
Helmut Kohl einen wesentlichen Beitrag geleistet hat. Ich
bin auch dafür dankbar, dass von der Kollegin BeckerInglau die herausragende Rolle von Norbert Blüm gewürdigt worden ist.

Im Vergleich dazu kann man die Wertschätzung der heutigen BMA-Spitze an diesem Thema sehen, denn sie ist in
dieser Debatte nicht vertreten. Hier hat sich schon etwas
verändert.

Ansonsten finde ich es erstaunlich und mutig, wenn der
Kollege Dreßen etwas zur innenpolitischen Debatte beiträgt. Herr Kollege, wie Ihre Zukunftssicherung der sozialen Sicherungssysteme aussieht, erleben wir zurzeit an
allen Zapfsäulen im Land.

Dass sie das gerade in dieser Woche zum Thema machen,
da Sie das Rentenkonzept Ihres Arbeitsministers versenkt
haben, ist schon mutig. Zu diesem Mut beglückwünsche
ich Sie jedenfalls.

Seit der Konferenz in Kopenhagen sind fünf Jahre vergangen. Man muss feststellen, dass sicher manche Hoffnungen auf der Strecke geblieben sind. Wir müssen auch
feststellen - Sie können nicht darum herumdiskutieren -,
dass die rot-grüne Bundesregierung auch bei diesem
entwicklungspolitischen Thema weder Antreiber noch
Vorbild ist.

Wir können lange darüber streiten, wie zentral die
20:20-Initiative sein mag. Es ist aber so, dass Sie Ihren
Beitrag zur Erreichung des 20:20-Ziels verfehlen, in der
Tendenz immer weiter. Das sagen nicht nur wir als Oppositionsfraktion, sondern das stellen auch Organisationen
fest, von denen die Kollegin Becker-Inglau zu Recht
sagte, dass die Ihnen bisher mit sehr viel Goodwill begegnen, wie das deutsche NRO-Forum „Weltsozialgipfel“. Es weist deutlich darauf hin:

Die Bundesregierung verfehlt die von ihr selbst in
Kopenhagen entscheidend mit vorangebrachten Zielvorgaben bezüglich ihrer EZ dramatisch.

Dramatisch, wohlgemerkt. Das ist die Aussage von
Entwicklungsorganisationen, von NROs, auf die Sie sich
sonst in Ihrer Argumentation so gerne stützen. Deswegen
ist es notwendig, in den entsprechend Fragen konkret
voranzukommen.

Wenn Sie in Ihrem Antrag von Kernarbeitsnormen
reden, dann ist das grundsätzlich nichts Neues. Die Frage
der Kernarbeitsnormen ist im internationalen Welthandel
nicht in erster Linie die Frage von Kindern als Jockeys. Es
geht um sehr viel schwierigere Fragen. Sie weisen selber
darauf hin: Dem Protektionismus soll nicht weiter Vorschub geleistet werden. Sie formulieren, dass Sozialstandards dafür nicht missbraucht werden dürften. Sie fordern
für die Entwicklungsländer auch die Aufrechterhaltung
komparativer Wettbewerbsvorteile.

Auf der anderen Seite sprechen Sie sich aber auch
dafür aus, mit Liberalisierungen vorsichtig zu sein und der
besonderen Situation von Entwicklungsländern Rechnung zu tragen. Es geht nicht alles gleichzeitig. Es gibt
immer bestimmte Sonderinteressen. Aber wir sollten uns
einig sein, dass mehr Freihandel zwischen den einzelnen
Ländern den Ländern insgesamt nützt. Das sollte eigentlich unsere gemeinsame Position in den WTO-Verhandlungen sein, um auch die soziale Situation in den Entwicklungsländern zu berücksichtigen.

Seit Kopenhagen sind fünf Jahre vergangen, in denen das muss man sagen - viel Zeit vertan worden ist. Das
kann man nicht nur auf die entwicklungspolitischen Institutionen schieben; vielmehr muss sich jedes Land und
jede Regierung zur eigenen Verantwortung bekennen.
Deutschland hat ein starkes Gewicht in diesen Organisationen. Sie sind - leider - in manchen Bereichen auf dem
Weg, dieses Gewicht zu verspielen. Aber noch haben wir
es. Wir spielen auch eine bedeutende Rolle in internationalen Finanzorganisationen. Deswegen erwarten wir von
der Bundesregierung, dass sie aufgrund ihres Gewichtes
darauf achtet, dass Strukturanpassungs-, Liberalisierungs- und Privatisierungsprogramme in den Entwicklungsländern auch sozial ausreichend abgefedert werden.
Das ist unsere Position und unsere Erwartung.

Wenn man Ihre regierungsamtlichen Verlautbarungen
liest, dann stellt man fest, dass Sie mit dem IWF durchaus Ihren Frieden gemacht haben, seit Sie an der Regierung sind. Der IWF und die Weltbank haben sich auch
schon in vielen Bereichen bewegt. Unsere Erwartung ist,
dass Sie diese internationalen Organisationen verstärkt in
die entsprechende Richtung bringen.

Wir von der CDU/CSU stehen dann an Ihrer Seite,
wenn es wirklich um die Bekämpfung der Armut in der
Welt und damit um die Lösung des größten entwicklungspolitischen Problems überhaupt geht. Nur, für uns
gehört ganz unzweifelhaft dazu, dass nicht nur geredet,
sondern auch gehandelt wird. Diese Bundesregierung
muss die Prioritäten im nächsten Bundeshaushalt so setzen, dass sich die international eingegangenen VerpflichDr. Ralf Brauksiepe


tungen auch widerspiegeln. Lassen Sie Ihren schönen
Worten auch einmal Taten folgen.

Dann haben Sie uns auf Ihrer Seite.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die europäische Entwicklungszusammenarbeit und ihr Reformbedarf sind ein
Dauerthema, mit dem wir Entwicklungspolitiker uns in
diesem Parlament schon des Öfteren beschäftigt haben.

Der Anlass für die heutige Debatte ist ein Antrag der
CDU/CSU-Fraktion zu diesem Thema. Was diese Debatte
von ihren Vorgängern schon vom äußeren Rahmen her unterscheidet, ist, dass sie ausnahmsweise einmal nicht zu
nachtschlafender Zeit, sondern noch bei Tageslicht stattfindet.

Wenn die Entwicklungspolitik auf diese Weise einmal
wieder stärker ins Bewusstsein der Öffentlichkeit gerät,
ist allein das schon ein Erfolg unseres Antrages, selbst
wenn er - überraschenderweise - am Ende der Beratungen doch nicht die Mehrheit dieses Hauses finden sollte.
„Überraschenderweise“ sage ich deswegen, weil wir uns
früher hier im Hause, auch schon in früheren Legislaturperioden, über die europäische Entwicklungszusammenarbeit im Grundsatz einig gewesen sind und auch im Vorfeld des neuen Lomé-Abkommens, das in diesem Jahr
unterzeichnet worden ist, gemeinsame Positionen und
Ansprüche an dieses Abkommen formuliert haben.

Unser heutiger Antrag steht ganz in der Tradition dieser gemeinsamen Beschlüsse. Ich denke, dass es von daher nur konsequent ist, das neue Lomé-Abkommen und
die heutige EU-Entwicklungszusammenarbeit an diesen gemeinsam formulierten Zielen zu messen und auch
an den Ankündigungen, die die rot-grüne Bundesregierung in diesem Zusammenhang in der Vergangenheit gemacht hat.

Wir sagen nicht: Zu unserer Regierungszeit war alles
gut und jetzt, wo wir in der Opposition sind, macht die
neue Regierung nur Schlechtes.

Wir begrüßen ausdrücklich die Teilerfolge, die mit dem
neuen Lomé-Abkommen auch in unserem Sinne erzielt
worden sind. Es war in der Vergangenheit ein gemeinsames Anliegen, zu einer Effizienzverbesserung der europäischen EZ zu kommen - unter anderem durch eine
Neuordnung von Zuständigkeiten in Brüssel, weg von einer Vielzahl zuständiger Kommissare und Generaldirektionen. Das ist zumindest vordergründig jetzt ein Stück
weit erreicht. Wir wissen noch nicht, wie das Ganze am
Ende ausgehen wird. Uns ist jedenfalls wichtig, dass der
Posten des für die Entwicklungshilfe zuständigen Kommissars am Ende nicht abgeschafft wird. Es ist unsere Erwartung, dass die Bundesregierung darauf ein Auge hat.

Wir begrüßen auch, dass sich die künftige Strategie der
EU-Kommission prioritär auf Armutsbekämpfung und
die schrittweise harmonische Integration der Entwicklungsländer in die Weltwirtschaft richten soll. Gleichzeitig sollen Anreize für eine verstärkte regionale Integration
der Entwicklungsländer untereinander geboten werden.

Das alles sind Reformschritte, die im Grundsatz richtig sind und die wir begrüßen. Sie bleiben aber noch hinter dem zurück, was wir im Deutschen Bundestag in der
Vergangenheit gemeinsam beschlossen haben. Ich bin
ganz sicher, dass die Bundesregierung zu Recht für sich in
Anspruch nimmt, zu den Teilerfolgen einen wesentlichen
Beitrag geleistet zu haben. Das tut sie schon deshalb zu
Recht, weil die Bundesrepublik natürlich ein großes Gewicht in der Europäischen Union hat. Daraus folgt dann
aber, dass sich die Bundesregierung die weiterhin bestehenden Defizite in der europäischen Entwicklungszusammenarbeit ein Stück weit anrechnen lassen muss.

Es ist unser Wunsch - den wir mit diesem Antrag zum
Ausdruck bringen -, auf die Bundesregierung dahin gehend Druck zu machen, ihr Gewicht im Sinne einer weiter verbesserten europäischen Entwicklungszusammenarbeit auf europäischer Ebene einzubringen.

Ich will ein paar Punkte ansprechen, die uns in dem Zusammenhang wichtig sind. Schon seit langem wird viel
über die verbesserte Koordinierung der Entwicklungszusammenarbeit gesprochen. Leider sieht die entwicklungspolitische Praxis heute immer noch anders aus. Davon mussten wir uns, Frau Ministerin, in diesen Tagen bei
einer Reise nach Vietnam und Kambodscha wieder einmal persönlich überzeugen lassen. Wenn man vor Ort mit
Vertretern der EU und den Botschaftern der Mitgliedstaaten über Entwicklungspolitik spricht und sie fragt: „Gibt
es eigentlich ein gemeinsames entwicklungspolitisches
Profil der EU und ihrer Mitgliedstaaten? Wird die EU,
werden ihre Mitgliedstaaten entwicklungspolitisch als
eine Einheit wahrgenommen, die mit einer Stimme sprechen?“ dann ernten wir schon für solche Fragen oft nur ein
mildes Lächeln. Tatsache ist, dass es eine solche gemeinsame, für unsere Partnerländer erkennbare entwicklungspolitische Strategie der EU nicht gibt. Es sollte unsere geVizepräsident Rudolf Seiters


meinsame Aufgabe bleiben, dahin gehend Druck zu machen, dass es eine solche gemeinsame Strategie gibt.

Ein weiteres Thema, das uns wichtig ist, ist die
Kohärenz der EU-Entwicklungspolitik mit anderen Politikressorts. Das ist immer ein beliebtes Thema für Anhörungen: Kohärenz zwischen Entwicklungspolitik und
Agrarpolitik und vieles andere. Es gibt Resolutionen des
Europäischen Parlaments und andere Beschlüsse, aber im
Ergebnis sind wir noch nicht viel weitergekommen.

Ich will ein weiteres Feld ansprechen, auf dem die Reform der EU-Entwicklungszusammenarbeit bisher leider
Stückwerk geblieben ist. Es ist die Zusammenführung der
verschiedenen Abkommen der europäischen Entwicklungszusammenarbeit, das heißt der Abkommen mit den
AKP-Staaten, mit den Entwicklungsländern in Asien und
Lateinamerika sowie mit den Mittelmeeranrainerstaaten.
Das bleibt für uns weiterhin ein wichtiges Anliegen; denn
die koloniale Vergangenheit eines Entwicklungslandes
darf doch heute kein Kriterium mehr dafür sein, in welchem Ausmaß und mit welchen Instrumenten wir einem
Land Hilfe gewähren. Die Möglichkeit, von europäischer
Entwicklungszusammenarbeit zu profitieren, sollte jedem
Land - unter Berücksichtigung seiner eigenen Anstrengungen - in gleichem Maße gegeben werden. Das ist jedenfalls unser Anspruch.

Dabei bedeutet Entwicklungszusammenarbeit für unsere Fraktion und sicherlich auch für andere in diesem
Hause mehr als nur wirtschaftliche Effizienz. Es geht
auch um politische Kriterien und deshalb komme ich auf
das Stichwort Teilerfolge zurück. Daher begrüßen wir es
im Grundsatz, dass das Prinzip des „good governance“
im neuen Vertragstext von Lomé fixiert worden ist. Wir
müssen aber gleichzeitig kritisieren, dass nur für den Sonderfall extremer Korruption Möglichkeiten der Sanktionsverhängung vorgesehen sind. Nach unserer Überzeugung müssen aber auch andere Verstöße gegen das Prinzip
des „good governance“ mit Sanktionen belegt werden
können. In diesem Zusammenhang ist uns wichtig, Sanktionsmöglichkeiten auch dann konsequent zu nutzen,
wenn wesentliche Bestandteile des Abkommens wie die
Achtung der Menschenrechte und der Rechtsstaatlichkeit
verletzt sind.

Die Bundesministerin hat sich zu Beginn ihrer Amtszeit mit ihrer britischen Kollegin und ihrem französischen
Kollegen genau in dieser Richtung geäußert. Ich darf aus
einem Artikel aus der „FAZ“ vom 1. März des letzten Jahres zitieren:

Die globalen Probleme können nur dann gelöst werden, wenn bei unseren Partnern die Menschenrechte
geachtet werden, die Beteiligung der Bevölkerung an
politischen Prozessen sichergestellt ist und Rechtsstaat sowie verantwortungsvolle Staatsführung einen
geeigneten Entwicklungsrahmen bieten.

Soweit die Worte der Ministerin.

Angesichts dieser Worte nehmen Sie die staatliche Entwicklungszusammenarbeit mit Kuba auf und werten dieses kommunistische Unterdrückungssystem politisch auf.
Das passt eben nicht zusammen und Sie wissen selbst genau, dass das nicht zusammengeht.

Es geht uns dabei auch gar nicht darum, die Schlachten
der Vergangenheit noch einmal zu schlagen, denn diese
haben wir schon gewonnen. Ob Sie sich da zu den Siegern
zählen können, müssen Sie selbst entscheiden. Es geht
uns vielmehr darum, dass in Kuba auch heute noch täglich
Menschenrechte mit Füßen getreten werden und deshalb
erwarten wir von der Bundesregierung eine andere Antwort als die, ein solches Regime noch politisch aufzuwerten. Der Kern der Auseinandersetzung ist: Sie werden
Ihren eigenen Ansprüchen - Beachtung der Menschenrechte als wesentliches Kriterium der Entwicklungszusammenarbeit - nicht gerecht.

Aber auch ein anderes Zitat aus dem genannten Artikel,
Frau Ministerin, kann uns mit einem Abstand von anderthalb Jahren nur in Erstaunen versetzen. Sie schrieben
seinerzeit:

Es liegt somit im Interesse aller, systematisch nach
Mitteln und Wegen zu suchen, die Effizienz der Zusammenarbeit zu steigern. Dies ist auch die Voraussetzung dafür, dass der Anteil der öffentlichen Entwicklungsmittel der EU wieder steigt.

Also, Steigerung der öffentlichen Entwicklungsmittel
ist das formulierte Ziel. Politisch tun Sie aber im eigenen
Land genau das Gegenteil.

Wir als CDU und CSU bekennen uns durchaus - darüber war hier nie Streit - zur supranationalen und multilateralen Entwicklungszusammenarbeit. Das ist ein
wichtiges Element - aber eben nur ein wichtiges Element - unserer Entwicklungspolitik immer gewesen.
Aber das Lob für die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit darf eben nicht als Vorwand für Kürzungen bei
der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit dienen.
Beides ist wichtig und wir dürfen uns nicht hinter noch so
richtigen Argumenten für die multilaterale Entwicklungszusammenarbeit verstecken. Ich denke dabei an unsere Beiträge an den Europäischen Entwicklungsfonds,
der sicherlich auch hinsichtlich seiner Transparenz und
Kontrollmöglichkeiten reformbedürftig ist. Wir müssen
auch bei der bilateralen Zusammenarbeit unserer Verantwortung gerecht werden. Das tun Sie von der Bundesregierung und den sie tragenden Fraktionen nicht dadurch,
dass Sie seit Ihrem Regierungsantritt den Entwicklungshilfeetat um fast 1 Milliarde DM gekürzt haben. Damit
werden Sie Ihrer Verantwortung nicht gerecht. Sie tragen
die Verantwortung auch als Regierung eines wichtigen
Landes in der Europäischen Union. Deswegen, Frau Ministerin und Ihre Fraktionen: Erledigen Sie auch auf diesem Gebiet Ihre Hausaufgaben, dann sind Sie ein gutes
Vorbild für die weitere Reform der europäischen Entwicklungszusammenarbeit, die unser Anliegen ist.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
bisherige Erfolg des ISAF-Mandates ist bei allen Problemen, die es gibt, unbestreitbar. Das macht deutlich, dass
die von der internationalen Staatengemeinschaft eingeschlagene Politik im Grundsatz richtig war und deswegen
auch fortgesetzt werden sollte. An dieser Sachgerechtigkeit orientieren wir uns bei unserer Politik und nicht an
den beschimpfenden Zwischenrufen, die hier von RotGrün kommen.

An diesen sachgerechten Fragen orientieren wir uns. Deswegen tragen wir dies mit.

Die beispielhaften Leistungen der Soldatinnen und
Soldaten und die großen Opfer, die sie und ihre Familien
bringen, sind schon angesprochen worden. Wir tun sicher gut daran, auch alle engagierten und couragierten
Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfer und
alle Angehörigen der Hilfsorganisationen in diesen
Dank ausdrücklich einzuschließen. Sie leisten ihren
Einsatz unter mindestens ebenso großen Gefahren und
Anstrengungen und haben unseren Respekt allseits verdient.

Ohne den militärischen Erfolg der internationalen
Staatengemeinschaft gegen das Talibanregime gäbe es gar
keine Voraussetzung für eine erfolgreiche Entwicklungspolitik. Aber umgekehrt gilt auch: Wenn in Afghanistan
keine erfolgreiche Entwicklungspolitik gelingt, kann
auch aller militärischer Einsatz letztlich nicht erfolgreich
sein. Die Bundeswehr wird umso mehr in Gefahr geraten,
je weniger der Wiederaufbau funktioniert. Das ist für uns
ein ganz wichtiges Thema. Es ist eigentlich schade, dass
alle rot-grünen Entwicklungspolitiker in dieser Debatte
schweigen müssen.

Die Entwicklungszusammenarbeit mit Afghanistan
muss umfassend konzipiert sein und schnelle Wirksamkeit zeigen. Nur so erreichen wir eine rasche Besserung
der wirtschaftlichen Situation zugunsten der verarmten
Bevölkerung im Land. Dass es dabei auf afghanischer
Seite, wo sämtliche notwendigen Institutionen von null an
erst aufgebaut werden müssen, noch Probleme gibt, wird
niemanden verwundern.

Ärgerlich ist aber aus unserer Sicht, dass es auf der Geberseite offensichtlich immer noch an einem abgestimmten internationalen Wiederaufbaukonzept mangelt. Dieser
Mangel fängt bei uns schon national bei den sattsam bekannten Abstimmungsproblemen zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Entwicklungshilfeministerium an.
Das muss dringend behoben werden.

Wir vermissen auch ein schlüssiges Konzept der Geberinstitutionen, wie es denn nun zu der ausgewogenen
Entwicklung zwischen Kabul einerseits und den Provinzen des Landes andererseits, die immer angemahnt wird,
kommen soll. Die Unterstützung für die Zentralregierung,
die auch seitens unserer Bundesregierung immer wieder
betont wird, ist sicher wichtig. Aber eine erfolgreiche und
auf Dauer angelegte Entwicklungspolitik kann sich unserer Meinung nach darin nicht erschöpfen. Wir brauchen





eine Vision, wie eine ausgewogene Struktur zwischen
Kabul und dem Rest des Landes aussehen soll.

Der Sturz des Talibanregimes bietet endlich die
Chance, dass Demokratieförderung, Frauenförderung und
der Aufbau einer Zivilgesellschaft in Afghanistan vorankommen. Völlig unstrittig ist auch, dass gerade in der ersten Zeit eines solchen Einsatzes natürlich humanitäre
Hilfe notwendig ist. Aber als Unionsfraktion sagen wir
genauso klar: Wenn man die derzeitige afghanische Regierung gegenüber ihren internen Gegnern wirkungsvoll
stützen will, dann braucht man auch schnelle und sichtbare Zeichen des Wiederaufbaus von Straßen und
Brücken, der Strom- und Wasserversorgung, von Schulen,
Krankenhäusern, Flughäfen usw.

Das heißt, wir brauchen eine Belebung der Wirtschaft. Wir wissen, dass Sie, Rot-Grün, sich bei dem
Thema Belebung der Wirtschaft auch anderswo schwer
tun. Aber wir brauchen eine Belebung der Wirtschaft
durch Investitionen in die materielle Infrastruktur. Wir
brauchen Bauaktivitäten, die zumindest für eine Übergangszeit wichtige Einkommen bei den Menschen schaffen. Gerade Präsident Karzai hat darauf immer wieder
drängend, zuletzt noch bei der Petersberg-Konferenz, hingewiesen.

Ich glaube, die afghanische Regierung betont zu Recht,
dass fehlende schnelle Fortschritte beim materiellen
Wiederaufbau des Landes das Vertrauen in die Regierung
unterminieren und den nach wie vor vorhandenen radikalen Kräften in die Hände spielen. Diese Sorge müssen wir
ernst nehmen und jetzt, im zweiten Jahr dieses Einsatzes,
auch unsere Prioritäten entsprechend auf diese harten
Faktoren ausrichten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus vielen Berichten
wissen wir, dass es zurzeit eine beachtliche Aufbruchstimmung in der Bevölkerung Afghanistans gibt, und
zwar insbesondere in Kabul, zum Teil aber auch außerhalb der Hauptstadt. Allerdings beobachten wir auch mit
Sorge, dass wirtschaftliche Aktivitäten im Lande zum Teil
in die falsche Richtung gehen.

Zwar blüht der Handel allenthalben wieder sehr stark.
Aber noch wird im Land kaum etwas bzw. zu wenig produziert. Dort, wo produziert wird, geht die Entwicklung
zum Teil in die falsche Richtung. Afghanistan spielt bekanntlich schon seit langem eine sehr unrühmliche Rolle
beim Drogenanbau und beim internationalen Drogenhandel. Dieses Problem verschärft sich in letzter Zeit offenkundig.

Im Entwicklungshilfeausschuss, aus dem ich dies berichten kann, haben wir dies in dieser Woche von der Bundesregierung selber gehört. Dort wurde uns berichtet, dass
mittlerweile wieder 75 Prozent des europäischen Heroinmarktes, also drei Viertel, aus Afghanistan versorgt werden. Die Mohnernte ist in Afghanistan exorbitant gestiegen. In diesem Jahr ist sie aktuellen Zahlen zufolge
zehn- bis fünfzehnmal höher, als dies noch im letzten Jahr
der Fall gewesen ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch eine
alarmierende Entwicklung. Es ist völlig klar, dass der
wirtschaftliche Wiederaufbau nicht von heute auf morgen
gelingen kann. Es ist klar, dass er sich langsam vollzieht.
Aber wenn man sich diesen Teil der Entwicklung ansieht,
dann muss man sagen: Es geht nicht darum, dass die Entwicklung zu langsam ist. Vielmehr vollzieht sich hier eine
rasante Entwicklung in die falsche Richtung. Die internationale Gebergemeinschaft muss geschlossen und entschlossen handeln und gegensteuern. Auch ist ein klares
entwicklungspolitisches Konzept erforderlich, das die
Anreize, in die illegale Drogenproduktion im Lande zu investieren, beseitigt.

Eine solche in sich geschlossene entwicklungspolitische Konzeption, die wir anmahnen, die wir aber bisher
auch bei der Bundesregierung nicht sehen, wird auf absehbare Zeit militärisch abgesichert werden müssen.
Auch hier darf man sich keinen Illusionen hingeben. Dies
wird nicht das letzte Mal sein, dass wir über die Verlängerung des ISAF-Mandats zu entscheiden haben. Es wird
noch einen langen Atem brauchen. Der entwicklungspolitische Weg, der gegangen werden muss, muss noch lange
militärisch abgesichert bleiben. Deswegen findet der Antrag der Bundesregierung zur Verlängerung dieses Mandats heute unsere Zustimmung.

Wir wünschen den Soldatinnen und Soldaten, ihren Familien und allen, die sich in diesem Land in Hilfsorganisationen engagieren, viel Erfolg bei ihrem Einsatz und
Gottes Segen für ihre Arbeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Auch der Entwicklungshilfehaushalt ist symptomatisch
für den Gesamthaushalt. Wie die Bundesregierung haushaltspolitisch insgesamt vor die Wand gefahren ist, so
leisten die rot-grünen Entwicklungspolitiker auch mit
diesem Haushalt ihren entwicklungspolitischen Offenbarungseid.

Weil Sie ja wissen, dass das so ist, reden Sie so wenig
über den Haushalt. Wenn Sie überhaupt über den Haushalt reden, reden Sie deutlich anders darüber, als es noch
vor Jahren der Fall gewesen ist. Das wollte ich schon
noch einmal in Erinnerung rufen.

Ich beziehe mich dabei jetzt gar nicht auf das 0,7-Prozent- oder das 0,33-Prozent-Ziel. Wenn Sie sagen würden, Sie wollten diese Ziele erreichen, wäre das genauso
unglaubwürdig, als wenn Sie heute beteuerten, Sie hielten die Maastricht-Kriterium ein. Darum geht es ja eigentlich.

Sie haben uns hier heute aber auch interessante Erkenntnisse präsentiert. So sagten Sie, dass es eigentlich gar
nicht so sehr darauf ankomme, wie hoch der BMZ-Etat
sei. Es wurde gesagt, da gebe es noch anderes, was in die

ODA-Quote einginge. Sie, Herr Kollege Ströbele, haben
sogar gesagt, das Ganze sei eigentlich gar nicht so wichtig.

Mit dieser Begründung könnten Sie am Ende auch eine
Entwicklungspolitik ohne Geld propagieren. Das wäre
im Grunde genommen die logische Konsequenz daraus.

Wenn Sie es uns nicht abnehmen, dass es wichtig ist,
auch in diesem Bereich finanziell mehr zu tun,

sollten Sie sich doch wenigstens einmal an den von Ihnen selbst im Koalitionsvertrag festgeschriebenen Ansprüchen messen. Allein dann, wenn Sie dem Koalitionsvertrag treu bleiben wollten, müssten Sie schon
deutlich höhere Anstrengungen in diesem Bereich unternehmen.

Jetzt will ich, da der Haushalt inhaltlich ja keine
neuen Akzente setzt, über die man hier streiten könnte,
noch einmal auf die Frage von bilateraler und multilateraler Entwicklungszusammenarbeit zu sprechen kommen, die auch die Kollegin Kortmann angesprochen hat.
Es steht überhaupt nicht infrage, dass Multilateralismus
notwendig ist und die schon erwähnten Exportsubventionsprobleme multilateral gelöst werden müssen. Wir
sind in dieser Frage überhaupt nicht auseinander. Nur,
wir legen darüber hinaus Wert darauf, dass die Konsequenz nicht sein kann, den Entwicklungsländern zu
empfehlen, die Zollmauern zu erhöhen. Vielmehr müssen wir überall auf der Welt entschlossen für den Abbau
von Subventionen und Zollschranken eintreten.

Aber dabei geht es um etwas völlig anderes als um die
Frage, wo wir in unserer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit im bilateralen und im multilateralen Bereich die Schwerpunkte setzen. Wenn Sie selber von Ihrem entwicklungspolitischen Konzept überzeugt wären,
müssten Sie auch ein Interesse daran haben, dass Ihr eigenes entwicklungspolitisches Profil deutlich wird.
Das ist nun einmal bei multilateraler Entwicklungszusammenarbeit sehr viel schwieriger zu entwickeln als bei
der bilateralen. Von daher ist es schon bemerkenswert,
dass Sie nun mehr Geld für die Weltbank vorsehen, die
von Ihnen ja so häufig als Ausführungsorgan von USPolitik kritisiert wurde. Ich bin nicht sicher, ob das wirklich unser entwicklungspolitisches Profil schärft.

Sie wissen auch, dass der Etataufwuchs für den europäischen Entwicklungsfonds nicht notwendig ist, um dafür zu sorgen, dass die zur Verfügung gestellten Mittel
auch entwicklungspolitisch effizient abfließen können.
Durch eine Erhöhung dieses Ansatzes können wir unser
eigenes entwicklungspolitisches Profil nicht stärken,
wenngleich ich mit Interesse gehört habe, dass wir inhaltlich offenbar etwa den gleichen Reformbedarf sehen.
Insofern freue ich mich schon auf Ihre volle Unterstützung unseres Antrages, den wir zu diesem Thema noch
zu beraten haben.

Ich will aber doch noch einmal darauf hinweisen, dass
es aus unserer Sicht bei der bilateralen finanziellen und
technischen Entwicklungszusammenarbeit sehr bedenkliche Fehlentwicklungen gibt. Diesen Hinweis kann man
Ihnen nicht ersparen, auch wenn Sie selber nur ungern
über diese Fragen reden. Es gibt manchmal sehr bemerkenswerte Differenzen zwischen der öffentlichen Wahrnehmung und der Realität. In der öffentlichen Wahrnehmung - dazu muss man Ihnen neidlos gratulieren herrscht gelegentlich immer noch der Eindruck vor, Sie
täten etwas für Umwelt- und Ressourcenschutz sowie für
Bildung. Die wenigsten Menschen in diesem Land ahnen, dass Sie genau in diesen Bereichen die bilaterale
Entwicklungszusammenarbeit am stärksten zurückgefahren haben.

- Die finanzielle Unterlegung dieser Bildungspolitik ist
durch Zwischenrufe des Kollegen Tauss nicht zu ersetzen.

Sie haben eine Rückführung des Ansatzes im Bereich
Bildung von 146 Millionen im Jahr 1998 auf jetzt
82 Millionen und im Bereich Umwelt- und Ressourcenschutz von 420 Millionen auf 284 Millionen zu verantworten. Das ist das traurige, das erbärmliche Ergebnis
Ihrer bilateralen Entwicklungszusammenarbeit, das wir
hier noch einmal feststellen müssen.

Wir stimmen sicherlich grundsätzlich auch darin überein, dass man dies durch Medienpräsenz allein nicht ausgleichen kann. Wir brauchen mehr als nur eine Politik
des internationalen Katastrophenhoppings.

Wir müssten auch gemeinsam ein Interesse daran haben, dass die Entwicklungspolitik der Verteidigungspolitik nicht nur hinterherläuft. Wir warten noch auf eine
plausible politische Begründung für den vom Bundesverteidigungsminister geplanten Einsatz in Kunduz.
Hier sind noch jede Menge Fragen offen, die auch das
BMZ beantworten muss. Der Hinweis darauf, dass die
Region militärisch angeblich relativ sicher ist, kann uns
Entwicklungspolitikern als Begründung nicht ausreichen.

Alles in allem genommen halten wir in der Tat eine
Erhöhung des BMZ-Etats politisch für dringend geboten, wobei wir keinen Hehl daraus machen, dass wir uns
nicht so ganz sicher sind, ob Sie höhere Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit am Ende wirklich sinnvoll bewirtschaften würden.

Unsere Konzepte dazu und unsere entwicklungspolitischen Richtlinien liegen auf dem Tisch. Wir fordern Sie
auf, dazu nicht einfach nur platt Nein zu sagen, sondern
sich damit nun endlich einmal ernsthaft auseinander zu
setzen,

zum Wohle und im Interesse der Menschen, für die wir
hier gemeinsam arbeiten sollten.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Herr Kollege Hoppe, wir alle teilen Ihre Besorgnis über
die aktuelle weltpolitische Lage. Ich respektiere auch die
Selbstkritik, die Sie in Bezug auf die entwicklungspolitischen Anstrengungen und den BMZ-Etat hier zum Ausdruck gebracht haben.

Man muss schon feststellen, dass der Kollege
Borchert wie üblich Recht mit seiner Voraussage hatte,
dass von Rot-Grün wieder wortreich der untaugliche
Versuch unternommen wird, das Absenken der Entwicklungshilfe, das Zurückbleiben der entwicklungspolitischen Anstrengungen gegenüber Ihren eigenen Erwartungen und Ankündigungen zu kaschieren.

Sie haben eine merkliche Erhöhung des BMZ-Etats versprochen. Sie geben im Kernbereich der deutschen Entwicklungszusammenarbeit - und das ist der BMZ-Etat weniger aus, als das noch vor fünf Jahren der Fall war.
„Versprochen, gebrochen“ - was sich wie ein rot-grüner
Faden durch Ihre Politik zieht, gilt leider auch für die
Entwicklungspolitik.

Es ist schon von den Möglichkeiten gesprochen worden, die entwicklungspolitischen Anstrengungen, auch
die berühmte ODA-Quote, zu erhöhen. Es ist angesichts
des in weiter Ferne liegenden 0,7-Prozent-Ziels - das
auch früher schon in weiter Ferne lag - durchaus konsequent, sich Zwischenziele zu setzen. Mit dem 0,33-Prozent-Ziel ist das auch EU-weit erfolgt. Angesichts Ihrer
mittelfristigen Finanzplanung aber muss man feststellen,
dass dieses Ziel auch nicht annähernd zu erreichen sein
wird, jedenfalls wenn man davon ausgeht, dass etwa
70 Prozent der ODA aus dem BMZ-Haushalt kommen.

Eine andere Möglichkeit, die Erhöhung der ODAQuote zu erreichen, ist hier schon mehrfach angesprochen worden. Sie könnten theoretisch versuchen, den
Schuldenerlass massiv zu verstärken. Ein Schuldenerlass, den wir grundsätzlich unterstützen, macht dann
Sinn, wenn die durch die Entschuldung frei werdenden
Mittel wirklich in die Armutsbekämpfung, die Bildung
und andere entwicklungsfördernde Maßnahmen investiert werden. Wir sehen aber am Beispiel Boliviens, wie
verheerend es sein kann, wenn stattdessen dieses Geld
aufgrund der Haushaltsnot in den allgemeinen Haushalt
eingestellt wird. Der entwicklungsfördernde Effekt einer
solchen Entschuldungsinitiative ist damit verpufft. Das
kann kein Königsweg in der Entwicklungspolitik sein.

Nun gibt es mit Recht Kritik an der ODA-Quote in
früherer Zeit. Herr Kollege Hoppe, Sie haben es angesprochen, dass auch in unserer Regierungszeit die Zahlen nicht so ausfielen, wie wir sie uns selbst gewünscht
hätten. Es gab aber einen Unterschied: Die ODA-Quote
setzt sich aus der Höhe der öffentlichen Entwicklungshilfe im Verhältnis zum Bruttosozialprodukt zusammen.
Zu unserer Zeit gab es in Deutschland aber noch wirtschaftliches Wachstum, das zur Senkung der Quote beigetragen hat. Sie sind inzwischen bei einem Wirtschaftswachstum von 0,2 Prozent angekommen, Tendenz
sinkend. Wenn Sie den BMZ-Etat bei 70 Prozent der
ODA belassen, können Sie die ODA-Quote von
0,33 Prozent bis 2006 nur dann erreichen, wenn die
Wirtschaft um fast 5 Prozent jährlich schrumpft. Diese
Art entwicklungspolitischer Innovation stellen wir von
der CDU/CSU uns allerdings nicht vor.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, wir stimmen in einem überein: Es geht nicht nur um die Quantität der Entwicklungszusammenarbeit, sondern auch um
die Qualität. Dabei kommen wir nicht um die Feststellung herum, dass für uns ein entwicklungspolitisches
Gesamtkonzept bei Rot-Grün nicht erkennbar ist.

Ich will nur ein Beispiel nennen. Sie versuchen zurzeit, im Bundestag und im Bundesrat eine Vielzahl von

Steuererhöhungen auf anderen Gebieten durchzubekommen. Das BMZ hat im vergangenen Jahr eine Studie
über die Durchführbarkeit einer so genannten Devisentransaktionssteuer veröffentlicht, die jetzt im Raum
steht. Bisher hat die Bundesregierung diese Steuer nicht
gefordert. Wir fragen uns nun: Wollen Sie jetzt auch
noch eine solche Devisentransaktionssteuer in die Debatte einbringen? Ist das Ihre Position und/oder die der
gesamten Bundesregierung? Um es deutlich zu sagen:
Wir wollen sie nicht, aber wir würden gerne Ihre Position kennen, damit wir uns mit Ihnen konzeptionell auseinander setzen können. Darauf warten wir noch.

In der jüngsten Überprüfung der deutschen Entwicklungszusammenarbeit, die die OECD vorgenommen hat,
kommt sie zu einem kritischen Ergebnis. Die deutsche
Entwicklungszusammenarbeit wird als ein wenig koordiniertes und untereinander unzureichend kooperierendes, unüberschaubares Instrumentarium dargestellt, das
durch eine zentralistische Entscheidungsstruktur behindert wird.

Es liegt uns fern, zu behaupten, dass alle diese Probleme völlig neu sind, aber wichtig ist für uns die Frage,
in welche Richtung es weitergehen soll. Vor dem Hintergrund der bereits angesprochenen Probleme planen Sie
nun in Ihrem Hause gegen den einstimmigen Willen der
Personalversammlung eine Umstrukturierung im BMZ,
die von Experten unter anderem mit den Begriffen „desaströses Management“ und „Geringschätzung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter“ qualifiziert wird.

Daraus folgt für uns: Form und Inhalt Ihrer Planungen
lösen die Strukturprobleme der deutschen Entwicklungszusammenarbeit nicht, sondern sie verschärfen sie.

Unsere Vorstellungen einer modernen Entwicklungszusammenarbeit aus einem Guss gehen davon aus, dass
Entwicklungspolitik ohne humanitäre Beweggründe
nicht sinnvoll betrieben werden kann, dass aber Entwicklungspolitik sowohl im Interesse der Empfängerländer als auch in unserem eigenen nationalen Interesse
liegt, wenn wir sie richtig gestalten.

Ich will kurz ein paar Beispiele skizzieren. Ich denke,
wir müssen den Sektor Bildung und Ausbildung wieder
in den Mittelpunkt der Entwicklungspolitik stellen. Das
ist zurzeit nicht der Fall. Die Verbesserung des Ausbildungsstandes gerade der jungen Menschen ist für die Zukunftschancen der Entwicklungsländer von herausragender Bedeutung. Denn um Hilfe zu einer wirksamen
Selbsthilfe leisten zu können, ist es unerlässlich, Menschen zu qualifizieren und sie dadurch in die Lage zu
versetzen, sich selbst zu helfen.

Ich denke, es ist darüber hinaus in diesem Haus auch unstrittig, dass verstärkte Anstrengungen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen unternommen werden müssen und dass gleichermaßen verstärkte Anstrengungen
notwendig sind, um die oft mangelhaften staatlichen Rahmenbedingungen in Entwicklungsländern zu verbessern.

Herr Kollege Hoppe, Sie sprachen eben von den afrikanischen Ländern, die sich von den Vereinigten Staaten
nicht haben korrumpieren lassen. Das mag zwar Ihrem
Weltbild entsprechen, aber die Verhältnisse in den allermeisten afrikanischen Staaten zeigen, dass die internen
Rahmenbedingungen alles andere als entwicklungsfördernd sind. Auch das sollten wir wenigstens in der Analyse gemeinsam zur Kenntnis nehmen.

Ich will noch etwas ansprechen, das unserer Ansicht
nach zu einer Entwicklungspolitik aus einem Guss gehört. Es sollten Hilfen geschaffen werden, dass die Entwicklungsländer erfolgreich am internationalen Wirtschaftsleben teilnehmen können, weil dies nach unserer
Überzeugung der Hauptgarant für Wohlstandsmehrung
auch in den Entwicklungsländern ist. Deswegen habe ich
das, was Sie gerade gesagt haben, sehr interessiert zur
Kenntnis genommen; denn mein Eindruck in der Vergangenheit war, dass wir uns hier weitgehend einig waren. Wir haben in der letzten Legislaturperiode beispielsweise eine Anhörung zur Konsistenz von europäischer
Subventionspolitik und Entwicklungspolitik durchgeführt. Ich stoße aber in letzter Zeit auf Veranstaltungen,
an denen auch Vertreter der jetzigen Regierung teilnehmen, zunehmend auf Skepsis, wenn es um die Öffnung
der Märkte geht, und höre häufig die Frage, ob eine Abschottung der Märkte nicht eher hilfreich für die Entwicklungsländer sei. Daher war es interessant, das heute
so von Ihnen zu hören. Ich möchte für CDU und CSU
ganz deutlich sagen: Es ist natürlich wichtig, dass die
Früchte des Freihandels auch in den Entwicklungsländern gerecht verteilt werden. Aber es ist hier wie auch in
anderen Bereichen: Es muss zuerst das erwirtschaftet
werden, was anschließend gerecht verteilt werden soll.
Deswegen betonen wir weiter - das ist unsere Überzeugung -: Handel ist der beste Entwicklungshelfer.

Bezogen auf einzelne Ländergruppen - ich denke, gerade in diesen Tagen sind wir uns hierüber einig - wird
auch in Zukunft ein besonderes Augenmerk auf die Intensivierung des Politik- und Kulturdialogs mit den islamischen Entwicklungsländern sowie auf die Intensivierung der Wirtschafts-, der Wissenschafts- und der
Hochschulbeziehungen mit Schwellenländern zu legen
sein. Auch dies ist im gemeinsamen Interesse von Geber- und Nehmerländern.

Nun ist eben behauptet worden, CDU und CSU wollten die bilaterale und die multilaterale Hilfe gegeneinander ausspielen. Das ist mitnichten der Fall. Wir sind sehr
wohl für multilaterale Entwicklungszusammenarbeit.
Aber multilaterale Entwicklungsinstitutionen müssen
sich reformieren. Wir denken dabei natürlich auch an die
Entwicklungszusammenarbeit der Europäischen Union.
Es kann doch wohl nicht hingenommen werden, dass das
Geld, das in die europäische Entwicklungszusammenarbeit fließt, in Brüssel nicht abfließt, auf Konten lagert
und so für die Bekämpfung von Hunger und Not in den
Entwicklungsländern nicht zur Verfügung steht. Das
kann doch nicht die Lösung sein.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine, wie ich
denke, aus Ihrer Sicht eher unverdächtige Zeugin zitieren: Die britische Entwicklungsministerin Claire Short
erklärte erst jüngst, die europäische Entwicklungspolitik
sei eine Schande, und drohte damit, wenn sich nicht bald
etwas ändere, werde man die Beiträge streichen und das
Geld wieder selbst ausgeben. Auch die Deutsche Welthungerhilfe denkt in diese Richtung. Uns ist natürlich
klar, dass so etwas nicht von heute auf morgen möglich
ist. Schließlich gibt es völkerrechtliche Verpflichtungen,
die es einzuhalten gilt. Aber zumindest mittelfristig muss
es eine solche Perspektive geben und darf eine solche
Maßnahme kein Tabu sein. Das Geld muss endlich den
Armen zur Verfügung stehen und darf nicht irgendwo
gelagert werden.

Wir gehen als CDU und CSU eigentlich davon aus,
dass es bei allen Differenzen, die wir hier haben, auch
Themen von gemeinsamem Interesse gibt und auch in
Zukunft geben wird. Eigentlich sollte es das gemeinsame
Interesse von uns Parlamentariern sein, die schleichende
Selbstentmachtung des BMZ zu verhindern, die ja schon
in vollem Gange ist. Natürlich ist der BMZ-Etat und
seine Höhe - im Gegensatz zum Etat des Auswärtigen
Amtes - ein Instrument der politischen Auseinandersetzung. Sie stellen beispielsweise auch Mittel, die das
Auswärtige Amt bewirtschaftet, in den BMZ-Etat ein,
um den Eindruck zu erwecken, Sie täten mehr in diesem
Bereich, als Sie tatsächlich tun. Im Bereich des Stabilitätspaktes Afghanistan und des Stabilitätspaktes Südosteuropa sind bis zum Jahr 2006 240 Millionen Euro vorgesehen, die Sie zum Schein beim BMZ-Etat einstellen,
die Sie aber zur Bewirtschaftung an das Auswärtige Amt
geben.

Eben wurde gesagt, der Entschließungsantrag der
FDP - auch wir weisen ihn mit Abscheu und Empörung
zurück; ich sage das nur, um keinen Zweifel aufkommen
zu lassen - sei ein verspäteter Karnevalsscherz. Meine
Damen und Herren von der Regierung, wenn Sie das so
sehen, dann frage ich, warum Sie vorauseilenden Gehorsam leisten. Im Entschließungsantrag der FDP steht:
„Die finanziellen Mittel aus dem Einzelplan 23 werden
in den Einzelplan 05“ - das ist der Etat des Auswärtigen
Amtes - „übertragen.“ Mit 240 Millionen Euro bis zum
Jahr 2006 leisten Sie vorauseilenden Gehorsam. Lassen
Sie das doch und handeln Sie stattdessen im Sinne der
Haushaltstransparenz und aus inhaltlichen Gründen!

Das Auswärtige Amt hat eine andere Aufgabe.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Mit zunehmendem Abstand zur Kioto-Konferenz wird
immer deutlicher, wie bedeutsam die damals gefassten
Beschlüsse waren, die ganz wesentlich von der damaligen Bundesumweltministerin Angela Merkel geprägt
und initiiert worden sind.

In der Kontinuität dieser Politik sind wir auch heute
fest entschlossen, die vorhandenen Potenziale für den
Ausbau Erneuerbarer Energien weltweit zu nutzen. Angesichts von zwei Milliarden Menschen, die weltweit
keinen regelmäßigen Zugang zu Energie haben, haben
wir dazu gar keine Alternative. Deswegen, Frau Kollegin Hustedt, ist der Begriff der „Waffengleichheit“, den
Sie hier eingeführt haben, der völlig falsche Ansatz. Es
geht nicht darum, die einen Energieträger als Waffe gegen die anderen einzusetzen. Wir brauchen sie alle, wenn
wir zwei Milliarden Menschen ohne Zugang zu Energie
mit Energie versorgen wollen. Das ist unser Ansatz.

Dabei ist es notwendig, mit dem gebotenen Augenmaß vorzugehen. Ich verstehe, dass Sie uns nicht glauben, aber ich bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen, was
beispielsweise die Europäische Kommission in der
Vorbereitung des Johannesburg-Gipfels im letzten Jahr

völlig zu Recht festgestellt hat. Dort heißt es, dass - ich
zitiere der erwartete Anstieg des Energieverbrauchs in den
Entwicklungsländern nicht hauptsächlich durch die
erneuerbaren Energien abgedeckt werden kann, die
für viele dieser Länder derzeit unerschwinglich
sind.

Deswegen ist es so notwendig, sämtliche Maßnahmen
zur Steigerung der Energieeffizienz bei allen Energieträgern weltweit entschlossen zu nutzen.

Zur Vollständigkeit dieser Situationsbeschreibung gehört eben auch, dass die fossilen Energieträger, die in
vielen Entwicklungsländern unter günstigen geologischen Rahmenbedingungen reichlich vorhanden sind,
bei der Energieversorgung der Menschen gerade auch in
den Entwicklungsländern eine unverzichtbare Rolle
spielen und auch in Zukunft spielen werden. Deswegen
kann es nicht darum gehen, eine ideologisch geprägte
Debatte über Wert oder Unwert einzelner Energieträger
zu führen.

Entscheidend ist doch vielmehr, dass die Energieversorgung einer weiterhin wachsenden Weltbevölkerung auf
Nachhaltigkeit aufgebaut wird. Nachhaltigkeit ist aber
kein Synonym für Erneuerbare Energien. Auch hier verweise ich Sie auf das, was die Europäische Kommission,
die Sie in Ihre Planungen einbeziehen wollen, dazu festgestellt hat: Die traditionelle Form des Einsatzes von Biomasse in weiten Teilen Afrikas ist eben nicht nachhaltig.
Ähnliches kann man über die Wasserkraft sagen. Außerdem wird kein verantwortlicher Politiker ernsthaft den
Versuch unternehmen wollen, den Entwicklungsländern, die sich selbst preiswert mit fossilen Energieträgern versorgen können, die Nutzung der vorhandenen
Potenziale auszureden. Es geht hier also auch um die
Entwicklung und Verbreitung von Technologien für eine
möglichst saubere Nutzung von Kohle, Öl und Gas.

Frau Kollegin Hartnagel, Sie waren in der letzten Legislaturperiode ja noch nicht Mitglied des AwZ. Deshalb
sage ich Ihnen: Der AwZ hat zum Beispiel Anhörungen
zum Thema Megacities durchgeführt, die ein immer
größer werdendes Problem in den Entwicklungsländern
sind. Man wird nicht alle Megacities nur mit Erneuerbaren Energien versorgen können. Hier braucht man einen
sinnvollen Energiemix. Genau um den geht es uns.

Jetzt komme ich auf die für das nächste Jahr geplante
internationale Konferenz für Erneuerbare Energien zu
sprechen. Frau Kollegin Hustedt, in meiner Fraktion sind
fast fünfmal so viele Abgeordnete wie in Ihrer. Deswegen muss nicht jeder von uns - ich bitte um Ihr Verständnis - das gesamte Thema abarbeiten. Ich möchte Ihnen
nur so viel dazu sagen: Wir unterstützen grundsätzlich
diese Konferenz und sind auch bereit, in dem von Ihnen
angeregten nationalen Begleitkomitee engagiert mitzuarbeiten, weil wir uns aus Erfahrung versprechen, dass solche Konferenzen auch dringend benötigte Impulse für
das politische Handeln in der Zeit danach setzen werden.

Ich möchte Ihnen aber auch deutlich sagen, was uns
an Ihrem Antrag zu dieser internationalen Konferenz
stört. Hieran wird wieder die Tatsache sehr deutlich
- das werfe ich Ihnen vor -, dass Sie alle wichtigen globalen Fragen letztlich immer unter innenpolitischen Aspekten beantworten.

Das begann ja mit dem von Ihnen gerühmten Besuch des
Bundeskanzlers in Johannesburg. Der wahlkämpfende
Bundeskanzler hat seine damalige Rede ganz bewusst in
deutscher Sprache gehalten, obwohl Deutsch keine Konferenzsprache war. Er hat dies nicht getan, weil er nicht
in der Lage gewesen wäre - das war nicht das Problem
-, einen fünfminütigen englischsprachigen Text vom
Blatt abzulesen. Er hat das vielmehr getan, weil sich
seine Rede nicht in erster Linie an die Teilnehmer der
Konferenz in Johannesburg, sondern an die deutsche Öffentlichkeit gerichtet hat. Die Art und Weise, wie Sie
Klimapolitik betreiben, ist das Problem.

Daher müssen wir Ihren Antrag ablehnen, in dem Sie behaupten - ich weiß, das tut weh -, dass der Bundeskanzler mit dieser Art des Auftretens großen Anklang gefunden hätte. Seine Art hat auf die Teilnehmer dieser
Konferenz eher abstoßend gewirkt. Für uns ist es auch
nicht akzeptabel - um es ganz deutlich zu sagen -, dass
Sie versuchen, durch die Schaffung oder die Nutzung
solcher internationalen Ereignisse davon abzulenken,
dass Sie Ihre Hausaufgaben nicht erledigen.

Zum Abschluss möchte ich Ihnen ein paar einschlägige und beeindruckende Zahlen zu den Ausgaben des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Bereich der bilateralen technischen und finanziellen Zusammenarbeit im Jahr 1998
und - damit Sie vergleichen und sehen können, wohin es
geht - im Jahr 2003 nennen. Die Ausgaben für den Umwelt- und Ressourcenschutz im Entwicklungshilfehaushalt betrugen 1998 420 Millionen Euro, 2003 nur noch
372 Millionen Euro. Für Bildung wurden 1998 146 Millionen Euro ausgegeben. 2003 sind es nur noch 111 Millionen Euro. Die Ausgaben für die Bevölkerungspolitik
betrugen 1998 69 Millionen Euro, 2003 nur noch
58 Millionen Euro.

Die Ausgaben für Energieerzeugung und -versorgung in
der Entwicklungszusammenarbeit - das ist ein ganz
wichtiger Kernbereich - betrugen 1998 133 Millionen
Euro. Im Haushalt 2003 sind nur noch 72 Millionen
Euro eingestellt. Das ist die bittere Realität Ihrer Politik.
Wir werden es nicht zulassen, dass Sie von diesem Versagen durch internationale Konferenzen und festliche
Empfänge ablenken. Nicht Reden, sondern Handeln ist
gefragt. Darauf kommt es an und daran werden wir Sie
messen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Jonas, ich schließe mich der Gratulation
ausdrücklich an, auch wenn ich sagen muss: Ich hätte
mir gut vorstellen können, diese Debatte hier bei einer
größeren Präsenz - auch von meiner Arbeitsgruppe - zu
führen. Da aber der FDP-Redner noch nicht da ist,

muss ich Ihnen jetzt ziemlich langsam, aber hoffentlich
deutlich ein paar Dinge zu den Millennium Development
Goals ins Stammbuch schreiben.

CDU und CSU unterstützen die so genannten Millenniumsentwicklungsziele, die die Vereinten Nationen - es
ist schon angesprochen worden - unter anderem mit ihrer Millenniumserklärung im Jahr 2000 und auch im
Monterrey-Konsens verkündet haben. Diese Ziele liegen
inhaltlich in der Kontinuität unserer jahrzehntelang betriebenen Politik und sind für die Zukunft auch eine
durchaus nützliche, stetige Mahnung an die Menschheit,
entschieden gegen Hunger, Armut und Umweltzerstörung einzutreten.

Nun ist es sicherlich sinnvoll, sich auch ehrgeizige
politische Ziele zu setzen, wenn denn dieser Ehrgeiz
dazu führt, dass zur Zielerreichung zumindest auch das
maximal Mögliche unternommen wird. Schlecht ist
allerdings, wenn ehrgeizige, als konkrete politische
Handlungsvorgabe eher wenig geeignete Ziele lediglich
ständig propagiert werden, in der harten entwicklungspolitischen Alltagsarbeit aber keinen Niederschlag finden. Das ist nun einmal genau die Situation, die wir in
der deutschen Entwicklungspolitik festzustellen haben.
Der Versuch, insbesondere das Millenniumsziel der Halbierung der weltweiten absoluten Armut bis zum Jahr
2015 in ein nationales Aktionsprogramm zu gießen, ist
leider kläglich gescheitert. Deswegen drängt sich für uns
der Verdacht auf, dass Sie diese Ziele mehr wie eine
Monstranz vor sich hertragen, um den stetigen sowohl
finanziellen als auch qualitativen Niedergang der deutschen Entwicklungspolitik zu kaschieren. Sie werden
Verständnis dafür haben, dass wir diese Ablenkungsstrategie nicht mitmachen.

- Es ist schon so.

Sie haben zu dem Thema einen Antrag vorgelegt. Ich
weiß nicht, wer von Ihnen diesen Antrag gelesen hat. Er
ist sehr lang. Zugegebenermaßen ist es kein Vergnügen,
sich da durchzukämpfen. Ich habe das einmal gemacht
und mein Eindruck ist: Darin steht manches, was Ihre eigenen engagierten Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker nicht so schön finden, wie sich das
auf dem Papier vielleicht liest.

Ich lese da zum Beispiel:

Zur Erreichung der Millenniumsziele sind sowohl
enorme Eigenanstrengungen der von Hunger und
Elend betroffenen Nationen als auch grundlegende
Reformen auf internationaler Ebene erforderlich.

Das ist so weit richtig, ist aber auch nicht alles. Es sind
nicht nur die Empfängerländer gefordert und es sind
nicht nur internationale Organisationen gefordert, sondern auch wir selbst sind gefordert, verstärkte Anstrengungen zu unternehmen. Der Dreh- und Angelpunkt dieser Debatte, die wir zu führen haben, ist - das zu hören
kann ich Ihnen auch zu dieser vorgerückten Zeit nicht ersparen -, dass die Höhe unserer eigenen entwicklungspolitischen Anstrengungen in Deutschland völlig unzureichend ist. Das ist seit Jahren so und die Tendenz sieht
nicht besser aus.

Sie bekennen sich in dem Antrag noch einmal dazu,
die öffentlichen Entwicklungshilfeleistungen zu erhöhen. Sie nennen die Zahl von 0,39 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Sie sind bisher aber nicht einmal in der
Lage, den auf europäischer Ebene für das Jahr 2006 festgelegten Mindestzielwert von 0,33 Prozent zu erreichen.

Wir haben in einer Anfrage die Bundesregierung ausdrücklich gebeten, einmal zu konkretisieren, wie das erreicht werden soll. Nichts! Fehlanzeige! Sie sind nicht in
der Lage, Mindestziele darzustellen, und tragen doch
hohe Ziele wie eine Monstranz vor sich her.

Sie schreiben in Ihrem Antrag als Erfolgsmeldung,
dass dem BMZ die federführende Koordination für den
Umsetzungsprozess zur Erreichung der Millenniumsziele übertragen worden ist. Das klingt auch so weit gut.
Aber einig sind wir uns darüber: Besser als eine federführende Koordinierung wären mehr finanzielle Mittel
für die Entwicklungszusamenarbeit, wie Sie sie immer
versprochen haben, was Sie aber bis heute nicht eingehalten haben.

Sie haben durch Ihre Bundesministerin im letzten
Jahr wiederholt erklären lassen, Sie wollten den Entwicklungshilfeetat langsam steigern und den Anteil der
Entwicklungshilfeleistungen am Bruttoinlandsprodukt
langsam steigern. Da war von 0,28 Prozent für das letzte
Jahr die Rede. Nicht einmal das haben Sie erreicht. Sie
sind bei den 0,27 Prozent stehen geblieben. Über eines
sind wir uns sicherlich einig: Das lag nicht daran, dass
das Bruttoinlandsprodukt im letzten Jahr so unerwartet
stark gestiegen ist. 0,2 Prozent mehr, das spricht nun
wirklich nicht dafür, dass Sie von Ihrem eigenen Wirtschaftswachstum geradezu überrascht und überwältigt
worden sind.

Wir können Sie im Übrigen auch nur davor warnen,
aus falscher Rücksichtnahme gegenüber unseren Partnerländern politische Augenwischerei zu betreiben. Es
mag ja sein, dass nach Aussagen der Afrikanischen Entwicklungsbank - Sie zitieren das in Ihrem Antrag - circa
30 effizient wirtschaftende afrikanische Staaten die öffentliche Entwicklungszusammenarbeit hinreichend nutzen. Das hieße, dass in mehr als der Hälfte der afrikanischen Staaten mit öffentlichen Entwicklungshilfegeldern
effizient gewirtschaftet wird. Bei allem Respekt: Ich
glaube nicht, dass wir davon ernsthaft ausgehen können.
Es nützt auch den Menschen in Afrika nichts, wenn wir
die Illusion nähren, es wäre anders.

Die Europäische Kommission ist da übrigens in ihren
Berichten sehr viel kritischer.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Sie als Koalitionsfraktionen eher zahme Forderungen an die eigene
Regierung stellen, ist ja durchaus nachvollziehbar. Ich
höre gelegentlich von älteren Fraktionskolleginnen und
-kollegen, dass das früher bei uns auch einmal so war.
Sie sollten aber durchaus das zur Kenntnis nehmen, was
die Regierung früher schon einmal gemacht hat. Deswegen geht Ihre Forderung an die Bundesregierung, Instrumente wie die Devisentransaktionssteuer, die Sie ja als
innovativ bezeichnen, zu prüfen, in die falsche Richtung.
Das BMZ - die Parlamentarische Staatssekretärin wird
das bestätigen können - hat genau zu diesem Thema bereits eine Studie vorgelegt. Sie müssen jetzt einfach entscheiden, ob Sie sich die Forderung nach diesem Instrument, die sich bisher immer nur die PDS auf die Fahnen
geschrieben hat, jetzt zu Eigen machen. Sie haben dazu
eine Untersuchung gemacht; jetzt müssen Sie sich entscheiden. Wir haben dazu eine klare Position und sind
gern bereit, das mit Ihnen zu diskutieren. Die richtigen
Ansätze für eine moderne Entwicklungspolitik im Interesse effizienter Armutsbekämpfung und globaler Zukunftssicherung finden sich nach unserer Überzeugung
aber in anderen Bereichen. Wir haben das bei der Debatte über die Regierungserklärung der Frau Bundesministerin bereits deutlich zum Ausdruck gebracht.

Die deutsche Entwicklungspolitik hat ja in den vergangenen Jahrzehnten überwiegend unter unionsgeführten Bundesregierungen durchaus beachtliche Erfolge bei
der Armutsbekämpfung erzielt. In unserer globalisierten
Welt gilt es nun, die bilaterale Entwicklungszusammenarbeit auch konzeptionell diesen veränderten Rahmenbedingungen anzupassen und gleichzeitig die längst
überfällige Reform der multilateralen Entwicklungszusammenarbeit mit aller Kraft anzugehen. Wir stellen
aber unser Konzept einer internationalen sozialen
Marktwirtschaft als globale Regelarchitektur, mit der
für Kohärenz zwischen wirtschafts-, finanz- und entwicklungspolitischen Konzeptionen, für marktwirtschaftliche Effizienz und soziale Balance gleichermaßen
gesorgt werden kann, Ihrer so genannten internationalen
Strukturpolitik, die aus unserer Sicht nach wie vor eher
ominös ist, entgegen.

An erster Stelle fordern wir Sie in diesem Zusammenhang wiederum auf, endlich Anstrengungen zu unternehmen, um mindestens das erste vereinbarte Zwischenziel
von 0,33 Prozent Anteil der Entwicklungshilfe an den
öffentlichen Ausgaben bis zum Jahr 2006 zu erreichen.
Mit einem „Weiter so wie in den letzten fünf Jahren!“,
wie Sie es hier propagieren, wird uns das nicht gelingen.
Das würde genau in die falsche Richtung gehen.

- Ja, aber das ist bei uns auch Konsens, Frau Kollegin.

Der Kollege Marschewski als mein erfahrener Ruhrgebietskollege wird sich jetzt aus Solidarität bestimmt
gleich hinsetzen.

Wir fordern Sie weiterhin auf, die Strukturen der
öffentlichen deutschen Entwicklungszusammenarbeit zu
verbessern, die Entscheidungen, die seit 1998 Fehlentwicklungen eingeleitet haben, zurückzunehmen und dabei auch verstärkt die großen Potenziale von Kirchen,
Nichtregierungsorganisationen und politischen Stiftungen zu nutzen. Wir fordern Sie auf, die richtigen Prioritäten bei unseren Kooperationssektoren zu setzen; das
heißt, verstärkt auf Bildung und Ausbildung sowie auf
die Verbesserung der staatlichen Rahmenbedingungen in
den Entwicklungsländern selbst, verstärkt auf Demokratisierung und gute Regierungsführung sowie auf eine
verstärkte Förderung gerade des mittelständischen Privatsektors zu setzen.

Wir fordern Sie auch auf, einmal den Mut zu haben,
nicht nur von Schwerpunktländern zu reden, was ja bei
Ihnen einen großen Teil der Welt umfasst, sondern wirklich den Mut zu haben, eine klare Schwerpunktsetzung
auf bestimmte Länder vorzunehmen. Außer auf Länder
mit Willen und Engagement zu guter Regierungsführung
- das wurde bereits angesprochen - müssen nach unserer
Überzeugung die Schwerpunkte auch auf islamische
Entwicklungsländer gelegt werden, um die Rahmenbedingungen dort zu verbessern und den Politik- und Kulturdialog mit ihnen zu intensivieren. Genauso wollen wir
einen Schwerpunkt auf die Wirtschafts-, Wissenschaftsund Hochschulbeziehungen mit Schwellenländern legen,
um auch hier zu einer Intensivierung zu kommen. Diese
Schwerpunktsetzung liegt im gegenseitigen Interesse.
Wir bekennen uns im Gegensatz zu Ihnen auch dazu,
dass Entwicklungspolitik den Interessen von Geber- und
Nehmerländern gleichermaßen dienen soll. Das ist unser
Verständnis von wirtschaftlicher Zusammenarbeit.

Nicht zuletzt, liebe Kolleginnen und Kollegen, fordern wir Sie als Regierungskoalition auf, endlich Ihre
Anstrengungen zur Reform der europäischen Entwicklungszusammenarbeit zu intensivieren.

Es kann doch uns alle nicht ruhen lassen, was wir in diesem Bereich beobachten: Allein im Bereich der Zusammenarbeit mit den AKP-Staaten - das berühmte Kernund Herzstück der europäischen Entwicklungszusammenarbeit - haben sich bereits 29 Milliarden Euro nicht
abgeflossener Mittel angestaut.

Ich will jetzt gar nicht über die Inhalte reden. Denn
natürlich geht es nicht nur darum, das Geld einfach auszugeben; vielmehr soll es für sinnvolle Projekte verwendet werden. Über die Sinnhaftigkeit muss man dann im
Einzelnen noch reden. Aber es kann nun wirklich nicht
der Sinn der Sache sein, 29 Milliarden Euro nur in der
Pipeline zu haben, die nicht für die Bekämpfung von
Hunger und Armut zur Verfügung stehen. Da dieses
Geld zu einem erheblichen Teil aus deutschen Steuergeldern stammt, meine ich, dass wir aufgefordert sind, gemeinsam etwas zu unternehmen.

Nach unserer festen Überzeugung brauchen wir einen
verstärkten deutschen Einfluss auf die Entwicklungspolitik der EU-Kommission. Die EU-Entwicklungspolitik wird nicht zukunftsfähig sein, wenn sie weiter in den
überkommenen, künstlichen und sachlich nicht zu rechtfertigenden regionalen Schubladen denkt. Wir werden
demnächst in diesem Hause auch dazu Initiativen ergreifen.

Frau Kollegin Kortmann, ich bin für Ihren Zwischenruf dankbar und hoffe, dass wir auch dann zusammenfinden, wenn es konkret wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, all diese Grundpfeiler unserer Entwicklungspolitik stehen nicht im Widerspruch zu den Millenniumsentwicklungszielen der Vereinten Nationen; im Gegenteil: Nach unserer festen
Überzeugung fördern sie deren Erreichung. Nur ist es
jetzt eben Ihre Aufgabe, neben der Propagierung dieser
hehren Ziele im internationalen Bereich auch national
Ihre Hausaufgaben zu machen. Dazu fordern wir Sie auf;
CDU und CSU werden Sie dabei weiter kritisch begleiten, möglicherweise auch - der Redner der FDP ist
mittlerweile auch eingetroffen - die gesamte Opposition.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Schon kurz nach dem 11. September 2001 haben wir in
diesem Hause gemeinsam die Entscheidung getroffen,
uns in Afghanistan auch mit bewaffneten deutschen Soldaten zu engagieren. Uns allen war damals klar, dass wir
es uns nicht erlauben können, dieses Land wieder zu einer Zone der Ordnungslosigkeit und zu einem Trainingscamp für den internationalen Terrorismus absinken zu
lassen.

Das war und ist nicht nur außen- und sicherheitspolitisch, sondern auch entwicklungspolitisch geboten. Unser militärisches Engagement bietet eine Chance, Afghanistan nach Jahrzehnten des Kriegs, der Unterdrückung
und der Zerstörung wieder auf einen hoffnungsvollen
Weg in die Zukunft zu bringen.

Klar ist aber auch, dass wir unsere Augen nicht vor
der Wirklichkeit verschließen dürfen. Zu dieser Wirklichkeit gehört, dass seit unserem letzten Beschluss über
die Verlängerung des ISAF-Mandates vor knapp einem
Jahr die Probleme in Afghanistan gewiss nicht kleiner
geworden sind. Es kann nicht oft genug daran erinnert
werden, dass vier deutsche Soldaten bei ihrem Einsatz
ihr Leben verloren und viele andere zum Teil schwerste
Verletzungen davongetragen haben.

Umso notwendiger ist es, in ganz Afghanistan den
Teufelskreis aus Mangel an Sicherheit und Wiederaufbau endlich zu durchbrechen. Deswegen nehmen wir es
sehr ernst, wenn uns beispielsweise Vertreter der politischen Stiftungen sagen, dass wir uns mit unseren Anstrengungen nicht auf Kabul und Umgebung beschränken dürfen, weil sonst nicht nur der Rest des Landes in
Elend und Chaos zu versinken droht, sondern auch die in
Kabul bereits erreichten Erfolge wieder infrage gestellt
werden.

Deswegen ist die US-amerikanisch-britische Idee, der
wir uns nun anschließen, mithilfe regionaler Wiederaufbauteams die Entwicklung im Lande voranzutreiben,
grundsätzlich richtig und auch die militärische Absicherung dieser Aktivitäten halten wir trotz aller vorgetragener Bedenken von Nichtregierungsorganisationen für
richtig.

Wir nehmen gleichwohl die Bedenken der NROs, die
auch Wolfgang Schäuble angesprochen hat, sehr ernst.
Wir müssen bei unserer Entscheidung berücksichtigen,
dass der geplante Einsatz deutscher Soldaten in Kunduz
in der Tat gegen den Willen maßgeblicher deutscher
Nichtregierungsorganisationen erfolgt. Frau Ministerin, auch wenn Sie den Kopf schütteln, muss man sagen:
Man sollte diese Bedenken nicht mit dem Hinweis darauf ignorieren, dass auch die NROs eine Ausweitung
des ISAF-Mandates über Kabul hinaus befürworten. Es
ist eben ein Unterschied, ob ich grundsätzlich ein Engagement auch außerhalb Kabuls unterstützte oder ob
ich ganz konkret diesen militärischen Einsatz mittrage.

Deswegen stimmt es uns natürlich auch bedenklich,
wenn - wie vor zwei Tagen in der „Berliner Zeitung“ zu

lesen - die Gesellschaft für bedrohte Völker sagt: „Kunduz braucht diesen Einsatz nicht“, wenn das Deutsche
Rote Kreuz fürchtet, die Glaubwürdigkeit einer neutralen Organisation sei dahin, und wenn Caritas International erklärt: „Die Sicherheit unserer Mitarbeiter wird
durch den Kunduz-Einsatz nicht unbedingt erhöht“.

Ich könnte diese Reihe noch lange fortsetzen. Ich wiederhole noch einmal: Man muss nicht all diese Bedenken
teilen, aber man muss sie aus entwicklungspolitischer
Sicht wenigstens ernst nehmen. Deswegen bedauern wir
es, dass das Entwicklungshilfeministerium nicht in der
Lage gewesen ist, die NROs von der Notwendigkeit dieses Einsatzes zu überzeugen

und bei seinen Ansprechpartnern offensichtlich nicht das
wünschenswerte Vertrauen genießt. Das ist bedauerlich
und muss hier festgestellt werden.

Ich muss in diesem Zusammenhang noch ein zentrales Bedenken aufgreifen, das schon angesprochen worden ist: Wir sind uns hier über die Parteigrenzen hinweg
üblicherweise einig, dass Entwicklungspolitik Hilfe zur
Selbsthilfe bedeuten soll. Das heißt eben auch, dass Afghanistan den nach seinen Kräften möglichen eigenen
Beitrag dazu leisten muss.

Genau diesen Beitrag vermissen wir allerdings bei der
Bekämpfung des Drogenanbaus. Dabei ist die Protokollnotiz des Bundesaußenministers ja richtig und deswegen von uns auch eingefordert worden: Natürlich
wollen wir nicht, dass die Bundeswehr in die Drogenbekämpfung militärisch hineingezogen wird. Aber umgekehrt wird niemand ernsthaft bestreiten können, dass der
Drogenanbau in Afghanistan nicht bei Nacht und Nebel
anonym durch völlig unbekannte Mächte erfolgt, sondern dass er gerade in der Region Kunduz von Personen
des öffentlichen Lebens betrieben wird, die auch der
Bundesregierung bekannt sind. Natürlich ist das ein
Dilemma für uns. Frustrierend ist für uns auch die Vorstellung, wie dieser Drogenanbau funktioniert. Es kann
aber nicht sein, dass wir den Drogenanbau in der Region
Kunduz dauerhaft mit unserer militärischen Präsenz erleichtern. Das kann auf Dauer keine Perspektive sein.

Herr Kollege Hoyer, in einem muss ich dem Außenminister beipflichten: Wir werden mit diesem Beschluss
keine Komplizen der Drogenbarone. Wir tun das uns
Mögliche, um genau das nicht zu werden. Wir kommen
aber aus diesem Dilemma, in dem wir unbestreitbar stecken, auf keinem Weg heraus. Wir kommen da auch
nicht durch einen völligen Rückzug aus dem Land heraus. Wir sind von Deutschland aus nicht in der Lage,
aus diesem Dilemma herauszukommen. Das müssen die
Afghanen selbst leisten. Diesen Beitrag müssen wir auch
mit aller Dringlichkeit und Nachhaltigkeit von ihnen einfordern.

Neben den angedeuteten und vielen anderen Gründen
gäbe es aus entwicklungspolitischer Sicht bei aller Anerkennung der Notwendigkeit, regionale Inseln der Stabilität außerhalb Kabuls zu schaffen, sicherlich viele
Gründe, zu dieser konkreten Entscheidung für einen Einsatz in der Region Kunduz Nein zu sagen. Aber natürlich
kann man auch eine solche entwicklungspolitische Entscheidung nicht von außen- und sicherheitspolitischen
Erwägungen abkoppeln. Für uns ist klar: Wir können
und dürfen nicht aus der internationalen Allianz im
Kampf gegen den Terrorismus ausscheren. Deswegen
ist es natürlich wichtig und nicht zu vernachlässigen,
dass es für diesen Einsatz ein UN-Mandat und eine
NATO-Entscheidung gibt, in die wir als Bundesrepublik
Deutschland zusammen mit vielen unserer Partner eingebunden sind. Der Außenminister und der Bundesverteidigungsminister haben zu Recht auf diese wichtige internationale Einbindung hingewiesen.

Wir müssen uns schließlich auch vor Augen halten,
worüber heute tatsächlich abgestimmt wird und worüber
nicht. Anders als bei einer früheren Entscheidung über
einen internationalen Bundeswehreinsatz wird uns heute
keine Abstimmung darüber abverlangt, ob wir Vertrauen
zum Bundeskanzler haben oder nicht. Diese Frage würden wir, so wie die übergroße Mehrheit der Menschen in
unserem Lande, selbstverständlich und aus tiefstem Herzen verneinen. Diese Frage stellt sich heute aber nicht.

Ob es uns gefällt oder nicht, wir haben heute mit der
Entscheidung für oder gegen einen Einsatz in Kunduz
auch über die Fortsetzung unseres Engagements im Rahmen des bisherigen ISAF-Mandates zu entscheiden. Sich
dieser Fortsetzung und damit unserer militärischen Präsenz in Afghanistan überhaupt zu verweigern wäre im
Interesse der Menschen in Afghanistan wie auch in unserem eigenen wohlverstandenen nationalen Interesse
nicht zu rechtfertigen. Deswegen stimmen wir, wenn
auch mit Bedenken, dem Antrag der Bundesregierung
zu. Unseren Soldatinnen und Soldaten wie auch allen
Entwicklungshelferinnen und -helfern wünschen wir viel
Erfolg bei ihrer Arbeit in Afghanistan und allen eine
gute Rückkehr.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

In seiner wechselvollen Geschichte ist Afghanistan
schon häufig an den Rand der politischen Aufmerksamkeit gedrängt worden. Dies haben viele Menschen und
auch die internationale Staatengemeinschaft oft bitter
bereut. Wir haben es hier noch geschafft, eine kontroverse Debatte zum Thema Mülltrennung zu führen. Ich
begrüße, dass uns das gelungen ist.

Ich bedaure aber, dass es nicht möglich ist, zu dem
Thema eine Debatte zu führen, wie es in Afghanistan
und in Zentralasien, einer Region, die auch für uns von
vitalem Interesse ist, weitergeht. Das halte ich für bedauerlich. Dazu passt, dass das für die Anträge federführende Ministerium, wie ich gehört habe, durch die
persönliche Referentin der Parlamentarischen Staatssekretärin vertreten ist. Umso mehr freue ich mich, das
der Parlamentarische Staatssekretär des BMVg dieser
Debatte beiwohnt.

- Das stimmt. - Dabei bietet diese dritte AfghanistanKonferenz - normalerweise legen wir bei solchen Konferenzen großen Wert auf parlamentarische Beteiligung
- in der nächsten Woche eine große Chance, dem Wiederaufbauprozess in Afghanistan gerade vor dem Hintergrund der geplanten Präsidentschafts- und Parlamentswahlen neuen Schwung zu verleihen, einen
Schwung, den das Land im Übrigen dringend braucht.

Wir halten es für eine durchaus gute Tradition, dass
Deutschland bei den Wiederaufbaubemühungen der internationalen Gemeinschaft eine führende Rolle eingenommen hat. Unabhängig davon, ob Deutschland wirklich am Hindukusch verteidigt wird, haben wir das völlig
legitime Interesse, dass von dort keine Gefahren für die
Menschen in unserem Land ausgehen. Insofern unterscheidet sich das Engagement der Bundesregierung in
Afghanistan wohltuend von der Ohne-uns-Haltung, die
die Bundesregierung beim Wiederaufbau des Irak leider
noch immer überwiegend einnimmt. Das sei hier einmal

herausgestellt. Die Berliner Afghanistan-Konferenz
sollte deshalb Anlass sein, das Engagement der internationalen Gebergemeinschaft verstärkt fortzusetzen und
gleichzeitig für mehr Kohärenz und Koordinierung beim
Wiederaufbau Afghanistans zu sorgen.

Die Notwendigkeit, hier zu Verbesserungen zu kommen, steht nicht im Widerspruch zu der Feststellung,
dass im Zusammenspiel zwischen der neuen afghanischen Regierung und der internationalen Gemeinschaft
in den vergangenen Jahren in der Tat in Afghanistan viel
erreicht worden ist. Ausgehend von einer in jeder Hinsicht desaströsen Lage, in der sich dieses geschundene
Land nach dem 11. September 2001 befunden hatte, hat
Afghanistan die besten Perspektiven für eine politisch
friedliche, wirtschaftlich erfolgreiche und an den Menschenrechten orientierte Entwicklung seit Jahrzehnten.

Das Talibanregime, das dem Terrornetzwerk alQaida als Heimstätte diente, war eben nicht nur eine Bedrohung für die gesamte Welt; vielmehr hat dieses Regime, das nicht durch Wahlen, sondern durch Waffengewalt an die Macht gekommen war, in erster Linie den
Menschen in Afghanistan selbst Lebens- und Zukunftsperspektiven genommen.

Von diesem Regime hat die internationale Gemeinschaft
das afghanische Volk befreit. Bei aller berechtigten Kritik an der internationalen Gemeinschaft ist immer darauf
hinzuweisen, dass in erster Linie und mit zunehmendem
Abstand zum 11. September 2001 die Afghanen und ihre
maßgeblichen politischen Persönlichkeiten in zunehmenden Maße selbst für die Entwicklung ihres Landes
verantwortlich sind und ihrer Eigenverantwortung gerecht werden müssen.

Uns jedenfalls alarmieren Berichte, die wir aus den
Reihen der Wiederaufbauhelfer bekommen, wonach sich
viele, die mit großem Idealismus und viel Engagement
nach Afghanistan gehen, um dort am Wiederaufbau teilzunehmen, bisweilen als Bittsteller gegenüber den afghanischen Behörden oder auch als Melkkühe vorkommen. Es muss gerade im Interesse der Menschen in
Afghanistan unsere gemeinsame Aufgabe sein, von den
politisch Verantwortlichen vor Ort zu verlangen, dass es
zu einer Besserung und dass in den offenbar überall gegenwärtigen bürokratischen Dschungel Bewegung
kommt.

Die rot-grüne Bundesregierung wird es nicht gerne
hören, aber richtig bleibt es dennoch: Gravierende
Koordinierungs- und Effizienzdefizite beginnen vor
unserer eigenen Haustür.

Die Bundesregierung hat es versäumt, eine zentrale Koordinierungsinstanz für ihre Hilfsaktivitäten zu bestimmen. Die am Wiederaufbau beteiligten Ressorts wie
BMZ, AA und Innenministerium zeichnen sich häufig
durch gegenseitige Abgrenzung und durch Zersplitterung ihrer Bemühungen anstatt durch enge Koordinierung und Kooperation aus,

was durch die hier bereits mehrfach erörterte problematische haushaltstechnische Konstruktion, die Sie im
Widerspruch zum Grundsatz der Haushaltstransparenz
gewählt haben, noch verschärft wird. Es kann nicht der
Weisheit letzter Schluss sein, dass das Auswärtige Amt
Finanzmittel in Höhe von 30 Millionen Euro aus dem
BMZ-Etat zur Durchführung eigener Aktivitäten in Afghanistan erhält, hiervon aber einen erheblichen Teil an
das BMI für von dort gesteuerte Maßnahmen weiterleitet
und letztlich niemand weiß, wer wofür zuständig ist. Das
ist ein schlechtes Beispiel für Koordination „made in
Germany“.

Darüber hinaus zeigt sich leider, dass der wieder erstarkte Drogenanbau zu einem immer größeren Problem für einen nachhaltigen und friedlichen Wiederaufbau Afghanistans wird. Auch darauf weisen unsere
NGOs zu Recht hin. Es ist richtig und war in vergangenen Debatten unstrittig, dass die Bundeswehr keine Drogenanbaubekämpfungsarmee ist. Aber es muss uns langsam mehr zu dem Thema einfallen, als nur zu sagen, dies
sei nicht Aufgabe der Bundeswehr. Der Drogenhandel
ist die wirtschaftliche Basis für viele Warlords und für
deren blutige Gefechte. Das Problem muss dringend angegangen werden. Es überlagert sonst dauerhaft unsere
Wiederaufbaubemühungen.

Mit der Schaffung dauerhafter lukrativer alternativer
Einkommensquellen muss endlich begonnen und mit der
Vernichtung der Drogenanbaugebiete muss Ernst gemacht werden. Das ist die gemeinsame politische Verantwortung der Gebergemeinschaft. Das ist keine Aufgabe, für die allein die Briten zuständig sind, wo wir
beruhigt zuschauen können und mit der wir nichts zu tun
haben. Der Erfolg des Ganzen hängt von dem Erfolg auf
diesem Gebiet ab.

Von nicht zu unterschätzender Bedeutung für eine
friedvolle und insgesamt positive Entwicklung des Landes wird es auch sein, dass all das, worauf sich die Loya
Jirga bei der Schaffung einer neuen Verfassung geeinigt
hat, nun mit Leben erfüllt wird. Ich denke dabei insbesondere an die Verwirklichung der Menschenrechte und
die Gleichberechtigung von Frauen und Männern. Es
darf dabei nicht bei wohlklingenden Worten bleiben.
Auch hier ist die Einmischung der internationalen Gemeinschaft, sofern sie notwendig ist, völlig legitim.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion fordert die Bundesregierung deshalb auf, sich bei der bevorstehenden
Konferenz für den Abschluss eines neuen mehrjährigen
Kooperationsabkommens für Afghanistan unter möglichst breiter Geberbeteiligung einzusetzen und dies mit
einem konzeptionell und finanziell angemessenen deutschen Engagement zu untermauern. Wir dürfen uns, was
unsere bisherigen Leistungen angeht, nicht auf unseren
Lorbeeren ausruhen.
Wir erwarten darüber hinaus gerade auch als Entwicklungspolitiker eine bessere Verzahnung der zu
Recht hoch angesehenen Aufbauarbeit unserer Bundeswehr mit den entwicklungspolitischen Maßnahmen zum
Wiederaufbau des Landes. Die vor Ort immer wieder anzutreffenden Vorbehalte aus den Reihen des BMZ gegenüber allem, was irgendwie militärisch ist, müssen
endlich der Vergangenheit angehören. Es ist schon bemerkenswert, mit welcher Deutlichkeit selbst Mitglieder
der Bundesregierung die unbefriedigende Zusammenarbeit gerade mit dem BMZ kritisieren. Wir sind dankbar, wenn uns diese Hinweise gegeben werden.

Da wir fast unter Ausschluss der Öffentlichkeit beraten, ist man versucht, noch einige drastische Zitate zu
bringen. Ich will es jedoch bei dem Hinweis bewenden
lassen. Ich bin froh, dass die Zusammenarbeit zwischen
dem AA und dem Verteidigungsministerium offenbar
vernünftig funktioniert. Das BMZ spielt dabei immer
wieder eine Außenseiterrolle. Das muss sich ändern.

Gerade auch vor dem Hintergrund unseres verstärkten
militärischen Engagements über Kabul hinaus beim PRT
in Kunduz, das wir als Unionsfraktion bei allen berechtigten Bedenken letztlich unterstützt und mitgetragen haben, ist es notwendig, zu Verbesserungen zu kommen.

Unsere seit Jahren erhobene Forderung nach einer
besseren Koordinierung der Hilfeaktivitäten innerhalb
der Bundesregierung wie auch mit der internationalen
Gebergemeinschaft bleibt für uns selbstverständlich auf
der Tagesordnung. Wenn ich den leider wieder einmal
etwas übereilt zusammengeschusterten Antrag von RotGrün zu dieser Debatte lese - bedauerlicherweise spricht
ja niemand dazu -, dann stelle ich fest, dass dieses Problem von der Regierung ähnlich eingeschätzt wird wie
von uns. Sie haben etwas andere Formulierungen in Ihrem Antrag. Danach soll alles noch besser werden; die
Koordinierung soll noch besser und effizienter werden.
Das will wohl heißen, dass es erhebliche Probleme gibt.

Ich bin froh, dass wir uns in dieser Frage einig sind,
wie beim Vergleich der beiden Anträge überhaupt festzustellen ist, dass es in der Substanz deutlich mehr Gemeinsamkeiten als Unterschiede gibt. Eigentlich hätten
Sie sich auch einen Ruck geben und dem Antrag der
Union zustimmen können. Denn so sehr unterscheidet
sich Ihr Antrag nicht von unserem. Ihnen wäre dadurch
sicherlich kein Zacken aus der Krone gebrochen.

Besonders dringend scheint es uns darüber hinaus zu
sein, in koordinierter Weise alle Anstrengungen zu unternehmen, damit in ganz Afghanistan bald glaubwürdige Wahlen in einem sicheren Umfeld stattfinden können. Wir sehen darin auch einen wichtigen Meilenstein
für eine konsequente entwicklungsfördernde landesweite
Durchsetzung der neuen afghanischen Verfassung und
des in ihr verankerten Schutzes der Menschenrechte.

Dabei sind die führenden afghanischen politischen Persönlichkeiten sicherlich gut beraten, auch nach den Wahlen keine Entscheidungen mit 51-prozentigen Mehrheiten zu suchen, sondern den Wiederaufbau mit einem
möglichst breiten Konsens zwischen den verschiedenen
Volksgruppen im Lande voranzutreiben. Das ist bekanntlich nicht leicht; es stellt vielmehr ein großes Problem
dar. Ich denke hierbei vor allem auch an das nach wie
vor spannungsträchtige Verhältnis zwischen den Paschtunen als größter ethnischer Gruppe einerseits und den
anderen ethnischen Minderheitengruppen andererseits,
die sich, wie wir wissen, auch untereinander nicht immer
einig sind. Gerade mit dem paschtunischen Teilvolk
kommt es häufig zu Spannungen. Dieser Konsens ist im
Übrigen auch eine wichtige Voraussetzung für die von
uns angestrebte sichere und freiwillige Rückkehr der afghanischen Flüchtlinge und Vertriebenen, die in ihrer
Heimat dringend gebraucht werden und die sich in ihren
Heimatregionen sicher fühlen müssen.

Wir wissen alle: Es bleibt noch viel zu tun in und für
Afghanistan. Die Berliner Konferenz in der nächsten
Woche bietet dafür eine wichtige Chance. Ich gehe davon aus, dass darüber in diesem Haus Einigkeit besteht.
Mir ist gesagt worden, ich solle nicht - nicht einmal in
objektiver Weise - noch weiter über den rot-grünen Antrag reden; das sehe die Geschäftsordnung nicht vor. Von
daher will ich abschließend festhalten: Wir wünschen
dieser Konferenz von Herzen allen Erfolg im wohlverstandenen deutschen, europäischen bzw. westlichen Eigeninteresse und vor allem im Interesse der Menschen in
Afghanistan, die diesen Erfolg dringend benötigen und
verdient haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Effizienz bedeutet bekanntermaßen die Vermeidung von
Ressourcenverschwendung. Ressourcenverschwendung
zu vermeiden ist um so wichtiger, je knapper in einem
Land die vorhandenen Ressourcen sind. Deshalb kann
sich Verschwendung niemand weniger leisten als die armen Entwicklungsländer dieser Welt.

Deshalb verfolgt der Antrag der CDU/CSU-Fraktion,
mehr Kosteneffizienz im Klimaschutz durch die verstärkte Nutzung der projektbezogenen Kioto-Mechanismen zu erreichen, ein in hohem Maße entwicklungspolitisches Anliegen.

Die Bedeutung des Kioto-Protokolls mit CDM und JI
kann in diesem Zusammenhang gar nicht hoch genug
eingeschätzt werden. Ihre konsequente Nutzung - darauf
hat der Kollege Paziorek völlig zu Recht hingewiesen liegt gerade auch im deutschen Interesse. Denn nach allem, was wir nach fünf Jahren rot-grüner Klimapolitik
wissen, ist vor dem Hintergrund des geplanten Atomausstiegs die Erreichung unserer eigenen Reduktionsziele
ohne konsequenten Rückgriff auf die Kioto-Mechanismen erst recht in jedem Fall völlig illusorisch.

Da wir in Deutschland drei Viertel der gesamten EUReduktionslast tragen wollen, ist auch der Zusammenhang zur europäischen Ebene offenkundig. Auch die EU
kann ihre Reduktionsziele nur durch die konsequente
Nutzung der projektbezogenen Kioto-Mechanismen erreichen. Deswegen unterstützen wir ausdrücklich, dass
die Kommission einen Entwurf vorgelegt hat, der die
rechtlichen Voraussetzungen für die Umwandlung von
Gutschriften aus entsprechenden Projekten in handelbare
Emissionszertifikate schaffen soll,

weil wir eben genau darin eine gelungene Antwort der
Weltgemeinschaft auf das Problem einer in der Tat weltweiten gegenseitigen Abhängigkeit beim Klimaschutz
sehen.

Jetzt komme ich zu der vom Kollegen Kelber angesprochenen Frage. Kollege Kelber hat ja gesagt, er habe
extra den Antrag mitgenommen, um daraus zu zitieren.
Herr Kollege Kelber, ich muss Ihnen sagen: Sie haben
ein seit PISA sehr bekannt gewordenes Problem: Leseschwäche.

Sie können in unserem Antrag lesen, dass wir insbesondere kritisieren,

dass die Einschränkungen für die Anrechnung von
Gutschriften aus CDM- und JI-Projekten weit über
die Vorgaben des Kioto-Protokolls und die Beschlüsse der internationalen Klimakonferenzen, insbesondere die Vereinbarung von Marrakesch aus
dem Jahre 2001, hinausgehen …

Genau das ist der Punkt, um den es geht. Da steht nichts
von einer vorgesehenen unbegrenzten Anrechenbarkeit.

 Herr Kollege, das ändert nichts an dem, was ich hier

vorgetragen habe,

was unsere Analyse und was unsere Forderung ist, dass
weder am deutschen noch am europäischen Wesen die
Welt genesen soll,

sondern dass wir eingebunden sind in internationale Verabredungen und Abmachungen, zu denen wir uns in diesem Zusammenhang ausdrücklich bekennen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, gerade CDM liefert eine hervorragende Möglichkeit der Kooperation zwischen Industrie- und Entwicklungsländern im Bereich des Klimaschutzes. Ich
will deutlich sagen: Unsere Erwartung ist, dass die vorhandenen Effizienzsteigerungspotenziale auch eine
ganz wesentliche Rolle bei der Bonner Konferenz über
erneuerbare Energien im kommenden Jahr spielen werden. Auch bei dieser Konferenz darf es gerade im Interesse der Entwicklungsländer nicht darum gehen, nur
einseitig einzelne Energieträger zu protegieren, sondern
es müssen auch Effizienzüberlegungen in den Mittelpunkt gestellt werden.

Lassen Sie mich aus entwicklungspolitischer Sicht
noch ein paar besonders relevante Anliegen in diesem
Zusammenhang ansprechen. Uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist in der Tat wichtig, dass die Bundesregierung sich bei Verhandlungen auf europäischer Ebene
auch für den Schutz der Naturwälder, insbesondere der
Tropenwälder, als CO2-Senken einsetzt und darauf hinwirkt, dass Gutschriften aus CDM- und JI-Projekten im
Forstsektor entsprechend anerkannt werden.

Wir wissen doch heute alle, dass die Zerstörung der
Tropenwälder mit ihrer großen Biomasse schwere negative Folgen nicht nur für den Wasserhaushalt und die
Biodiversität, sondern auch für die Freisetzung von CO2
hat. Das ist keine ideologische Frage, sondern es geht
um die Frage, ob wir das zur Kenntnis nehmen, was konkret passiert, dass nämlich der Schutz von Senken auch
Schutz vor weiterer Klimazerstörung bedeutet. Deswegen ist es eine faule Ausrede, zu sagen, es sei zu kompliziert, dies bei CDM zu berücksichtigen. Amerikanische
Firmen zum Beispiel unterstützen heute die bolivianische Regierung und Nichtregierungsorganisationen konkret beim Schutz von Naturflächen mit natürlichen Nutzungsformen. Das zeigt, dass es geht, wenn man es
politisch will. Die zögerliche Haltung der Bundesregierung ist deshalb politisch verantwortungslos.

Uns liegen Untersuchungen vor, dass beispielsweise
in Borneo im Jahr 1997 durch Waldbrände das Zehnfache dessen an Kohlendioxid freigesetzt worden ist, was
Deutschland in den letzten zehn Jahren im Rahmen der
Kioto-Vereinbarung einsparen konnte. Nehmen Sie das
zur Kenntnis! Trennen Sie sich von Ihren ideologischen
Scheuklappen und setzen Sie auf eine vernünftige weltweite Arbeitsteilung!

Es geht uns insgesamt darum, gerade CDM stärker in
die Entwicklungshilfeaktivitäten der Bundesregierung
einzubinden. Dazu müssen bestehende Rechtsunsicherheiten ausgeräumt sowie fehlende Kapazitäten und Institutionen in potenziellen Partnerländern in Kooperation
mit diesen Staaten zügig ausgebaut werden.

Wir alle kennen die Rekordhaushaltslöcher in
Deutschland. Herr Kollege Kelber, ein Grund, der uns
davon überzeugt, dass unsere Position richtig ist, ist der,
dass Sie sie für wirtschaftspolitisch falsch halten. Was
Sie für wirtschaftspolitisch richtig halten, erleben wir in
diesem Land jeden Tag. Das wollen wir nicht.

Wir wissen aber auch, dass sich diese katastrophale
Haushaltspolitik in desaströser Weise auf den Entwicklungshilfeetat auswirkt. Wenn die Regierung schon weniger Geld für Entwicklungshilfe ausgibt, hat sie hier zumindest die Chance, eine vernünftige entwicklungs- und
klimapolitische Konzeption für die globale Politik aufzustellen. Dazu fordern wir Sie auf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! „Brüssel lässt hungern“, so lautete vor Monaten die
Überschrift eines Wochenzeitungsartikels über die europäische Entwicklungszusammenarbeit. Hinter diesem
- fraglos provokanten und überspitzten - Titel stand eine
sorgfältige Recherche zu den Problemen der europäischen EZ. Der Geschäftsführer der Deutschen Welthungerhilfe sprach in diesem Zusammenhang von einer
„kafkaesken Veranstaltung“. Die britische Entwicklungsministerin Claire Short, eigentlich nicht als konservative Parteigängerin bekannt, erklärte, die europäische
Entwicklungspolitik sei eine Schande.

Sicherlich muss man sich nicht jede dieser Formulierungen zu Eigen machen. Aber sie beschreiben gleichwohl die unbestreitbaren Missstände europäischer Entwicklungszusammenarbeit, die sich unter anderem in
Ineffizienz und Überbürokratisierung ausdrücken. Eines
der hervorstechendsten Merkmale dieser Missstände ist
der völlig unzureichende Mittelabfluss.

Diese Probleme - auch das wird schon bei einer oberflächlichen Beschäftigung mit der europäischen EZ
schnell deutlich - durchziehen alle und nicht nur einzelne Bereiche dieses Politikfeldes. Das heißt, sie betreffen selbstverständlich das Kernstück der europäischen
EZ, sprich: die Zusammenarbeit mit den AKP-Staaten.
Die nicht abgerufenen Mittel haben sich dort inzwischen
auf 29 Milliarden Euro summiert.

Sie betreffen aber auch andere Ländergruppen und
Sektoren der Entwicklungszusammenarbeit. So ist etwa
der Mittelabfluss beim MEDA-Programm für die Mittelmeeranrainerstaaten noch schlechter. Auch bei der
Zusammenarbeit mit den Staaten Asiens und Lateinamerikas tun sich geradezu Abgründe auf. So war fünf
Jahre nach dem verheerenden Wirbelsturm „Mitch“ in
Mittelamerika im Jahr 1998 noch kein einziger der zugesagten mehreren 100 Millionen Euro abgeflossen und

die EU- Kommission hat sich inzwischen entschlossen,
rückwirkend mehrere Milliarden Euro zu streichen, die
bereits vor 1995, also vor fast zehn Jahren, für Lateinamerika zugesagt waren und noch immer nicht abgeflossen sind.

Vor dem Hintergrund solcher erschreckenden Fakten
ist immerhin anzuerkennen, dass das Problembewusstsein in Brüssel in diesen Fragen zumindest in Ansätzen
vorhanden zu sein scheint. Der gemeinsame Standpunkt
von Rat und Kommission zur Entwicklungszusammenarbeit vom November 2000, in dem unter anderem die
Armutsbekämpfung als Hauptziel der europäischen
Entwicklungszusammenarbeit festgeschrieben wurde,
war zweifellos ein Meilenstein auf dem Weg zum Besseren. Wir halten die damit verbundenen Fortschritte nicht
für ausreichend; wir wollen sie aber sehr wohl ausdrücklich anerkennen.

Neben den vielen kritischen Stimmen zur europäischen Entwicklungszusammenarbeit gibt es vereinzelt
auch sehr unkritische Stimmen. Eine davon ist die von
Rot-Grün in Deutschland. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben sieben Monate gebraucht, um in diesen
Tagen, kurz vor Toresschluss, einen Gegenantrag zu unserem Antrag zur Reform der europäischen Entwicklungszusammenarbeit vorzulegen.

Herausgekommen ist ein erschreckend konzeptionsloses
„Weiter so“. So heißt es beispielsweise in dem rot-grünen Antrag zum EU-AKP-Abkommen, auf dessen Rekordstau beim Mittelabfluss ich bereits hingewiesen
habe, es sei - ich zitiere wörtlich - „sinnbildlich für eine
moderne Entwicklungspolitik“. Liebe Kolleginnen und
Kollegen von den Regierungsfraktionen, das glaubt doch
nicht einmal die Europäische Kommission selbst. Einen
Antrag, in dem Sie so etwas formulieren, hätten Sie sich
und uns besser erspart.

Die Mitglieder unserer Fraktion im AwZ haben sich
vor Monaten in Brüssel mit der Situation der europäischen Entwicklungszusammenarbeit ausführlich auseinander gesetzt. Ich will Ihnen dafür nur zwei wichtige Indizien nennen: Unsere eigene Ständige Vertretung in
Brüssel kritisiert die Strukturen der europäischen EZ als
schwer durchschaubar. Die Generaldirektion Entwicklung selbst hält die regionale Aufteilung der EZ in AKPLänder, ALA-Länder, Mittelmeeranrainer und die Reformstaaten Mittel- und Osteuropas inzwischen für überholt. Beispiele für eine völlig unsachgerechte Ländereinteilung nach regionaler Zuordnung wie im Falle von
Mauretanien und Jemen würde die Generaldirektion sicherlich auch den rot-grünen Kolleginnen und Kollegen
gern nennen und erläutern, wenn da Erläuterungsbedarf
besteht.

Diese regionale Aufteilung ist im Übrigen auch im
Hinblick auf ihre WTO-Konformität zunehmend problematisch. Deshalb ist die Aufhebung dieser künstlichen, auf überholten kolonialen Traditionen beruhenden
Trennung das Hauptanliegen unseres Antrages. Wir fordern die Bundesregierung auf, in enger Abstimmung mit
den anderen EU-Staaten darauf hinzuwirken, dass die
Europäische Union ein einheitliches und WTO-konformes handels- und entwicklungspolitisches System für
sämtliche Entwicklungspartnerstaaten der EU schafft.
Das wäre eine angemessene Antwort auf Probleme von
Ineffizienz und Überbürokratisierung, die allseits beklagt
werden. Das schließt natürlich auch ein, dass die entwicklungspolitischen Kompetenzen bei einem EU-Kommissar - nicht unbedingt beim jetzigen Kommissar bzw. einer entwicklungspolitischen Generaldirektion zusammengeführt werden.

Weil ich finde, dass da manchmal ein falscher Zungenschlag hineinkommt, will ich in diesem Zusammenhang betonen, dass der Abfluss von Geldern als solcher
natürlich kein Selbstzweck sein kann. Deswegen sind
wir auch dagegen, jetzt verstärkt auf die Förderung von
Großprojekten zu setzen oder gleich direkte Budgethilfe
zu geben, wie es sich die Europäische Kommission leider auf die Fahnen geschrieben hat. Das ist der falsche
Weg. Wenn sich Ineffizienzen nicht nachhaltig bekämpfen lassen, dann sind wir genauso wie die britische Entwicklungsministerin dafür, ernsthaft eine Rückführung
dieser Gelder in die nationalen Haushalte zu prüfen.

Rot-Grün setzt sich im vorliegenden Antrag leider
nicht im Geringsten mit dieser Problematik auseinander,
die in Brüssel genauso diskutiert wird wie hier. Ihr Antrag steckt stattdessen voller Allgemeinplätze. Insoweit
wäre es noch zu ertragen, aber es wird natürlich besonders peinlich, wenn ausgerechnet Sie von der EU einfordern, dass Maßnahmen im Kampf gegen den Terrorismus oder dass bewaffnete Friedenseinsätze nicht
zulasten der für die nachhaltige Bekämpfung von Hunger und Armut bereitgestellten Ressourcen verwendet
werden sollten, und wenn Sie fordern, dass Entwicklungsgelder der EU nicht für sicherheitspolitische und
militärische Einsätze zweckentfremdet werden dürfen.

Das ist wirklich peinlich; denn genau das tun Sie doch
im nationalen Rahmen und im Hinblick auf den Bundeshaushalt. Der jüngst beschlossene Kunduz-Einsatz ist
ein beredtes Beispiel dafür. Die Mittel für die begleitenden entwicklungspolitischen Maßnahmen dieses militärischen Einsatzes müssen doch aus dem ohnehin knappen BMZ-Etat erwirtschaftet werden, das heißt, sie
müssen an anderer Stelle eingespart werden. Entwicklungspolitische Leistungen müssen gekürzt werden, damit diese militärischen Notwendigkeiten erfüllt werden
können. Sie verlangen von der EU, etwas nicht zu tun,
was Sie im nationalen Kontext selbst tun. Das ist nun
wirklich heuchlerisch.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, machen Sie national Ihre Hausaufgaben und
unterstützen Sie uns bei der dringend notwendigen Reform der europäischen Entwicklungszusammenarbeit!
Ich sage ganz deutlich: Natürlich sind die Missstände in
der europäischen EZ und die Kritik daran nicht völlig
neu. Das erste EU-AKP-Abkommen stammt noch aus
der Zeit der sozialliberalen Koalition. Missstände gab es
in der europäischen EZ natürlich auch zu unserer Regierungszeit. Sie werden allerdings leider immer schlimmer, was zum Beispiel den Mittelabfluss angeht. Aber
weil das so ist, müsste es Ihnen doch eigentlich relativ
leicht fallen, hier einmal über Ihren eigenen parteipolitischen Schatten zu springen und in einem parteiübergreifenden Ruck an der Verbesserung der europäischen Entwicklungszusammenarbeit mitzuwirken. Dazu fordern
wir Sie auf.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die CDU/CSU-Fraktion bekennt sich zur Förderung erneuerbarer Energien und steht damit in der Tradition dessen, was wir seinerzeit bei der Verabschiedung
des Kioto-Protokolls wesentlich mitverhandelt haben.
Wir haben hier im Grundsatz keine Differenz. Allerdings
wird der Unterschied in unserer Politik deutlich, wenn
man das Kioto-Protokoll mit dem vergleicht, was Sie mit
Ihrem Zuteilungsplan in der nationalen Umsetzung daraus gemacht haben. Sie haben das Kioto-Protokoll zum
Vorwand für eine Politik genommen, die den Industriestandort Deutschland stark gefährdet und die deswegen
von uns zurückgewiesen wird. Darauf haben die Vorredner unserer Fraktion mit Recht hingewiesen.

Ich möchte mich hier auf die entwicklungspolitischen Aspekte dieser Debatte konzentrieren und will
noch einmal deutlich machen: Die Verbindung von Entwicklungs- und Umweltpolitik wird nie so offenkundig
wie bei den Instrumenten des Joint Implementation und
des Clean Development Mechanism. Wir haben sehr
wohl die Möglichkeit, diese Instrumente in unserer nationalen Zuständigkeit stärker zu nutzen. Es wäre richtig,
sie stärker zu nutzen. Wenn Sie das aus ideologischen
Gründen nicht wollen, können Sie sich nicht hinter der
EU und ihren Vorgaben verstecken, meine Damen und
Herren von der Regierungskoalition.

Kollege Scheer und andere haben mit Recht auf die
Bedeutung der Konferenz in der nächsten Woche in
Bonn und auf die Parlamentarierkonferenz hingewiesen.
Ich bin dankbar, dass es, wenn auch in zähen Verhandlungen, hier gelungen ist, zu einem Resolutionsentwurf
zu kommen, den viele mittragen können, was nicht zuletzt der Hartnäckigkeit des Kollegen Paziorek zu verdanken ist;

wir haben ein durchaus ausgewogenes Bild herstellen
können.

Aber leider sieht nicht nur das, was Sie national tun,
völlig anders aus, sondern auch das, was Sie mit Ihrem
Antrag heute vorlegen. In dem Resolutionsentwurf für
die Konferenz wird zu Recht darauf hingewiesen, wie
wichtig es ist, dass die Energiekosten für die Entwicklungsländer nachträglich gesenkt werden. Es wäre
schön, wenn wir uns das auch für unsere nationale Energiepolitik zu Herzen nähmen. Sie hingegen haben mit
Ihren Maßnahmen dafür gesorgt, dass die wettbewerbsbedingten Energiepreissenkungen der letzten Jahre überkompensiert worden sind. Das ist eine Politik in genau
die falsche Richtung.

Es gibt in Ihrem Antrag durchaus bedenkenswerte
Formulierungen. Beispielsweise erklären Sie, dass Sie
die Politik für die Förderung erneuerbarer Energien in
Entwicklungsländern nach marktwirtschaftlichen Prinzipien ausrichten wollen. Ich kann Sie nur dazu aufrufen,
damit im eigenen Land zu beginnen.

Dieser Nationale Zuteilungsplan ist jedenfalls das Gegenteil davon.

Ich kann auch nur erneut darum bitten, die eigenen
ideologischen Grundpositionen nicht einfach auf die
Entwicklungsländer zu übertragen. Sie postulieren in Ihrem Antrag eine nachhaltige Politik für eine Energiewende, wofür Sie den weltweiten Ausstieg aus der
Kernenergie und aus den fossilen Energieträgern fordern.

Es müsste Ihnen eigentlich klar sein, mit welcher Arroganz Sie das völlig legitime Interesse vieler Entwicklungsländer an einer friedlichen Nutzung der Kernenergie behandeln. Es müsste Ihnen eigentlich auch klar sein,
dass Sie den Entwicklungsländern, die einen preiswerten
Zugang zu fossilen Energieträgern haben, nicht ausreden
können, diesen zu nutzen. Wenn Sie uns das nicht glauben, dann lesen Sie nach, was beispielsweise der Wissenschaftliche Beirat beim BMWA schreibt. Er weist
darauf hin, dass es häufig sehr viel besser ist, durch Investitionen in den Kraftwerkspark der Entwicklungsländer den Kohlendioxidausstoß zu senken. Der
BMWA-Beirat weist weiterhin darauf hin, dass dieses
Vorgehen beispielsweise bei dem chinesischen Kraftwerkspark 30- bis 50-mal günstiger ist als die Einspareffekte, die mit Maßnahmen des EEG erzielt werden.
Wenn Sie uns schon nicht glauben, dann sollten Sie doch
wenigstens Ihren eigenen Fachleuten glauben, die Sie
beauftragt haben, Ihnen Ratschläge zu geben. Die Ratschläge liegen auf dem Tisch. Es ist nun an Ihnen, sie
umzusetzen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, der
uns skeptisch stimmt. Es ist völlig unstrittig, dass gerade
in den Entwicklungsländern die erneuerbaren Energien
gefördert werden müssen. Es sind doch wir, die immer
wieder darauf hinweisen, dass die Entwicklungsländer
vielfach sehr viel bessere Standortbedingungen für die
Förderung erneuerbarer Energien haben, als es bei uns
der Fall ist. Diese Potenziale gilt es zu nutzen. Die entscheidende Frage ist allerdings, ob man dieses Vorhaben
mit finanziellen Mitteln unterstützt. Die kontinuierlich
rückläufige Entwicklung des BMZ-Etats seit 1998
spricht da leider eine andere Sprache.

Mit einzelnen Strohfeuern vor einer solchen Konferenz - es wurde an einer Stelle etwas dazugepackt, was
an anderer Stelle weggenommen wurde - sind diese Probleme nicht zu lösen. Wir fordern Sie also auf: Kommen
Sie endlich zu einer konsistenten und an den wirklichen
Bedürfnissen der Industrie- und Entwicklungsländer orientierten Politik zur Förderung erneuerbarer Energien!
Dann haben Sie uns auf Ihrer Seite. Mit den Positionen,
die Sie heute dargelegt haben, aber nicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir ziehen heute Bilanz über sechs Jahre rot-grüner Entwicklungszusammenarbeit. Diese Bilanz wird in der Tat
öffentlich nicht so intensiv diskutiert wie andere Teilbilanzen, sie fällt aber genauso katastrophal aus wie die
rot-grüne Regierungspolitik insgesamt.

Sie planen gegenüber 2004 - ungeachtet aller Zahlentricksereien, die Sie auch in anderen Bereichen vornehmen - eine weitere Kürzung der entwicklungspolitischen Ausgaben. Ihr Etatansatz für 2005 liegt um circa
220 Millionen Euro unter dem des Jahres 1998, dem
letzten Haushalt, den eine CDU/CSU-geführte Bundesregierung zu verantworten hatte.

Der Kollege Hoppe hatte in der ihm eigenen, wie ich
finde: sehr erfrischenden Ehrlichkeit auf das Unbehagen
hingewiesen, das ihn dabei treibt. Es stände Ihnen gut
an, dieses Unbehagen zu teilen und auch die politischen
Konsequenzen daraus zu ziehen.

Diese Entwicklung ist schon deshalb überaus bedauerlich, weil die Entwicklungszusammenarbeit in den
letzten Jahren bekanntlich einen beträchtlichen Bedeutungszuwachs erlangt hat. Sie ist als dritte wichtige
Säule neben die Außen- und Sicherheitspolitik getreten.
Sie ist unverzichtbar für die Armutsbekämpfung und den
Aufbau funktionsfähiger Staats- und Gesellschaftssysteme insbesondere in ehemaligen Kriegs- oder Bürgerkriegsländern. Dies zeigen nicht zuletzt die aktuellen
Entwicklungen in Afghanistan, im Kosovo und im Irak.
Die kontinuierliche Kürzung des Entwicklungshaushalts
ist daher ein geradezu fataler Schritt in eine falsche
Richtung, da sie unseren eigenen außen- und sicherheitspolitischen Interessen eklatant zuwiderläuft.

Rot-Grün versucht zwar - auch das erleben wir seit
Jahren - immer die Flucht durch die argumentative Hintertür, es komme nicht so sehr auf die Quantität als auf
die Qualität der Entwicklungszusammenarbeit an. Im
Grundsatz ist das auch richtig, nur hat sich auch die

Qualität deutscher Entwicklungszusammenarbeit in
den letzten sechs Jahren markant verschlechtert.

Ich will nur ein paar Beispiele in Erinnerung rufen.

Das Aktionsprogramm 2015 zur Armutsbekämpfung muss ehrlicherweise bereits drei Jahre nach seiner
Verkündung als weitgehend gescheitert betrachtet werden.

Wir begrüßen zwar, dass die Bundesregierung erstmals
einen ressortübergreifenden Ansatz für die Bekämpfung
der Armut anstrebt. Doch kommt das Programm über
den Zustand des Deklaratorischen leider kaum hinaus.
Auf einen Umsetzungsplan für die sehr allgemein formulierten Zielsetzungen warten wir bis heute vergebens.

Es ist der rot-grünen Bundesregierung auch nicht gelungen, auf die fortwährenden Kürzungen im BMZ-Etat
mit regionalen und sektoralen Schwerpunktsetzungen erfolgreich zu reagieren. Ein reines, mehr oder weniger erratisches Gießkannenprinzip kann nicht die geeignete Antwort sein. Ungeachtet ihrer eigentlichen
Bedeutung für die Armutsbekämpfung gewährt die Bundesregierung gerade Sektoren wie Bildung und Gesundheit eine immer geringere finanzielle Unterstützung.

Als CDU/CSU-Bundestagsfraktion unterstützen wir
mit Nachdruck Entschuldungsinitiativen. Allerdings
laufen diese ins Leere, wenn die gewonnenen finanziellen Ressourcen nicht zur Bekämpfung von Armut verwendet, sondern anderweitig missbraucht werden.

Leider hat es die Bundesregierung oftmals unterlassen,
die Entschuldung an diese Bedingung zu knüpfen, und
hat damit zur weitgehenden Wirkungslosigkeit dieser
Maßnahmen beigetragen. Es drängt sich, liebe Kolleginnen und Kollegen, immer mehr der Verdacht auf, dass
Sie, weil Sie keine Mittel haben, die Sie in den BMZHaushalt einstellen können, versuchen, die Erhöhung der
ODA-Quote auf 0,7 Prozent bzw. 0,33 Prozent dadurch
schönzurechnen, dass Sie vor allem in die Entschuldung
gehen, und das ohne jeden Bezug zur Sachgerechtigkeit
solcher Maßnahmen.

Das halten wir für falsch; wir werden das auch in Zukunft entschieden kritisieren.

Selbst die Bundesregierung hat übrigens mittlerweile
erkannt, dass eine schlechte Koordination der vielfältigen Geberaktivitäten Effektivitäts- und Effizienzeinbußen nach sich zieht. Ihrer Ankündigung, auf Verbesserungen in diesem Bereich hinzuwirken, sind bisher
jedoch keine Taten gefolgt, die finanzielle Auswirkungen gehabt hätten.

Eine weitere, auch von der Bundesregierung erkannte
Baustelle ist die EU-Entwicklungszusammenarbeit.
Nun wäre gerade die Bildung einer neuen Kommission
ein Anlass gewesen, auch in Brüssel entschieden auf
eine effizientere Entwicklungsarbeit zu drängen.

Wo bleiben denn da Ihre Initiativen, meine Damen und
Herren?

Wir haben es deutlich als unser Ziel formuliert, dass
man - das legt doch die Struktur des BMZ und auch unserer Außenpolitik insgesamt nahe - die Entwicklungszusammenarbeit in Brüssel konzentriert und nicht in
viele Kommissionen aufteilt.

Wo sind in diesem Zusammenhang Ihre Initiativen? Sie
haben es geschafft, dass eine Partei, die bei der Europawahl 21 Prozent bekommen hat, wieder einen Kommissar stellt. Sie arbeiten aus innenpolitischen Gründen mit
allen Kräften daran, mit der Türkei Beitrittsverhandlungen aufzunehmen. Aber Sie sollten sich in der europäischen Entwicklungszusammenarbeit auf anderes konzentrieren. Das wäre besser.

Diese Beispiele verdeutlichen, dass Rot-Grün auch in
diesem von den Menschen in unserem Land leider weniger beachteten politischen Bereich nicht seine Hausaufgaben erledigt und nicht in der Lage ist, hier ein gutes
Zeugnis vorzuweisen.

Dass die Unionsparteien sowohl in quantitativer als
auch in qualitativer Hinsicht bessere Vorschläge haben,
haben wir in der Vergangenheit deutlich gemacht und
das werden wir auch in Zukunft tun. Wir wollen in der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit und Armutsbekämpfung endlich effiziente Strukturen schaffen. Das
heißt auch, dass regionale Schwerpunkte in der Entwicklungszusammenarbeit bei den Staaten gesetzt werden müssen, die stabile interne Rahmenbedingungen sicherstellen können. Anderenfalls droht eine Fortsetzung
der auch von Rot-Grün betriebenen Ressourcenverschwendung. Auch wollen wir andere sektorale
Schwerpunkte setzen, die sich mit der Verbesserung der
Regierungsführung und mit den Basissektoren Bildung,
Gesundheit und Energie beschäftigen, wobei wir eine
rein ideologisch motivierte Fokussierung auf erneuerbare Energien ablehnen.

Die Frau Ministerin hat eben die Anstrengungen angesprochen, die man in China unternehmen will, um den
Anteil regenerativer Energien zu erhöhen.

Das unterstützen wir. Aber dazu gehört auch, wie heute
in der „Süddeutschen Zeitung“ zu lesen ist, dass chinesische Offizielle gerade in diesen Tagen angekündigt haDr. Ralf Brauksiepe
ben, in den nächsten 15 Jahren mindestens 30 neue
Kernkraftwerke zu bauen, und dass sie damit im weltweiten und europäischen Trend liegen.

Es macht also wirklich Sinn, in diesem Bereich auf einen
bewährten Energiemix zu setzen und sich nicht auf einzelne Bereiche zu fokussieren, die allein keine Lösung
sein können.

Wir machen uns nachdrücklich für die von Rot-Grün
ständig versprochene bessere Koordinierung der Geberaktivitäten stark. In diesem Zusammenhang fordern
wir Sie auch auf, endlich Maßnahmen zu unternehmen,
damit der Rückgang der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit gestoppt wird. GTZ und KfW müssen mit ihrer international hoch anerkannten Arbeit auch zukünftig
eine entscheidende Rolle spielen. Deswegen ist es nötig,
dass die Bundesregierung so schnell es geht Verhandlungen mit multilateralen Entwicklungsinstitutionen dahin
gehend führt, dass wir zukünftig nur noch die Organisationen bedienen, die Effizienz, Transparenz und Koordinierung garantieren können. Wir brauchen mehr bilaterale Entwicklungszusammenarbeit im Rahmen der
beschränkten Mittel, die wir haben.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur den
Rat geben: Beschäftigen Sie sich ernsthaft mit unseren
Vorschlägen, anstatt, wie zuletzt durch die Ministerin
mit Blick auf die Politik der USA im Irak geschehen, mit
plumper antiamerikanischer Rhetorik auf sich aufmerksam zu machen. Frau Ministerin - das ist uns wirklich
ein dringendes Anliegen -, Sie vertreten noch für zwei
Jahre eine Institution, die Bundesregierung, die unabhängig von Personen in der Welt noch über eine gewisse
Restreputation verfügt.

In der Funktion der Juso-Bundesvorsitzenden müssten
Sie diese Rücksicht nicht nehmen. Aber benehmen Sie
sich gegenüber unseren wichtigen Bündnispartnern bitte
anders, als Sie es in Form Ihrer ständigen antiamerikanischen Ausfälle tun.

Damit beschädigen Sie unsere internationale Reputation
und unsere internationalen Interessen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Zustimmung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zum
Antrag der Bundesregierung entspringt auch in diesem
Jahr nicht einem Automatismus, sondern wir sind zu dieser Haltung nach einer sorgfältigen Abwägung gekommen. Wir sehen natürlich die nach wie vor bestehenden
und sich zum Teil in jüngster Zeit leider sogar zuspitzenden Probleme in Afghanistan: Die zunehmenden terroristischen Anschläge, denen auch in diesen Stunden
wieder Soldaten zum Opfer gefallen sind, die Rekordergebnisse bei Drogenanbau und -ernte sowie die nach wie
vor problematische humanitäre und Menschenrechtslage
in weiten Teilen des Landes sind angesprochen worden.

Die entscheidende Frage, über die wir heute zu entscheiden haben, lautet ja nicht, ob in Afghanistan schon
alles in Ordnung oder jedenfalls auf gutem Wege ist. Vorausgesetzt, dass für jeden verantwortungsvollen Politiker seit dem 11. September 2001 klar ist, dass wir ein
Eigeninteresse an der positiven Entwicklung Afghanistans haben, lautet die entscheidende Frage vielmehr:
Wird sich die Entwicklung in Afghanistan besser vollziehen, wenn unsere Soldaten im Land bleiben oder
wenn wir uns zurückziehen? Es ist für uns nicht erkennbar, wie die Probleme auch nur ansatzweise dadurch gelöst würden, dass sich deutsche Soldaten zurückziehen.

Wir bedauern es sehr, dass es der Bundesregierung
bisher nicht gelungen ist, noch mehr Partnerstaaten
dazu zu bewegen, sich an PRTs zu beteiligen. In Richtung auf die FDP-Kollegen sage ich in diesem Zusammenhang aber auch: Wenn man das Konzept für richtig
hält und nur bedauert, dass nicht mehr mitmachen, ist es
doch völlig falsch, die Konsequenz zu ziehen, wir maDr. Ralf Brauksiepe
chen das, was wir für richtig halten, in Zukunft nicht
mehr.

Zumal vor dem Hintergrund der nun anstehenden Präsidentschafts- und Parlamentswahlen wäre es, wie ich
denke, das völlig falsche Signal, zu diesem Zeitpunkt
den Einsatz abzubrechen. Auch angesichts der Terroranschläge dieser Tage kann unsere Antwort nur lauten: Wir
weichen nicht dem Terror, wir lassen die Menschen
Afghanistans in dieser Situation nicht allein, sondern
stehen zu ihnen.

Dessen ungeachtet muss auch erwähnt werden, dass
wir mit der Ausweitung des PRT-Konzeptes auf Faizabad sehr wohl Probleme haben. Dabei geht es nicht in
erster Linie um die formaljuristische Frage, wie weit dieser Einsatz bisher durch das Mandat gedeckt war. Die
Beratungen im entwicklungspolitischen Fachausschuss
wie auch unsere fraktionsinternen Beratungen haben
vielmehr unsere Bedenken, was die Sicherheit unserer
Soldaten angeht, eher bestärkt als widerlegt. Wahr ist
aber auch: Wir müssen uns hier auf das Urteil der politischen und militärischen Führung der Bundeswehr verlassen können.

Wir können allerdings nicht akzeptieren, dass in der
Bundesregierung offenbar nach wie vor ein Gegeneinander von BMZ und dem Rest der Bundesregierung
herrscht. Das ist für uns nicht zu akzeptieren.

Der eigentliche Sinn des PRT-Konzeptes besteht ja gerade darin, den zivilen Wiederaufbau militärisch abzusichern. Wo immer dieser zivile Wiederaufbau nicht stattfindet, wird auch die militärische Absicherung ad
absurdum geführt. Deswegen ist es unverantwortlich
und darüber hinaus auch sachlich falsch, wenn die Entwicklungshilfeministerin unter Bezugnahme auf die Entscheidung der Bundeswehr, nach Faizabad zu gehen,
zunächst erklärt, sie habe für Entwicklungshilfemaßnahmen in Faizabad kein Geld. Das stimmt nicht.

Afghanistan ist auch nicht der Ort, um partei- und regierungsinterne Scharmützel auszutragen. Wenn wir
gute Ausübung der Regierungsgewalt von anderen fordern, müssen wir bei uns selber anfangen. In einer guten
Regierung - das gilt auch für unsere - muss Teamgeist
zwischen den beteiligten Ministerien herrschen. Deshalb
fordern wir die Leitung des BMZ auf, endlich das Misstrauen gegen die von eigenen Parteifreunden geführte
Bundeswehr zu überwinden und der eigenen Verantwortung in Afghanistan gerecht zu werden.

Wir haben unsere konkreten Forderungen in einem Antrag klar zum Ausdruck gebracht. Ich will hier nur noch
einmal auf die Drogenproblematik zu sprechen kommen. Der Umstand, dass etwa die Hälfte des afghanischen Bruttosozialproduktes auf Drogenanbau und -handel basiert, darf uns alle nicht ruhen lassen. Wir können
uns auch nicht auf den Hinweis zurückziehen, wir
machten die Polizeiausbildung und ansonsten seien für
die Drogenbekämpfung unsere britischen Partner zuständig. So notwendig es ist, durch unsere Entwicklungszusammenarbeit den Menschen vor Ort Einkommensalternativen zu bieten, was zu Recht angesprochen
worden ist, so notwendig ist es auch, den Druck auf die
afghanische Regierung dahin gehend zu verstärken,
dass sie einen klaren Schnitt macht und sich noch stärker als bisher von den Warlords absetzt, deren politische Basis in dem wirtschaftlichen Gewinn aus dem
Drogenhandel besteht. Man darf sich da nicht selbst etwas in die Tasche lügen und so tun, als seien die armen
Bauern das Hauptproblem. Der politische Wille, das
Drogenproblem zu lösen, muss auch bei den afghanischen Verantwortlichen in Kabul und darüber hinaus
gestärkt werden.

Es bleibt aber dabei: Auch die Stärkung des politischen Willens der afghanischen Führung ist nicht dadurch zu erreichen, dass wir uns aus Kabul, Kunduz und
Faizabad zurückziehen. Weil es aus unserer Sicht keine
Alternative zur Verlängerung des Mandates einer deutschen Beteiligung am ISAF-Einsatz gibt, stimmen wir
dem Antrag der Bundesregierung zu. Wir wünschen
allen Soldatinnen und Soldaten eine gute Heimkehr, danken den Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern für ihren couragierten Einsatz und wünschen ihnen
von Herzen auch für die Zukunft allen Erfolg.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte, in der viele Aspekte berührt wurden, zeigt,
dass Nachhaltigkeit ein komplexes Thema ist, das mit
Sicherheit, lieber Ernst Kranz, keiner einzelnen Partei
gehört, sondern ein gemeinsames Projekt sein sollte und
auch ist.

Da Kollege Müller angesprochen hat, dass im Hinblick auf die Nachhaltigkeit nicht nur das Dreisäulenmodell von Bedeutung ist, möchte ich deutlich machen: Natürlich ist wirtschaftliches Wachstum nicht alles.
Natürlich hat wirtschaftliches Wachstum in der Vergangenheit ökologische Konsequenzen gehabt, die problematisch waren. Aber dass mit fehlendem Wachstum, mit
wirtschaftlicher Stagnation überhaupt kein Problem gelöst wird, zeigt zurzeit Ihre praktische Politik.

Das legt die Bundesregierung ihrem eigenen Bericht zugrunde,

in dem steht: Wir befinden uns in einer Phase wirtschaftlicher Stagnation, deswegen kommen wir mit den Staatsfinanzen nicht zurecht

und deswegen reißen wir die Maastricht-Kriterien. Dies war der Anlass dafür, dass wir heute eine Aktuelle
Stunde zu diesem Thema haben durchführen müssen.

Das zeigt: Ohne Wachstum ist letztlich alles nichts. Dazu
gehört auch eine gute Steuerpolitik; darauf haben einige
Redner hingewiesen.

Der FDP-Kollege war leider nicht in der Lage, dieser
Debatte nachhaltig bis zum Ende zu folgen. Gleichwohl
will ich auf Folgendes hinweisen: Wir als Union müssen
unsere Steuersenkungs- und -vereinfachungsbeschlüsse
nicht in jedes Papier schreiben. Wir beziehen uns in unserem Sondervotum auf das Votum der Wirtschaftsweisen und bringen unter anderem zum Ausdruck: Steuern,
die eine nachhaltige Entwicklung stimulieren sollen,
dürfen nicht wie etwa die Ökosteuer an Punkten angreifen, die kaum Spielräume für eine Lenkungswirkung haben, und daher als reine Abgabenerhöhung wirken.

Eigentlich hätte es der FDP gut angestanden, diese Kritik an der Ökosteuer mitzutragen.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, lassen Sie mich zum Aspekt der globalen
Verantwortung, die bisher nur gestreift wurde, ein paar
Punkte ansprechen. Herr Kollege Hermann sprach vom
Marathonlauf. Wenn etwas in die richtige Richtung geht,
ist in der Tat schon viel erreicht. Das Problem besteht
aber gerade darin, dass wir an vielen Stellen noch nicht
auf dem richtigen Wege sind. Über Jahre haben wir bestenfalls auf der Stelle getreten, was die Erreichung des
0,33- oder 0,7-Prozent-Ziels in der Entwicklungshilfe
angeht. Ich hoffe sehr, dass die Hilfe, die nun als Konsequenz aus der Flutkatastrophe einsetzt, keine einmalige
Aktion bleibt. Wir dürfen nachhaltige Entwicklungszusammenarbeit nicht so verstehen, einmal etwas zu tun,
zum Beispiel Schulden zu erlassen. Vielmehr bedeutet
nachhaltige Entwicklungszusammenarbeit, die Entwicklungshilfe dauerhaft auf jenes Niveau zu bringen, das
wir uns alle gemeinsam schon seit langem vorgenommen haben.

Davon sind Sie noch weit entfernt.

Natürlich gehört zur globalen Verantwortung eine
vernünftige Handelspolitik. Hier kann ich Sie nur erneut
aufrufen, auch die Chancen zu sehen, die die Globalisierung im wirtschaftlichen Bereich bietet. Es ist nicht am
Deutschen Bundestag, zu entscheiden, ob wir bei der
Globalisierung mitmachen oder nicht. Sie findet statt
und es ist unsere Aufgabe, die Rahmenbedingungen dafür richtig zu setzen. Dies müssen wir gemeinsam angehen.

Weil das Stichwort „weg vom Öl“ hier genannt
wurde, erinnere ich daran, dass erneuerbare Energien
im Weltmaßstab nach unserer Auffassung dort gefördert
werden sollten, wo diese Förderung am effizientesten ist.

Auf diesem Gebiet ist von Ihnen noch ziemlich wenig zu
sehen. Hier geht es auch um Joint Implementation und
Clean Development Mechanism. Wir haben es nur mit
Mühe geschafft, diese Aspekte stärker in unsere Stellungnahme einzubringen. Daran müssen wir arbeiten.

Natürlich bleibt nach wie vor die Frage zu beantworten, wie Sie die Probleme des Klimawandels, die wir
gemeinsam beklagen, angesichts der weltweit stattfindenden Planungen mit einem nationalen Kernenergieausstieg bewältigen wollen. In diesem Punkt gibt es keinen Konsens; Sie sind hier Antworten schuldig
geblieben.

Wie erfolgreich der Beirat für Nachhaltigkeit arbeiten
kann, wird sich in den nächsten Jahren daran zeigen, ob
wir in der Lage sind, parlamentarisches Handeln und Regierungshandeln kritisch zu hinterfragen. Wir sind dazu
bereit und wir sind sehr gespannt, was Sie in diese Debatten einbringen werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Zusammenhang mit dem deutschen Steinkohlenbergbau,
den die FDP in ihrem Antrag thematisiert, gibt es zweifellos viele Wahrheiten. Wahr ist, dass es für die aus dem

Bergbau ausscheidenden Kumpel in unserem Land traditionell gute Regelungen im Vergleich zu anderen Branchen gibt.

Wenn Sie aus einer Kohleregion stammen, dann wissen
Sie allerdings auch, dass zur Wahrheit gehört, dass dies
seine guten Gründe hat; denn unsere Bergleute haben
nach dem Zweiten Weltkrieg durch ihre schwere Arbeit
mit erheblichen gesundheitlichen Belastungen einen unverzichtbaren, großen Beitrag zum Wiederaufbau unseres Landes, und zwar nicht nur der Bergbauregionen, geleistet.

Wahr ist auch, dass man - entsprechend war die Politik CDU/CSU-geführter Bundesregierungen - allein mit
dem Hinweis auf Verdienste der Vergangenheit bestimmte Strukturen natürlich nicht unendlich lange fortbestehen lassen kann. In den Bergbauregionen hat es einen Strukturwandel gegeben und wir als Union haben
immer gesagt, uns wäre es lieber, er wäre schneller vorangegangen; das ist uns auch für die Zukunft wichtig.

Wahr ist aber auch, dass man vor diesem Hintergrund
mit Recht die Frage stellen kann, ob die Bundesregierung gut beraten war, angesichts der durch ihre Politik
herbeigeführten katastrophalen allgemeinen wirtschaftlichen Lage noch im November 2003 einen Finanzrahmen für das Anpassungsgeld für Arbeitnehmer des
Steinkohlenbergbaus in dem Umfang zuzusagen, in dem
sie es - trotz der von der FDP angesprochenen Regelungen für Arbeitnehmer anderer Branchen - getan hat.

Genauso gehört zur Wahrheit, dass die rot-grüne Bundesregierung diese Regelung nun einmal getroffen hat
und dass bei allen auf die Zukunft gerichteten Überlegungen der Satz gelten muss, dass einmal geschlossene
Verträge einzuhalten sind. Das gilt nicht nur für die spezielle Frage des Anpassungsgeldes für Bergleute, sondern auch für die gesamte deutsche Steinkohlenpolitik.
Vor diesem Hintergrund hat die Unionsfraktion auch immer zu den im Jahre 1997 im Steinkohlenkompromiss
getroffenen Vereinbarungen gestanden.

Wenn Wirtschaftspolitik einen Rahmen setzen soll
- das ist genau das Credo der Ordnungspolitik -, dann
muss dieser Rahmen natürlich auch verlässlich sein,
dann kann man ihn nicht bei der erstbesten Gelegenheit,
kaum dass er verabredet worden ist, infrage stellen. Das
gilt für den Bergbau genauso wie für die Post oder für
andere Bereiche, in denen Anpassungsregelungen einmal vereinbart worden sind.

Wahr ist auch, dass es bei dem hier in Rede stehenden
Anpassungsgeld der Arbeitnehmer des Steinkohlenbergbaus um eine Regelung geht, die es seit 1972 gibt. Dieses Anpassungsgeld hat sich als Instrument zur sozialen
Flankierung des Anpassungsprozesses im deutschen
Steinkohlenbergbau im Grundsatz bewährt.
Zur Wahrheit gehört natürlich auch - auch wenn Sie
es nicht gerne hören mögen -: In diesen 33 Jahren, in denen es dieses Anpassungsgeld gibt, hat keine Partei so
lange regiert wie die FDP. Sie haben nämlich 26 Jahre
lang für dieses Anpassungsgeld die politische Verantwortung getragen. Man kann noch weiter zurückgehen:
Der Höhepunkt des deutschen Steinkohlenbergbaus war
im Jahre 1958.

Seitdem gehen die Produktion und die Beschäftigung im
Bergbau zurück.

Niemand hat seit 1958 in Deutschland länger regiert und
länger Steinkohlenpolitik gemacht als Sie von der FDPFraktion. Das sage ich unabhängig davon, wie man inhaltlich zu dieser Politik stehen mag.

Es drängt sich natürlich schon der Eindruck auf, dass
Sie sich ein wenig in der Rolle des Konvertiten, der,
wenn er erst einmal konvertiert hat, dann - getrieben
vom schlechten Gewissen - besonders radikale, aber
nicht unbedingt sachgerechte Vorschläge macht.

Das waren meine Vorbemerkungen. Jetzt will ich auf
einzelne Punkte eingehen, die Sie in Ihrem Antrag ansprechen.

Sie sprechen beispielsweise davon, dass die Beschäftigten des Steinkohlenbergbaus von den mit der HartzIV-Reform verbundenen Einschnitten verschont bleiben. Ich will in diesem Zusammenhang nur daran erinnern, dass wir Hartz IV nie als Instrument gesehen haben, um Menschen zu ärgern oder zu drangsalieren.
Natürlich haben wir uns durchgerungen, Menschen Opfer zuzumuten. Aber es ging uns bei Hartz IV in erster
Linie darum, arbeitslose Menschen schneller wieder in
Arbeit zu bringen, als es bisher gelungen ist.

Dass das seit dem In-Kraft-Treten der Reform nicht
gelungen ist, hängt natürlich mit der desaströsen Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung
insgesamt zusammen. Diese Politik hat dazu geführt,
dass sinnvolle Maßnahmen der letzten Jahre - wir haben
sie deshalb mitgetragen, weil für uns die Vorteile die
Nachteile überwogen haben; ich nenne als Stichwort
Hartz II und Hartz IV - insgesamt durch eine falsche
Wirtschaftspolitik konterkariert worden sind. Das ist einfach die Wahrheit im Zusammenhang mit Hartz IV.

Nun ist natürlich auch richtig, dass das 1972 eingeführte Anpassungsgeld für Bergleute nie in erster Linie
dem Zweck gedient hat, ausscheidende ältere Bergleute
in eine andere Beschäftigung zu bringen.

Sie verwechseln hier ein wenig Äpfel mit Birnen.

Sie weisen in Ihrem Antrag darauf hin, dass die Bundesknappschaft den Bergleuten Leistungen gewährt, die
diese nur zum Teil über Sozialversicherungsbeiträge
finanzieren. Das ist nun in der Tat eine unbestreitbare
Aussage, die für die Knappschaftsrentner genauso gültig
ist wie für alle anderen Rentner, die aus der gesetzlichen
Rentenversicherung - es gibt einen hohen Bundeszuschuss - Leistungen beziehen. Angesichts der Tatsache,
dass auf einen aktiven Bergmann statistisch etwa fünf
Rentner kommen, ist selbstverständlich klar, dass dieser
Bergmann mit seinem Sozialversicherungsbeitrag nicht
allein für diese Rentner aufkommen kann.

Sie sagen in Ihrem Antrag auch, dass Sie zu einer sozialverträglichen Regelung kommen wollen. Das ist natürlich die Quadratur des Kreises. Sie stellen nämlich die
einmal getroffenen Regelungen infrage und wollen
gleichzeitig neu verhandeln, um auf andere Weise zu einer sozialverträglichen Regelung zu kommen. Sie müssten dazu nicht nur das Ei des Kolumbus finden, sondern
es müsste Ihnen auch die bekanntermaßen unmögliche
Quadratur des Kreises gelingen.

Ich will in diesem Zusammenhang nur noch darauf
hinweisen, dass Änderungen, die sich aus der veränderten allgemeinen Rentengesetzgebung ergeben, mittlerweile automatisch in die Leistungsberechnung für das
Anpassungsgeld einfließen. Als Beispiel nenne ich den
Wegfall von Ausbildungsanerkennungszeiten oder willkürliche Nullrunden bei der Rentenanpassung, die die
Bundesregierung den Rentnern allgemein beschert hat.
Von daher ist die Behauptung, dass die Bergleute von
den Folgen der allgemeinen katastrophalen rot-grünen
Wirtschaftspolitik ausgenommen werden, allenfalls begrenzt richtig.

Um die Situation, dass man die Quadratur des Kreises
nicht erfolgreich schaffen kann, zu erkennen, genügt im
Übrigen ein Blick in die Presselandschaft dieser Tage.
Die „Westdeutsche Allgemeine Zeitung“ sprach vorgestern von einem neuen Kraftakt im Kohlenbergbau. Die
„FAZ“, eigentlich bekannt dafür, ordnungspolitisch Kurs
zu halten, spricht in ihrer gestrigen Ausgabe von einem
„beispiellosen Sozialpakt in der deutschen Steinkohle“.
Sie weist darauf hin, dass durch den Verzicht der gesamten Belegschaft im deutschen Steinkohlenbergbau zunächst 1 300 Arbeitsplätze erhalten bleiben. Zu diesem
Sozialpakt mit einem Volumen von insgesamt
140 Millionen Euro, so schreibt die „FAZ“, würden allein die Mitarbeiter durch Lohnverzicht und andere
Maßnahmen 110 Millionen Euro beitragen.

Dies dient der von Ihnen geforderten sozialverträglichen
Regelung, die für den deutschen Steuerzahler im Übrigen billiger ist als die Entlassung der betroffenen Menschen in die Arbeitslosigkeit.

Es wäre natürlich vollkommen illusorisch, anzunehmen,
dass ein solcher Solidarpakt greifen könnte, wenn
gleichzeitig die von der Politik bereits einmal gegebenen
Zusagen plötzlich nicht mehr gelten würden. Eine solche
Politik wäre unverantwortlich.

Ich habe zu Beginn meiner Rede darauf hingewiesen,
dass mit dem Verweis auf Leistungen des Bergbaus in
der Vergangenheit selbstverständlich nicht sämtliche
vom Bergbau für die Zukunft gewünschten Hilfen gerechtfertigt werden können. Deswegen hat sich gerade
die CDU in Nordrhein-Westfalen auf einen Weg begeben, der den Bergleuten keine populären, aber ehrliche
Antworten im Hinblick auf die Zukunft des deutschen
Steinkohlenbergbaus gibt.

Dazu gehört für uns die Halbierung der Steinkohlenförderung bis zum Jahre 2010. Die von Rot-Grün vorgesehene geringere Kürzung der Förderung reicht aus unserer Sicht nicht aus; denn die damit im Vergleich zu
unserem Vorschlag verbundenen zusätzlichen finanziellen Belastungen sind mit den Grundsätzen einer nachhaltigen Finanzpolitik nicht vereinbar und insbesondere der zukünftigen Generation nicht zumutbar. Auch
das gehört zur Wahrheit: Es gibt in der Steinkohlenpolitik kein ausschließliches Schwarz-Weiß.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich
hoffe sehr, dass es uns in Zukunft, gerade in den nächsten Monaten, gelingt, die großen Gemeinsamkeiten, die
wir auf dem großen Gebiet der Energiepolitik insgesamt
haben, wieder in den Vordergrund zu stellen. Wir sind
uns ja einig, was die hauptsächlichen Probleme unserer
Energiepolitik sind.

- Das Hauptproblem ist doch, dass wir es uns in einem
Land, in dem es zu Recht hohe Löhne und umfangreiche
soziale Leistungen gibt, auch noch leisten, durch eine
ideologisch-motivierte und vollkommen überzogene
Förderung erneuerbarer Energieträger, durch den Ausstieg aus unserer Spitzentechnologie im Bereich der
Kernkraft und durch viele andere Maßnahmen mehr die
Energie in Deutschland künstlich teuer zu machen. Das
ist doch das Hauptproblem in der Energiepolitik in
Deutschland.

Es bringt uns, glaube ich, nicht weiter, wenn wir alle
vom Energiemix reden und sich jeder seinen eigenen
Energiemix gestaltet: Rot-Grün unter Stilllegung der sichersten Kernkraftwerke der Welt, Sie mit einem Absturz im Bereich der Kohlepolitik, mit einer Tabula rasa

gegenüber Regelungen, die niemand so lange politisch
geprägt hat wie Sie selber. Das hat nichts mit einem
sinnvollen Energiemix zu tun.

Wir geben inzwischen für die Kohle weniger Geld aus
als für die Förderung erneuerbarer Energien. Es
spielt dabei gar keine Rolle, ob die Belastungen die
Steuerzahler oder die Verbraucher treffen. Dies alles sind
letztlich Belastungen, die unsere Wirtschaft treffen, die
die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land lähmen
und die angesichts der unvermeidbaren Kostenbelastungen und der Wettbewerbsprobleme, die wir im Vergleich
zum europäischen und außereuropäischen Ausland haben, nicht zu rechtfertigen sind.

Hinzu kommt natürlich, dass die Kostenbelastungen,
die der Steinkohlenbergbau verursacht, unstrittig herunter- und nicht hinaufgehen. Die in anderen Bereichen
ideologisch-motivierte und total überzogene Förderpolitik, die die Energiepreise künstlich hochtreibt, sind das
Hauptproblem unserer Energiepolitik. Kollege Laumann
hat darauf in einer wirtschaftspolitischen Debatte in aller
Deutlichkeit hingewiesen; daran kann ich nur noch einmal erinnern.

 Ich bin zunächst Ihrer Meinung, dass zu einem Energiemix in Deutschland auch die Braunkohle gehört. Ich
verkenne jedoch nicht die umweltpolitischen Probleme,
die damit verbunden sind. Es wird keinen Königsweg
geben und auch nicht den Energieträger, auf den wir uns
allein verlassen können.

Die Diskussion über die Importkohle wird in letzter
Zeit aufgrund der veränderten Weltmarktpreise mit anderen Akzenten geführt, als das in der Vergangenheit der
Fall gewesen ist.

Das ändert natürlich überhaupt nichts daran, dass wir
den sozialen Anpassungsprozess, den wir vor Jahrzehnten eingeleitet haben, fortführen sollten. Ich bestreite gar
nicht, dass die deutsche Steinkohle auch bei den heute
gültigen Energiemarktpreisen teurer ist als Importkohle.
Sie wissen, dass wir in Deutschland bereits Importkohle
verwenden. Genauso verwenden wir heimische Steinkohle. Das alles gehört zu einem sinnvollen Energiemix.
Wenn wir von einem sinnvollen Energiemix sprechen,
meinen wir nicht nur einen Energieträger und schließen
andere aus, sondern dann beziehen wir uns auf den gesamten Energiemix. Darin unterscheiden wir uns.

Unabhängig davon haben wir in der Energiepolitik, in
der Analyse der verheerenden Konsequenzen einer ideologisch verfehlten rot-grünen Energiepolitik sehr viel
Übereinstimmung. Ich hoffe sehr, dass es uns gelingen
wird, uns in den kommenden Wochen und Monaten diesen Gemeinsamkeiten wieder verstärkt zuzuwenden. Ich
bedanke mich für den Dialog, den wir fast während meiner gesamten Redezeit in diesem Kreis geführt haben.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! An

keinem anderen Feld wird der Erfolg oder Misserfolg einer Regierung so festgemacht, wie an dem Feld Arbeit
und Soziales. Das galt für die abgewählte Bundesregierung

und das wird auch für die neue Bundesregierung gelten.

Ich stimme dem Kollegen Brandner ausdrücklich zu:
Es kann nicht darum gehen, etwas schlecht zu machen
oder etwas schönzureden. Deswegen meine ich, dass
man sich zu Beginn dieser Legislaturperiode die Zahlen
und Fakten, mit denen wir es zu Beginn der Arbeit der
neuen Bundesregierung zu tun haben, einfach noch einmal ganz nüchtern vergegenwärtigen muss.

Wir haben heute eine Million sozialversicherungspflichtig Beschäftigte weniger und über 500 000 Arbeitslose mehr als noch vor drei Jahren. Trotz mehrerer
Nullrunden bei den Renten haben wir heute nur noch
etwa 1 Milliarde Euro in der Rücklage der gesetzlichen
Rentenversicherung, während es vor vier Jahren noch
14 Milliarden Euro waren.

Ich sage das nicht, um Vergangenheitsbewältigung zu
betreiben, sondern weil es einfach ein Unterschied ist, ob
man Rentenpolitik heutzutage mit einer Rücklage oder
ohne eine Rücklage macht. Wir beginnen die Arbeit der
großen Koalition in einer Zeit der Massenarbeitslosigkeit und mit ausgezehrten Sozialkassen. Das ist die
Lage. Aus dieser Lage müssen wir gemeinsam, CDU/
CSU und SPD, nun das Beste für unser Land machen.
Wir alle wissen: Die Arbeitsmarktpolitik allein ist
nicht in der Lage, Beschäftigungsprobleme zu lösen. Die
Impulse für Wachstum und Beschäftigung müssen in
erster Linie aus der Wirtschafts- und Steuerpolitik und
aus Forschung und Innovation kommen. Dennoch muss
unsere Arbeitsmarktpolitik natürlich daraufhin überprüft
werden, ob sie überall die richtigen Anreize setzt, um zusätzliche Beschäftigung zu schaffen. Deswegen ist es gut
und richtig, dass wir uns im Koalitionsvertrag darauf
verständigt haben, alle Arbeitsmarktmaßnahmen auf
den Prüfstand zu stellen. Was ineffizient und unwirksam
ist, muss abgeschafft oder geändert werden; bewährte Instrumente werden fortgeführt.

Uns ist auch das gemeinsame Ziel, auf das wir uns
verständigt haben, ganz wichtig, nämlich den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung zu senken. Es gehört zu den wenigen Punkten, über die quer durch die
Parteien Konsens besteht, dass die Lohnnebenkosten in
Deutschland zu hoch sind und dass zu hohe Lohnnebenkosten zu Arbeitsplatzverlusten führen. Deswegen ist es
ein wichtiger Schritt, den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung auf 4,5 Prozent zu senken. Es ist gut,
dass wir uns in der großen Koalition darauf verständigt
haben.

Wir müssen - es ist deutlich geworden, dass wir uns
auch hier einig sind - an das Thema Kombilohn herangehen. Ich weiß, das ist ein schwieriges Feld. Aber ohne
eine intelligente Kombination aus Arbeits- und Transfereinkommen werden wir für viele Menschen in unserem
Land keine Chancen auf Beschäftigung auf dem Arbeitsmarkt schaffen. Wir dürfen zwar nichts übers Knie brechen, aber wir müssen dieses Thema in den nächsten
Monaten entschlossen angehen.

Wir haben uns auch vorgenommen, das Thema Kündigungsschutz anzupacken. Dazu ist viel gesagt worden. Ich stimme Minister Müntefering ausdrücklich zu.
Man sollte nicht schon jetzt sagen, dass das dieses oder
jenes Ergebnis haben wird. Vielmehr macht es Sinn, die
Wirkung dieser Regelung, auf die wir uns verständigt
haben, in Ruhe abzuwarten, nämlich die Wartefrist von
derzeit sechs auf 24 Monate zu verlängern und im Gegenzug die heutigen Möglichkeiten zur sachgrundlosen
Befristung abzuschaffen. Von diesem Ergebnis kann
man sagen: Die Beschäftigten erhalten künftig wieder
unbefristete statt befristete Verträge und die Arbeitgeber
behalten trotzdem die Flexibilität des heutigen Befristungsrechts. Von daher ist das eine vernünftige Vereinbarung.

Natürlich hätten wir uns im Bereich betriebliche
Bündnisse für Arbeit etwas anderes vorgestellt. Doch
lassen Sie mich, Herr Kollege Niebel, ein für allemal sagen: Diejenigen, die mit betrieblichen Bündnissen für
Arbeit als Ziel in den Wahlkampf gegangen sind, haben
nicht die Mehrheit, um das umzusetzen. So einfach ist
die Sache.

Deswegen werden wir das machen, was politisch möglich ist.

Ich erwarte allerdings auch, dass sich die Tarifparteien entlang dessen, was es bereits gibt ..., auf betriebliche Bündnisse einigen, wie das in vielen
Branchen bereits der Fall ist. Geschieht das nicht,
wird der Gesetzgeber zu handeln haben.

Die letzten beiden Sätze sind nicht von mir, sondern von
Gerhard Schröder bei der Vorstellung seiner Agenda im
Rahmen seiner Regierungserklärung vom 14. März 2003.
Das Protokoll vermerkte damals: Beifall bei der SPD
und dem Bündnis 90/Die Grünen. - Wir werden uns also
noch aneinander zu gewöhnen haben. Aber das, was
Bundeskanzler Schröder in diesem Zusammenhang gesagt hat, bleibt im Grundsatz richtig.

Wir werden uns bei den Hartz-IV-Gesetzen unter
Zeitdruck auf Reformen verständigen müssen. Wir haben uns vorgenommen, 3,8 Milliarden Euro einzusparen.
Mir ist aber auch wichtig, dass die Zusage eingehalten
wird, die wir den Kommunen gegeben haben und die wir
auch im Koalitionsvertrag festgeschrieben haben, dass
wir an der Entlastung der Kommunen um bundesweit
2,5 Milliarden Euro festhalten.

Es ist notwendig, das zu tun. Wir haben uns das vorgenommen und werden die entsprechenden Maßnahmen
dazu beschließen.

Wir bringen heute das Fünfte SGB-III-Änderungsgesetz in diese Debatte ein. Die Koalition hat sich damit
auf all das verständigt, was laut Koalitionsvertrag unbedingt noch in diesem Jahr gemacht werden muss. Dazu
gehören vor allem die Verlängerung der Arbeitsmarktmaßnahmen für Ältere, die Verlängerung der Förderung
für Ich-AGs um ein halbes Jahr und die Verlängerung
der Übergangsregelung im Arbeitszeitgesetz.

Über die so genannten Hartz-Reformen ist viel diskutiert und gestritten worden. Manches davon war vernünftig, anderes unvernünftig. Mein Vorgänger als Sprecher
für Arbeit und Soziales, Karl-Josef Laumann, hat in seiner unverwechselbaren Art einmal festgestellt, dass wir
den „Hartz-Schrott“ - den es eben auch gibt - beseitigen
müssten. Das haben wir jetzt dankenswerterweise gemeinsam mit den Sozialdemokraten beschließen können.
So wird die Einrichtung von Personal-Service-Agenturen ab dem nächsten Jahr nicht mehr zwingend sein. Die
Verlängerung der Ich-AG um ein halbes Jahr erfolgt nur
deshalb, um in dieser Zeit zu einer vernünftigen Neuregelung für die Förderung der Selbstständigkeit von zuvor Arbeitslosen zu kommen. Das ist eine vernünftige
Lösung. Die alte Ich-AG wird verschwinden. Damit verschwindet, nebenbei bemerkt, auch ein Unwort, das besser nie erfunden worden wäre, wie ich meine.

Wir haben uns auf die Einführung einer Übergangsregelung im Arbeitszeitgesetz geeinigt, um das Urteil
des EuGH vom September 2003 hinsichtlich der Bereitschaftsdienste in deutsches Recht umzusetzen. Den Arbeitgebern ist eine zweijährige Übergangsfrist eingeräumt worden, um die Tarifverträge gemeinsam mit den
Arbeitnehmervertretern anzupassen. Das ist bekanntlich
in vielen Bereichen bereits geschehen. In anderen Bereichen steht es aber noch aus. Ich habe Verständnis für den
Unwillen all derer, die sich auf die veränderten Bedingungen eingestellt haben und nun wollen, dass der Gesetzgeber entsprechend handelt. Wir müssen aber auch
die Realitäten zur Kenntnis nehmen. Es gibt noch Übergangsprobleme. Weil es also offensichtlich notwendig
ist, haben wir uns darauf geeinigt, die Übergangsregelung nochmals um ein Jahr zu verlängern. Es muss aber
klar sein, dass das Arbeitszeitgesetz ab 2007 ohne Einschränkungen gilt.

Die Schaffung von Arbeitsplätzen hat - das wissen
wir alle - auch grundlegende Bedeutung für die Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. Der Aderlass
bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen in den letzten Jahren hat bei allen Sozialkassen zu massiven Beitragseinbrüchen geführt.

In Zukunft geht es insbesondere darum, dass wir alles
tun, um die gesetzliche Rentenversicherung zu konsolidieren und die Rentenfinanzen wieder auf ein sicheres
Fundament zu stellen. Das wird zu den Hauptaufgaben
der Rentenpolitik in dieser Legislaturperiode gehören.
Ich meine, eine solche Herkulesaufgabe gemeinsam zu
meistern ist auch eine Rechtfertigung für eine große
Koalition. Ich begrüße außerdem, dass wir uns darauf
verständigt haben, trotz der notwendigen Erhöhung des
gesetzlichen Renteneintrittsalters denjenigen, die auf
45 Beitragsjahre kommen, die Möglichkeit zu bieten,
abschlagsfrei in Rente zu gehen, und damit deren Lebensleistung anzuerkennen.

Herr Minister Müntefering, lassen Sie mich zum Abschluss gewissermaßen unter uns Westfalen noch ein
persönliches Wort sagen.

Sie haben Ihre Volksschulzeit im Sauerland angesprochen. Sie waren meines Wissens damals auch Messdiener. Ich kann Ihnen versichern: Sie werden in unserer
Fraktion - mich eingeschlossen - wahrscheinlich mehr
Menschen als in jeder anderen Fraktion finden, die auch
zu diesem Kirchendienst bestellt waren.

Sie haben sich dann für einen parteipolitischen Weg
entschieden, von dem Ihnen vermutlich die Mehrheit der
regelmäßigen Kirchgänger in Ihrer hochsauerländischen
Heimatgemeinde eher abgeraten hätte. Sie haben sich
dann nach 51 Berufsjahren entschlossen, gemeinsam mit
uns Deutschland voranzubringen. Sie haben das in den
letzten Wochen mit großem Einsatz und unter großen
persönlichen Opfern getan, Herr Minister. Wie Sie den
Parteivorsitz verloren und gleichwohl konzentriert und
zielorientiert mit uns weiterverhandelt haben, das war
schon stark. Das hat uns beeindruckt, Herr Minister.

Das Ausmaß an Pflichtgefühl, Verantwortungsbewusstsein und Arbeitseinstellung, das Sie dabei gezeigt
haben, stößt in unserer Fraktion auf großen Respekt.

Sie werden es nie erleben, dass wir solche Charaktereigenschaften als Sekundärtugenden verspotten, Herr Minister.

Sie haben Ihren guten Willen eindrucksvoll demonstriert. Wir haben ebenfalls guten Willen. Lassen Sie uns
die Arbeit also im Interesse unseres Landes und seiner
Menschen gemeinsam angehen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen
haben es sich zum Ziel gesetzt, zum einen die Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu verbessern und auf
der anderen Seite den Menschen, die ihre Arbeit verloren haben, Unterstützung zu geben, um wieder in den
Arbeitsprozess zurückzufinden. Wir beschließen heute
zwei Gesetze, die wichtig sind und die ein positives Signal für den Arbeitsmarkt in Deutschland in genau dieser Richtung darstellen.

Ich will zu dem Thema SGB-II-Änderungsgesetz nur
wenige Worte verlieren; der Kollege Müller wird darauf
ausführlicher eingehen. Die Botschaft dieses Tages ist:
Die große Koalition hält gegenüber den Kommunen
Wort. Die versprochene Entlastung, so schwer sie uns
finanziell vom Bundeshaushalt her fällt, kommt. Wir
schaffen für die Kommunen Planungssicherheit.

Dies geschieht in der Tat in einem Verfahren, das die
große Ausnahme bleiben muss. Ich möchte mich herzlich bei all denen bedanken, die daran mitgewirkt haben.
Ich möchte mich auch ausdrücklich bei der Fraktion von
Bündnis 90/Die Grünen bedanken, die dabei sehr kooperativ war.

Ich möchte ausdrücklich sagen: Herr Kollege Kolb,
Sie haben im federführenden Ausschuss bei Ihren eigenen Ausschusskollegen eine denkbar knappe Mehrheit
für Ihren Antrag gehabt, die Entscheidung ins nächste
Jahr zu verschieben. Zwei von ihnen waren dafür, der
Kollege Haustein war dagegen und hat sich als Bürgermeister einer Gemeinde dafür bedankt, dass wir dafür
sorgen, den Kommunen in diesem Jahr Planungssicherheit zu geben. Da, wo es die große Koalition tun kann,
hilft sie schnell. Ich bin allen dankbar, dass dies möglich
gewesen ist.

Dies ist mir im Übrigen nicht nur wegen der Planungssicherheit für die Kommunen wichtig. Ich sage für
unsere Fraktion - ich denke, das gilt für die SPD-Fraktion genauso -: Wir haben die Hartz-IV-Reform nicht in
erster Linie deswegen gemacht, um die Finanzbeziehungen zwischen Bund, Ländern und Kommunen auf eine
neue Grundlage zu stellen, sondern um die Vermittlung
von arbeitslosen Menschen in Arbeit zu effektivieren,
um die Chancen der Menschen, in Arbeit zu kommen, zu
verbessern. Es ist wichtig, dass wir uns, nachdem diese
Finanzbeziehung geklärt ist, wieder darauf konzentrieren können. Das erwarten die Menschen mit Recht von
uns. Das gehen wir nun mit voller Kraft an.

Das ist auch der Sachzusammenhang zwischen den
beiden Gesetzen, die wir beraten. Wir müssen uns darüber im Klaren sein: Arbeitsmarktpolitik kann nur in
begrenztem Maße helfen, Menschen in Arbeit zu bringen. Dazu brauchen wir auch andere Maßnahmen. Es ist
gut, dass wir im Bereich der Steuer- und Finanzpolitik
schon heute Morgen Beschlüsse gefasst haben, die uns
dabei helfen werden und die die Lage für die Wirtschaft
und auf dem Arbeitsmarkt verbessern.

Das, was Arbeitsmarktpolitik daneben leisten kann,
um Menschen in Arbeit zu halten - besser: sie wieder in
Arbeit zu bringen -, soll sie auch leisten. Das ist auch
das, was wir uns mit dem fünften SGB-III-Änderungsgesetz vorgenommen haben. Wir verlängern damit die Geltungsdauer mehrerer Maßnahmen - der Minister hat es
zu Recht angesprochen -, die sich vor allem an ältere
Arbeitslose richten, die leider auf dem deutschen Arbeitsmarkt bisher viel zu geringe Chancen haben.
Gleichzeitig leisten wir einen notwendigen ersten finanziellen Konsolidierungsbeitrag.

Ich will im Zusammenhang mit dem Instrument der
Ich-AG sagen: Wir verlängern diese Maßnahme um ein
halbes Jahr; das ist richtig. Aber klar ist auch: Wir werden die beiden Instrumente zur Förderung der Selbstständigkeit von bisher Arbeitslosen, das heißt das Instrument der Ich-AG und das Überbrückungsgeld,
zusammenführen. Für mich war in der Anhörung, die
wir im federführenden Ausschuss durchgeführt haben,
erkennbar: Dies sollte mehr in die Richtung des bisherigen Überbrückungsgeldes gehen. Wichtig ist auch, dass
die Agenturen einen Ermessensspielraum haben, um
teure Mitnahmeeffekte zu vermeiden, die wir in diesem
Bereich bisher gehabt haben.

Wichtig ist auch, dass die zwingende Einrichtung von
Personal-Service-Agenturen in jedem Arbeitsagenturbezirk beendet wird. Dort, wo sich diese Maßnahme bewährt hat, soll sie weiterlaufen. An anderen Stellen - ich
denke, das sind die meisten - kann das bisher dafür verwendete Geld sinnvoller ausgegeben werden.

Ich bin der SPD-Fraktion dankbar, dass sie das mitgemacht hat. Für uns ist das relativ einfach gewesen. Wir
haben diese Instrumente, zum Beispiel die Personal-Service-Agenturen und auch die Ich-AG, immer für falsch
gehalten. Für die SPD ist dies aber schwieriger; denn sie
hatte Hoffnungen bezüglich dieses Projekts, die sich
nicht erfüllt haben. Trotzdem ist sie jetzt bereit, einen
neuen Weg mitzugehen. Ich bin dankbar, dass wir uns
gemeinsam auf diesen Weg gemacht haben.

Ich will etwas zu der 58er-Regelung sagen.

- Herr Kollege Kolb, das, was Sie hier erzählt haben, hat
mit der Realität auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland
leider überhaupt nichts zu tun. Ich bekenne mich dazu: Auch nach drei Wochen der
Bundesregierung unter Angela Merkel ist es leider noch
so, dass 58- und 59-Jährige so gut wie keine Chance auf
dem Arbeitsmarkt haben. Das haben wir in drei Wochen
nicht ändern können. Das ist leider so.

- Herr Kolb, ich sage Ihnen als Nichtjurist - auch ich
habe mir das aneignen müssen -: Gelegentlich hilft
Nichtjuristen wie Juristen ein Blick ins Gesetz.

Reden wir über die Vorschrift, deren Geltungsdauer
wir verlängern wollen, § 428 und den möglichen Bezug
von Arbeitslosengeld unter erleichterten Voraussetzungen. Was heißt denn das?

Anspruch auf Arbeitslosengeld … haben auch Arbeitnehmer, die das 58. Lebensjahr vollendet haben
und die Regelvoraussetzungen … allein deshalb
nicht erfüllen, weil sie nicht arbeitsbereit sind und
nicht alle Möglichkeiten nutzen und nutzen wollen,
um ihre Beschäftigungslosigkeit zu beenden.

Ich frage Sie angesichts der Realität des Arbeitsmarktes in Deutschland: Welche Möglichkeiten haben denn
58- oder 59-Jährige heutzutage, um ihre Beschäftigungslosigkeit zu beenden? Sie reden doch an der Realität vorbei. Die Menschen haben so gut wie keine Chance mehr.

Deswegen ist es richtig, dass wir der Realität ins
Auge sehen. Das hat mit Frühverrentungsanreizen - darauf komme ich noch zu sprechen - nichts zu tun. Wir
verlängern die Geltungsdauer einer Regelung, die sich
auf das Verhältnis zwischen dem älteren Arbeitslosen
und der Arbeitsverwaltung konzentriert. Wir sorgen dafür, dass sich die Arbeitsverwaltung auf diejenigen konzentrieren kann, die bessere Chancen haben, in Arbeit
vermittelt zu werden. Kein arbeitsloser 58- oder 59-Jähriger muss zu dem Schluss kommen, mit der Arbeitsverwaltung nichts mehr zu tun haben zu wollen.

Jeder kann sämtliche Leistungen des Arbeitsmarktes
in Anspruch nehmen. Aber wir wollen nicht Menschen
mit Maßnahmen überhäufen, die sie als Drangsalieren
oder Schikane empfinden müssen, weil sie wissen, dass
sie bei der heutigen Arbeitsmarktlage keine Chance haben, eine Beschäftigung zu finden. Dieser Realität haben
wir uns zu stellen und diesem Zweck dient die befristete
Verlängerung der Geltungsdauer der Vorschrift.

 Ich kann Ihnen nicht zustimmen, Herr Kollege, weil

das, was Sie ausgeführt haben, mit der Realität auf dem
deutschen Arbeitsmarkt nichts zu tun hat. Sie tun so, als
würden die Arbeitsvermittler auf Bergen von Beschäftigungsangeboten für 58- oder 59-Jährige sitzen und sich
weigern, diese Angebote zur Verfügung zu stellen. Das

ist nicht der Fall. Das hat damit nichts zu tun, Herr Kollege Kolb.

Ich will noch etwas zu der Gesetzeslage anmerken,
weil Sie die derzeitigen und die zukünftigen Rahmenbedingungen angesprochen haben. Mit Stand vom Dezember 2005 hat der 58-jährige Arbeitslose in der Tat einen
Anspruch auf Arbeitslosengeld I für die Dauer von
32 Monaten und kann mit 60 Jahren aus der Arbeitslosigkeit heraus in Rente gehen. Das heißt, er kann diesen
Zeitraum überbrücken. Bisher gibt es in der Tat noch einen entsprechenden Frühverrentungsanreiz.

In zwei Jahren - im Dezember 2007 -, wenn die von
uns jetzt verlängerte Geltungsdauer der Regelung des
§ 428 ausläuft, dann hat ein 58-Jähriger, der dann arbeitslos wird, 18 Monate lang Anspruch auf Arbeitslosengeld.

Er kann mit 63 Jahren in Rente gehen und muss dreieinhalb Jahre überbrücken. Es gibt dann keinen Frühverrentungsanreiz mehr. Auch die rechtlichen Rahmenbedingungen, die Sie beklagen, gibt es dann nicht mehr. Das
ist die Rechtslage.

Von daher ist es richtig, dass Fehlanreize und Fehlsteuerungen wie Frühverrentungsanreize abgebaut werden müssen. Das ist auch der Fall. Die Regelung in der
Fassung, deren Geltungsdauer wir jetzt verlängern,
nimmt Rücksicht auf die Realität des Arbeitsmarktes
und bedeutet keinen zusätzlichen Anreiz zur Frühverrentung. Deswegen führen wir diese Maßnahme für zwei
Jahre durch. In diesen zwei Jahren - das haben wir uns
vorgenommen und das werden wir auch umsetzen - werden wir sämtliche Maßnahmen der Arbeitsförderungspolitik überprüfen und das Instrumentarium effektiver
gestalten.

Wir werden es in zwei Jahren mit anderen Rahmenbedingungen auf dem Arbeitsmarkt zu tun haben als jetzt.
Dann ist eine Regelung entbehrlich, auf die wir sinnvollerweise jetzt noch in Form einer Verlängerung zurückgreifen.

Wir werden mit dem heute vorgelegten Gesetzentwurf gleichzeitig die Dauer der Übergangsregelung im
Arbeitszeitgesetz um ein Jahr bis Ende 2006 verlängern. Das bedeutet nicht, dass wir mit dieser Regelung
glücklich sind. Wir wissen, dass dies für die Kliniken,
die sich in Tarifverträgen an die europarechtlich vorgegebene geänderte Rechtslage angepasst haben, eine
schwierige Situation ist. Aber wir müssen zur Kenntnis
nehmen - auch das hat aus meiner Sicht die Anhörung
im federführenden Ausschuss ergeben -, dass die Tarifvertragsparteien noch nicht so weit sind, dass es zu verantworten wäre, schon zum jetzigen Zeitpunkt zwingend
das zu geltendem Recht zu machen, worauf man sich in
Europa verständigt hat und was wir zum 1. Januar 2007
zum Gesetz machen. Die Botschaft an die Betroffenen
ist also ganz klar: Es gibt eine Verlängerung um ein Jahr.
Wir erwarten dann, dass alle Tarifverträge so geändert
sind, dass die europäische Regelung greifen kann.

 Ich bin mit Ihnen insoweit einig, als Sie sich auf das

beziehen, was im Koalitionsvertrag steht.

Wir haben uns darauf verständigt, ab 1. Februar 2006 die
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I auf zwölf bzw.
18 Monate für über 55-Jährige und den Beitragssatz in
der Arbeitslosenversicherung zu senken. So ist in der Tat
die Lage. Dabei spielt es in der Rückbetrachtung keine
Rolle mehr, dass wir das im Wahlkampf gefordert haben.
Nun haben wir uns darauf gemeinsam verständigt. Das
werden wir auch machen.

Bei der Bundesagentur für Arbeit sind Einsparungen zu erbringen. Natürlich geht es darum, die entsprechenden Maßnahmen umzusetzen; denn wir wollen mit
dem Senken der Lohnnebenkosten in der Tat Ernst machen. Auch wenn wir uns größere Schritte gewünscht
hätten, werden wir auf jeden Fall eine Beitragssatzsenkung um zwei Punkte vornehmen, wenn wir das darstellen können. Natürlich gehört in diesen Zusammenhang auch die Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I. Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, dass es sich hier nicht um beispiellosen sozialen
Kahlschlag handelt. Schließlich betrug bis zum Jahr
1985 die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes maximal
zwölf Monate. Nun wird die Bezugsdauer bei maximal
18 Monaten liegen. Das ist eine sinnvolle Maßnahme;
dazu bekennen wir uns. Das werden wir gemeinsam machen, auch um die Lohnnebenkosten zu senken.

Was wir heute auf den Weg bringen - darüber muss
man sich im Klaren sein -, kostet auch Geld, insbesondere das, bei dem wir gegenüber den Kommunen im
Wort sind. Die heutigen Beschlüsse haben wir zwar
schnell, nur wenige Wochen nach der Regierungsbildung, gefasst. Aber das, was wir dem Parlament heute
vorlegen, kann nur der Auftakt der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen sein, die wir in den nächsten Jahren
ergreifen werden. Das bezieht sich auf das SGB III und
das SGB II gleichermaßen. Ich möchte an dieser Stelle
deutlich sagen: Angesichts des großen Konsolidierungsbedarfs im Haushalt - der durch die neuen Gesetze ja nicht geringer wird - werden wir darauf achten
müssen, dass wir auch die Maßnahmen ergreifen, die
kein Geld kosten. Das bedeutet beispielsweise die Umsetzung des im Koalitionsvertrag vereinbarten Gesetzes
zur Änderung des Kündigungsschutzes. Das werden wir
in nächster Zeit angehen, und zwar in der Weise, wie wir
es im Koalitionsvertrag angekündigt haben. Der Minister hat bereits in der Debatte anlässlich der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin darauf hingewiesen.

Natürlich werden wir angesichts des Konsolidierungsbedarfs, den wir haben, nicht darum herumkommen, auch die Korrekturen anzupacken, die wir uns bei
Hartz IV vorgenommen haben. Der Einsparungs- und
Konsolidierungsbedarf im Haushalt muss gedeckt werden.

Wir haben die absurde Situation, dass wir für die Menschen, um die es hier geht und denen wir helfen wollen,
sehr viel mehr Geld ausgegeben haben als je zuvor. Die
Kosten hatte man in der Vergangenheit nicht im Griff.
Gleichzeitig wird in vielen Teilen der Bevölkerung der
Eindruck erweckt, das wäre der soziale Kahlschlag. Das
Gegenteil ist der Fall! Bei allen Härten, die für viele
Menschen in Einzelfällen damit verbunden sind, ist es
so, dass für die Menschen mehr Geld ausgegeben worden ist als in der Vergangenheit. Wir werden gemäß dem,
was Bundeskanzlerin Angela Merkel völlig zu Recht in
ihrer Regierungserklärung gesagt hat, zu Korrekturen
und Einsparungen kommen müssen: Es muss verhindert
werden, dass Schwache keine Leistungen bekommen.
Den Schwachen muss geholfen werden. Es muss aber
auch verhindert werden, dass Starke sich erfolgreich als
Schwache tarnen können und Leistungen beziehen, die
sie nicht brauchen und auf die sie keinen Anspruch haben. - Das muss angegangen werden.

Das wird noch harte Maßnahmen erfordern. Wir haben
uns aber gemeinsam darauf verständigt. Das wird eine
Aufgabe für die Regierungskoalition, aber auch für die
Länder und Kommunen und hoffentlich auch für eine
verantwortungsvolle Opposition sein.

Ich glaube, dass auch die Bundesagentur für Arbeit
mit den Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen, auf dem
Weg ist, ein effizienterer Partner zu werden, als sie es in
der Vergangenheit war. Es ist klar, dass wir auch in Zukunft auf eine entsprechende Arbeit der Bundesagentur
angewiesen sind, wenn es gelingen soll, nicht nur den
Satz des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung zu senken, sondern auch zu einer besseren Vermittlung von
Menschen in Arbeit zu kommen. Deswegen werden wir
als Regierungskoalition uns ehrlich bemühen, die zahllosen und komplizierten Instrumente, die es im Moment in
der Arbeitsförderung noch gibt, zu durchforsten, um
bürokratischen Ballast auch für die BA zu beseitigen und
den Vermittlern und Beratern in den Arbeitsagenturen
den notwendigen Entscheidungsspielraum zu geben, den
sie vor Ort für eine effektivere Arbeitsmarktpolitik brauchen. Also, es liegt noch viel vor uns.

Wir sind erst drei Wochen an der Regierung. In den drei
Wochen haben wir gemeinsam eine Menge geschafft.
Herzlichen Dank an alle Kolleginnen und Kollegen, die
dabei mitgemacht haben!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

beraten heute erneut eine Änderung der so genannten
Hartz-IV-Gesetzgebung, auf die wir uns in den Koalitionsverhandlungen verständigt haben. Mir ist es wichtig, dies auch in den Zusammenhang all der Maßnahmen
zu stellen, die wir uns im Kontext der Hartz-IV-Reform
vorgenommen haben. Denn das soll und wird ein Konzept aus einem Guss sein. Wir wollen kein hektisches
Hin und Her; es soll vielmehr wohl erwogen aufeinander
aufbauen und von dem Grundsatz ausgehen, dass der
Kern der Hartz-IV-Reform - die Zusammenführung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe in einer Grundsicherung
für Arbeitslose - mit den entsprechenden Fördermaßnahmen im Grundsatz richtig war. Im Kern geht es nun
darum, all das, was in der Vergangenheit politisch entschieden worden ist und nicht richtig gelaufen ist, neu zu
justieren.

Damit haben wir im letzten Jahr mit der Erarbeitung
des Entwurfs eines Ersten Gesetzes zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch begonnen. 2005 haben wir uns an der Finanzierung der Unterkunfts- und
Heizungskosten beteiligt, die den Kommunen im Rahmen von Hartz IV entstanden sind. Das war uns wichtig.
Das werden wir auch 2006 tun. Das haben wir, die
Union, vor der Wahl den Kommunen versprochen und
nach der Wahl mit den Sozialdemokraten vereinbart. Das
haben wir im Interesse der Kommunen und der betroffenen Menschen gemeinsam umgesetzt.

Wir haben uns nun die Angleichung des Regelsatzes
beim Arbeitslosengeld II in Ostdeutschland an das westdeutsche Niveau in Höhe von 345 Euro vorgenommen.
Herr Kollege Niebel, Sie haben dieses Thema zum Anlass für einen Rundumschlag gegen die Arbeitsmarktpolitik im Allgemeinen und die Arbeitsmarktpolitik der
schwarz-roten Bundesregierung im Besonderen genommen. Das hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass
Sie mit dem Thema, um das es heute konkret geht,
Schwierigkeiten haben.

Wie Sie wissen, legen wir kein Investitionsprogramm
der klassischen Art auf. Vielmehr haben wir uns entschieden, draufzulegen. Das war immer Ihre Forderung.
Wir tun mehr für Bildung und Forschung, für die Verkehrsinfrastruktur und für Familien. Das wird die Investitionstätigkeit in Deutschland fördern. Was ist uns dabei
vorzuwerfen? Wir tun doch das Richtige. Das ist für die
Schaffung von Arbeitsplätzen in der Tat noch wichtiger
als die arbeitsmarktpolitischen Reformmaßnahmen, die
wir zusätzlich auf den Weg bringen.

Herr Niebel, Sie haben auf die Zahl der Arbeitslosen
unter Schwarz-Rot hingewiesen. Nachdem Angela
Merkel gerade sechs Wochen Bundeskanzlerin ist, behaupten wir sicherlich nicht, dass auf dem Arbeitsmarkt
alles prima ist. Wenn wir aber schon über die Zahl der
Arbeitslosen unter Schwarz-Rot reden, dann sollten
wir nicht vergessen, zu erwähnen, dass es im Dezember
letzten Jahres - saisonbereinigt - 110 000 Arbeitslose
weniger gab. Das ist der stärkste Rückgang seit sechs
Jahren. Das ist sicherlich nicht nur das Verdienst unserer
Gesetzgebungsarbeit. Aber es ist ein guter Start, nach
dem Sie sich die Finger geleckt hätten. Wir jedenfalls
sind damit ganz zufrieden.

Wir treffen nun mit der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs eine politische Entscheidung. Es
geht dabei nicht um die Korrektur handwerklicher Fehler. Vielmehr ist in der Vergangenheit die Entscheidung
getroffen worden, unterschiedliche Regelsätze einzuführen. Dies war durchaus politisch begründbar. Es gibt aufgrund von 40 Jahren real existierendem Sozialismus leider auch 15 Jahre nach der deutschen Einheit viele
Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland. Aber
weil wir offen für notwendige Veränderungen sein wollen, ist ein Ombudsrat eingesetzt worden. Er war kein
Verkehrsunfall, sondern politisch gewollt. Dieser Rat ist
zu einer Empfehlung gekommen. Es gibt sicherlich viele
andere Fragen, die in diesem Zusammenhang zu diskutieren sind. Auch der Bundesrat hat aus seiner Sicht
durchaus bedenkenswerte Argumente angeführt. Aber
wir sind zu der politischen Entscheidung gekommen,
dass es richtig ist, den Regelsatz in Ostdeutschland an
den in Westdeutschland anzugleichen.

Herr Kollege Niebel, Sie haben den Teil der Begründung des Gesetzentwurfs zitiert, den Sie im Rahmen Ihrer Argumentation für sinnvoll hielten. Aber Sie haben
an der Stelle aufgehört, an der darauf hingewiesen wird
- das hat der Herr Staatssekretär eben zu Recht ausgeführt -, dass es sich bei der hier zur Diskussion stehenden Leistung - anders als bei der Sozialhilfe - um eine
Leistung des Bundes handelt und dass es daher vertretbar ist, einen einheitlichen Satz - in diesem Fall einen
einheitlichen Wert auf Westniveau - festzulegen. Ich
denke, dass dieses Vorhaben, auf das wir uns verständigt
haben, vernünftig ist.

Bei dem, was wir im letzten Jahr beschlossen haben
und nun einbringen, handelt es sich um Maßnahmen, die
- so richtig sie sind - den Bund Geld kosten. Deswegen
ist es richtig, dass wir alle Maßnahmen, die wir uns im
Rahmen von Hartz IV vorgenommen haben, im Zusammenhang sehen, und zwar auch diejenigen, bei denen es
um vom Bund dringend benötigte Einsparungen geht.

Der Staatssekretär hat bereits angedeutet, dass wir uns
noch einiges vorgenommen haben. Wir werden in den
Fraktionen zu beraten haben, ob wir in das laufende Gesetzgebungsverfahren gegebenenfalls andere Vorschläge einbringen werden, in denen es zum Beispiel um
die Erweiterung des Begriffs der Bedarfsgemeinschaft
und um den Umgang mit Personen geht, die erstmals
eine eigene Wohnung beziehen wollen und einen entsprechenden Antrag stellen. Der Minister hat das schon
in der gestrigen Ausschusssitzung angesprochen. Ich
habe die Reaktionen gesehen, die von Oppositionsparteien kamen, wenn auch nicht von Ihnen, aber
von anderen. Es gibt nämlich heute noch Menschen, die
es als große emanzipatorische Errungenschaft betrachten, wenn der Staat jungen arbeitslosen Menschen
ihre erste eigene Wohnung finanziert. Ich will deutlich
sagen: Ich bin selbst lange genug in einem politischen
Jugendverband tätig gewesen. Ich sehe auch auf Seite
der Sozialdemokraten die eine oder andere, die ähnliche
Erfahrungen gemacht hat. Mir sind solche Forderungen
nicht fremd und ich habe auch großes Verständnis dafür.
Aber wir müssen immer sehen, dass sich der Staat nicht
übernehmen kann, dass er sich bei den Leistungen, um
die es geht, nicht verheben kann und dass er Prioritäten
setzen muss.

Wir haben uns vorgenommen, uns um dieses Thema
im Laufe dieses Jahres zu kümmern. Wenn es um die
Frage geht, ob wir es uns leisten wollen, dass der Staat
jedem arbeitslosen jungen Menschen seine eigene Bude
finanziert, oder ob wir die Priorität an der Stelle setzen,
dass wir uns bei der Anrechnung von zur Altersvorsorge
dienendem Vermögen von Menschen, die nach jahrzehntelanger Beitragszahlung unverschuldet in Arbeitslosigkeit gekommen sind, großzügiger zeigen, dann neige ich
dazu, eher das Vermögen der Älteren zu schonen, anstatt
jungen Menschen entgegenzukommen, die sehr wohl auf

die Solidarität der Familie bauen können und deren Familien leistungsfähig sind.

Das sind die Dinge, die wir uns vorgenommen haben.
Wir werden darüber hinaus weitere Maßnahmen zu ergreifen haben. Wir haben uns vorgenommen, Einsparungen zu erreichen, indem wir die Organisation von
Hartz IV reformieren. In diesem Bereich wollen wir
1,2 Milliarden Euro einsparen. Wir werden im Laufe der
nächsten Monate entsprechende gesetzliche Maßnahmen
dazu ergreifen. Es geht also einerseits darum, handwerkliche Fehler, die gemacht worden sind, einvernehmlich
zu korrigieren, und es geht andererseits darum, gegebenenfalls andere politische Prioritäten zu setzen. Das machen wir jetzt in diesem Bereich.

Wir haben im Übrigen auch feststellen können, dass
die Möglichkeiten, etwas zum ALG II hinzuzuverdienen, was zum Teil sehr unbürokratisch möglich ist, in
beachtenswertem Maße in Anspruch genommen worden
sind. Ich sage aber auch ganz deutlich: Wir werden in
Zukunft alle Möglichkeiten nutzen müssen, Menschen
Angebote zu machen, aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen und Arbeit aufzunehmen. Da, wo es nötig ist,
müssen wir Druck machen, damit wirklich nur diejenigen staatliche Leistungen in Anspruch nehmen, die
wirklich auf diese Leistungen angewiesen sind. Das ist
die andere Seite der Medaille.

Das wird auch bei der Diskussion über das Kombilohnmodell eine Rolle spielen, bei dem es nicht darum
geht, das soundsovielte arbeitsmarktpolitische Instrument neben andere zu setzen, sondern darum, erfolgreiche Ansätze, die es bisher gibt, mit diesem zu verbinden.
Wir müssen Fördern und Fordern miteinander verbinden. Wir müssen den Leistungsmissbrauch stärker bekämpfen, auch wenn uns das sicher keinen großen Beifall einbringen wird. Wir müssen das tun, weil wir als
Fachpolitiker der unterschiedlichen Bereiche gemeinsam
immer im Blick haben müssen, wie sich die Kosten entwickeln, wie sich der Bundeshaushalt entwickelt und
wie wir das am Ende finanziell vernünftig darstellen
können.

Dazu erfolgt heute dieser Schritt. Wir werden in den
Ausschussberatungen über all die Fragen zu sprechen
haben, die Herr Niebel angesprochen hat, zum Beispiel
was die Reduzierung des Zahlbetrags für die gesetzliche
Rentenversicherung angeht. Natürlich gibt es in dem
Bereich Interessenkonflikte. Wir müssen zu einem fairen
Ausgleich kommen. Mein Eindruck ist, dass wir da auf
einem guten Weg sind. Wir möchten alle diejenigen, die
uns auf diesem Weg konstruktiv begleiten wollen, mitnehmen. Ich möchte Sie aufrufen, diesen Weg zu beschreiten. Es geht nicht darum, alte ideologische Debatten fortzuführen, sondern es geht darum, anzuerkennen,
dass sich diese Regierung entschieden hat, das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium effizienter zu machen.
Darauf haben wir uns gemeinsam verständigt.

Wichtiger für die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist in
der Tat, wie wir die Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Wachstum insgesamt setzen, und zwar in der Steuerpolitik und in der Bildungs- und Forschungspolitik. Da
sind wir auf gutem Wege. Wir haben uns nicht nur etwas
vorgenommen, sondern in diesen Tagen auch etwas in
den Bundestag eingebracht. Wir werden das arbeitsmarktpolitisch flankieren so gut es geht. Dafür haben wir
einen guten Gesetzentwurf vorgelegt. Ich lade Sie alle
ein, dabei konstruktiv mitzumachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Förderung ganzjähriger Beschäftigung soll ein wesentlicher Beitrag zur Bekämpfung der Winterarbeitslosigkeit, insbesondere in
der Baubranche, geleistet werden. Mit diesem Gesetzentwurf verfolgen wir das Ziel, in der Baubranche und
gegebenenfalls auch in anderen witterungsabhängigen
Branchen eine ganzjährige Beschäftigung zu fördern.
Diese Zielsetzung ist im Interesse der Arbeitnehmer und
im Interesse der Arbeitslosenversicherung, die dadurch
entlastet werden soll. Dies ist im Grundsatz zu unterstützen. Ich bin auch für die Signale aus der Opposition
dankbar, dass wir uns in diesem Ziel, jedenfalls vom
Grundsatz her, einig sind.

Mit diesem Gesetzentwurf werden wir ein neues
Instrument schaffen, das so genannte Saisonkurzarbeitergeld, mit dem wir die bisherige Winterbauförderung
als Spezialfall einer allgemeinen Kurzarbeitergeldregelung ersetzen. Sowohl die bisherige Winterbauförderung
als auch das neue Saisonkurzarbeitergeld ist ziemlich
kompliziert.

Lassen Sie mich darauf hinweisen, worum es dabei
im Wesentlichen geht: Es geht vor allem darum, dass in
der Schlechtwetterperiode, also bei witterungs- und auftragsbedingtem Arbeitsausfall, Saisonkurzarbeitergeld
gezahlt wird; so haben wir es auch im Koalitionsvertrag
festgelegt. Dieses Saisonkurzarbeitergeld wird in derselben Höhe wie das Arbeitslosengeld gezahlt. Aber die
Sozialversicherungsbeiträge müssen vom Arbeitgeber
getragen werden. Zudem soll den Arbeitnehmern aus einer Umlage, die von Arbeitgebern und Arbeitnehmern
zu tragen ist, sowohl ein Zuschuss- als auch ein Mehraufwandswintergeld gezahlt werden.

Auf diese Weise wird die Absicht verfolgt, die ganzjährige Beschäftigung zu fördern: Die betroffenen Arbeitnehmer sollen nach Möglichkeit beschäftigt bleiben,
statt entlassen und zur BA geschickt zu werden, obwohl
sie die Absicht haben, nach der Schlechtwetterperiode
wieder mit ihrem Arbeitgeber zusammenzukommen. Es
soll also vermieden werden, dass sich jemand arbeitslos
meldet, der eigentlich nicht vermittelt werden, sondern
nach der Schlechtwetterperiode zu seinem Arbeitgeber
zurückkehren will; denn das ist nicht sinnvoll. Genau
das soll mit dieser Regelung vermieden werden. Ich
denke, das ist ein vernünftiges und unterstützungswürdiges Anliegen.

Nun steckt bei diesem Gesetzentwurf wie bei vielen
anderen und wie häufig im Leben der Teufel im Detail.
Natürlich lehrt die Erfahrung, dass am Ende kein Gesetzentwurf genau so aus dem Parlament herausgeht, wie
er hineingegangen ist.

Gleichzeitig muss man natürlich zur Kenntnis nehmen,
dass die gesetzlichen Regelungen, die wir hier andiskutieren, nicht aus dem luftleeren Raum kommen: Es gibt
eine Vereinbarung der Tarifvertragsparteien in der
Bauwirtschaft, von IG BAU und Bauindustrie, aus dem
Juli letzten Jahres, in der genau diese Regelungen - die
Umlage, das Zuschusswintergeld und auch das Mehraufwandswintergeld - vereinbart worden sind. Über eines
muss man sich im Klaren sein: Eine gesetzliche Regelung, die eine solche Vereinbarung der Tarifvertragsparteien flankieren soll, läuft auf Dauer ins Leere, wenn die
Regelungen, die dort vereinbart sind, nicht kompatibel
sind; wenn sie nicht zusammenpassen, kann das nicht
funktionieren. Es ist sicherlich vernünftig, über die einzelnen dort vereinbarten Regelungen nachzudenken, wie
das Ausfallgeld zur ersten Stunde. Es wird aber nicht
sinnvoll sein, eine gesetzliche Regelung zu machen, die
mit den tarifvertraglich vorhandenen Regelungen nicht
in Übereinstimmung zu bringen ist. Dann läuft das
Instrument ins Leere, dann muss man sagen: Wir wollen
das nicht. - Wir wollen aber ein solches Instrument.
Über die Details wird also zu reden sein, nur der Grundsatz müsste klar sein.

Da die FDP nun argwöhnt, die Regelung solle anderen Branchen gewissermaßen übergestülpt werden, kann
ich Sie beruhigen: Es ist nicht beabsichtigt, weder von
den Koalitionsfraktionen noch von der Bundesregierung
- ich denke, das darf ich sagen -, hier irgendeine Tarifvertragspartei irgendeiner Branche zwangszubeglücken
mit etwas, was sie überhaupt nicht haben will.

Wir müssen uns als Gesetzgeber ja mit zwei Dingen
beschäftigen: Einmal damit, dass keine Branche zwangsbeglückt wird, die das gar nicht will. Und selbst wenn
die Tarifvertragsparteien das wollen, darf die Regelung,
die geschaffen werden soll, nicht zulasten Dritter gehen.

Wir haben im Koalitionsvertrag ganz klar festgelegt:
Wir wollen einen kostenneutralen Ersatz für die alte
Winterbauförderung. Deswegen müssen wir uns bei konkreten Vereinbarungen der Tarifvertragsparteien damit
auseinander setzen, ob diese kostenneutral sind. Hier ist
vorgesehen, nach zwei Jahren zu überprüfen, ob unser
Ziel im Rahmen der Vereinbarungen, die die Tarifvertragsparteien geschlossen haben, erreicht worden ist.
Beides muss also zusammenkommen: Es muss eine Vereinbarung beider Tarifvertragsparteien geben, damit ein
solches Instrument angewendet werden kann - die Umlage ist die einzig sinnvolle Voraussetzung dafür, dass so
etwas auch für die Tarifvertragsparteien attraktiv wird -,
und der Gesetzgeber muss sich die Frage stellen, ob er
eine Anwendung auf andere Branchen für sinnvoll hält,
wenn es deren Tarifvertragsparteien tun. Dabei muss er
die Auswirkungen auf die Arbeitslosenversicherung im
Auge haben.

Dieser Regelung liegt die Kalkulation zugrunde, dass
bei etwa 25 Prozent derer, die bisher - trotz Winterbauförderung - saisonbedingt in die Arbeitslosigkeit
gingen, dies künftig vermieden werden kann. Wenn uns
das gelingt, dann werden wir auch in der Lage sein, dieses Instrument kostenneutral zu gestalten; da können Sie
ganz beruhigt sein. Im Detail wird darüber zu reden sein,
wie wir das erreichen können.

Ich will noch einmal deutlich sagen: Entscheidend ist,
dass wir tatsächlich etwas umsetzen. Denn das Problem
brennt wirklich auf den Nägeln. Es kann keinen Sinn
machen, die Menschen regelmäßig - aufgrund absehbarer, saisonaler Probleme - in die Arbeitslosigkeit zu
entlassen, sie für viel Geld zu verwalten und auf bürokratischem Wege wieder aus der Arbeitslosigkeit herauszubringen. Gut wäre es, wenn die Tarifvertragsparteien
dafür einen Vorschlag unterbreiten. Der Gesetzgeber
stellt sich hier nicht an die Stelle der Tarifvertragsparteien, sondern er versucht, die Gesamtinteressen, die er
zu wahren hat, in Einklang zu bringen mit dem, was die
Tarifvertragsparteien vereinbart haben. Auf dem Weg
sind wir und ich denke, wir können ihn im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens weiter erfolgreich beschreiten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Bericht der Bundesregierung, den wir heute debattieren, ist eine Zusammenfassung der Berichte von insgesamt 20 verschiedenen Forschungsinstituten, die sich
mit den Auswirkungen der Gesetze Hartz I bis III beschäftigt haben. Er stellt eine solide Grundlage für unser
weiteres politisches Handeln dar.

In diesen Berichten geht es insbesondere darum, wie
weit der organisatorische Umbau der Bundesagentur vorangeschritten ist und wie es mit der Neuausrichtung der
Arbeitsvermittlung, der Förderung beruflicher Weiterbildung und den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen aussieht.
Es geht um Mini- und Midijobs, Eingliederungszuschüsse, Existenzgründungen und Arbeitnehmerüberlassung, um nur die wichtigsten Themen herauszugreifen.

Es ist klar, dass Teile des Berichts inzwischen nicht
mehr aktuell sind. So ist beispielsweise der Umstrukturierungsprozess innerhalb der BA, von dem niemand
sagt, er sei schon zu einem erfolgreichen Abschluss gekommen, seit der Erstellung des Berichts schon weitergekommen. Der Bericht stellt einen Zwischenstand dar
und verweist zu Recht darauf, dass erst Ende 2006 ein
Abschlussbericht mit endgültigen Handlungsempfehlungen vorliegen wird.

Für die Koalition ist es eine große Herausforderung,
in dieser Zeit in diesem Land Mitverantwortung in der
Regierung zu tragen. Wahr ist aber auch, dass der Bericht manchen Anlass bietet, den neuen Freunden von
der Sozialdemokratie etwas ins Stammbuch schreiben zu
wollen. Aber wahr ist auch: Uns geht es nun in erster Linie darum, nach vorne zu schauen. Deswegen haben wir
im Koalitionsvertrag - schon vor dieser Beratung und
den vorliegenden Handlungsempfehlungen - wichtige
Punkte aufgenommen, die jetzt durch die Studie bestätigt werden.
Lieber Kollege Niebel, unabhängig davon, wie man
zu einzelnen Maßnahmen steht, kann man nicht sagen,
Geld werde weiterhin verschleudert und Konsequenzen
würden nicht gezogen. Das ist nachweislich falsch. Wir
haben die Personal-Service-Agenturen als Obligatorium
zum Ende des letzten Jahres abgeschafft, weil sie zu
teuer waren und die Eingliederungschancen verschlechtert haben. Wir haben also Konsequenzen gezogen. Wir
verschleudern kein Geld. Das Gegenteil ist der Fall.

Das ist ein Instrument, bei dem wir gemeinsam mit unserem Koalitionspartner einen wesentlichen Kurswechsel
eingeleitet haben. Es war richtig und notwendig, dieses
Instrument als Pflichtleistung abzuschaffen.

Wir haben auch in anderen Bereichen genau das gemacht, was Sie, Kollege Niebel, gefordert haben, was Ihnen aber offensichtlich entgangen ist. Wir haben schon
Konsequenzen aus erkennbaren Fehlentwicklungen gezogen. Das gilt auch für den Bereich der Ich-AGs. Mich
verwundert es ein wenig, wie gut die Ich-AGs in der öffentlichen Berichterstattung über den Bericht der Bundesregierung gelegentlich wegkommen. In dem Bericht
der Bundesregierung - er ist ja quasi eine Kurzfassung
der rund 4 500 Seiten, die wir von den Instituten bekommen haben - werden die Ich-AGs nämlich ganz anders
dargestellt. Dort steht beispielsweise über die Ich-AGs,
von Existenzgründerinnen und -gründern sei die Kritik
geäußert worden, dass das Konzept zu Mitnahme und
Missbrauch verleite und dass eine stärkere Kontrolle der
Eignung potenzieller Gründerinnen und Gründer zu fordern sei. Genau auf diesen Weg haben wir uns begeben.

Wir debattieren heute auch über einen Antrag der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen. Dem Antrag ist
der Schmerz über den Wählerwillen anzumerken, der
Sie, die Grünen, nur zur fünftstärksten Fraktion gemacht
hat. Dieser Schmerz ist menschlich verständlich.

Aber Sie sollten sich nicht nur an dem Instrument der
Ich-AG hochziehen und fordern, dort müsse alles so
bleiben, wie es ist. Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang die Aussage in dem vorliegenden Bericht zu
den Ich-AGs und den Instrumenten der Existenzförderung aus der Arbeitslosigkeit zitieren: Die Zusammenführung beider Instrumente erscheint sinnvoll. Genau
das haben wir schon im Koalitionsvertrag festgelegt.
Das werden wir zum 30. Juni dieses Jahres machen. Ich
finde, diesen Weg sollten wir gemeinsam gehen; denn er
ist richtig.

Auf der anderen Seite erscheint mir, dass die Minijobs in der öffentlichen Darstellung sehr viel kritischer
betrachtet werden, als es aus dem vorliegenden Bericht
hervorgeht. Man muss sich natürlich ständig fragen, was

man mit einem solchen Instrument erreichen will. Es ist
wahr: Mit Minijobs wurden nicht in nennenswertem
Maße Brücken in die sozialversicherungspflichtige Vollzeitbeschäftigung geschlagen. Aber ich will deutlich sagen: Das ist für uns nicht in erster Linie Sinn und Zweck
dieses Instruments gewesen. Vielmehr haben wir zur
Kenntnis zu nehmen, dass es Millionen Menschen gibt,
die ein solches Beschäftigungsverhältnis eingehen, weil
sie in einer bestimmten Lebensphase ihre Konsummöglichkeiten verbessern wollen. Für die meisten sind Minijobs die einzige Einkommensquelle. Die Zahl der Fälle,
in denen sie als Nebenjobs ausgeübt werden, ist eher gering. Es ist beispielsweise in den Untersuchungen der
Bundesknappschaft nachzulesen, dass es keine Verdrängung der Vollzeitbeschäftigung durch den parallelen
Aufbau der geringfügigen Beschäftigung gegeben hat.
Dieses Instrument ist also erfolgreich und wir werden es
deshalb beibehalten.

Die Zeitarbeit bzw. die Leiharbeit wird in dem Bericht ebenfalls als ein sehr dynamisches Marktsegment
beschrieben, in dem seit der Reform des Arbeitnehmerüberlassungsrechts im Dezember 2002 mit Hartz I etwa
24 000 zusätzliche sozialversicherungspflichtige Stellen
entstanden sind. Es ist daher sinnvoll, darüber nachzudenken, wie man dieses Instrument noch attraktiver gestalten kann.

Nachdem bei den PSAs schon Konsequenzen gezogen worden sind, ist unsere konkrete Aufgabe bei der
Neuausrichtung der Arbeitsmarktpolitik in diesem Jahr,
ein sinnvolles, finanzierbares und einheitliches Instrument zur Förderung der Selbstständigkeit aus der Arbeitslosigkeit zu schaffen. Wir werden außerdem aus den
bestehenden Modellen betreffend die Kombination aus
Lohn und Transferleistungen ein stringentes und zielgruppengenaues Kombilohnmodell zu entwickeln haben. Auch dies werden wir in diesem Jahr tun. Da warten
wir keine Berichte ab, sondern wir lassen die Arbeit, die
wir machen, kritisch begleiten. Aber wo immer Konsequenzen gezogen werden können, werden sie auch gezogen.

Wir werden in diesem Zusammenhang den Instrumentenkasten der BA entrümpeln. Das werden Sie sehen.
Das, was im Moment alles darin ist - über 80 Instrumente -, ist selbst den Mitarbeitern der BA nicht bekannt.

Damit werden wir Schluss machen. Das werden wir zurückführen.

Wir werden selbstverständlich auch entschlossen die
Maßnahmen anpacken, die notwendig sind, um die Beschäftigung Älterer zu fördern. Das haben wir uns vorgenommen, weil es notwendig ist. Das geschieht nicht in
erster Linie im Hinblick auf Maßnahmen, die erst sehr
viel später greifen; wir müssen vielmehr jetzt anfangen,
die Beschäftigung Älterer zu erhöhen. Wir sind auf einem nach wie vor unbefriedigenden Niveau. Zur Wahrheit gehört aber auch: In der Tendenz ist die Beschäftigung Älterer leicht gestiegen. Diese Tendenz wird sich
aufgrund der Maßnahmen, die wir ergreifen, fortsetzen.

Der vorliegende Bericht der 20 Institute zeigt, dass
wir auf dem richtigen Weg sind. Wir bleiben im Plan und
wir werden diesen Weg mit der wissenschaftlichen Unterstützung entschlossen fortsetzen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur

ein Wort zum Antragsteller: Herr Kollege Lafontaine,
Sie haben uns vorgeworfen, gegen die Mehrheit des Volkes anzuregieren. Ich meine nicht Sie persönlich, aber

ich finde, es ist schon ein starkes Stück, wenn Sie das als
Vertreter einer Partei sagen, die die Nachfolgerin einer
Partei ist, die 40 Jahre lang in brutaler Weise gegen die
Mehrheit des Volkes anregiert und ein Land ruiniert hat.

Nun zu dem Problem, mit dem wir es zu tun haben.
Im Koalitionsvertrag haben CDU/CSU und SPD festgelegt, dass das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre steigen
soll, und zwar bis spätestens 2035. Der zuständige Minister hat eine Konkretisierung der Formulierung „bis
spätestens 2035“ vorgenommen und den Vorschlag in
die Diskussion eingebracht, bis 2029 das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre zu erhöhen. Wenn eine solche Diskussion aufkommt, macht es sicherlich Sinn, sich schnell zu
verständigen und für Klarheit zu sorgen. Das hat das
Bundeskabinett klugerweise getan, indem es sich auf die
von Minister Müntefering vorgeschlagene Konkretisierung verständigt hat. Darum geht es nun.

Gerade ist der Bericht der Rürup-Kommission angesprochen worden. Dieser Bericht hat uns schon im Jahr
2003 deutlich gemacht, dass die Lebenserwartung von
65-jährigen Frauen und Männer bis zum Jahr 2030 um
fast drei Jahre steigen wird. Das heißt, wenn wir das
Renteneintrittsalter bis dahin um zwei Jahre erhöhen,
dann haben wir den erwarteten Anstieg der Lebenserwartung noch nicht einmal ganz kompensiert. Wir werden auch dann eine im Durchschnitt etwas längere Rentenlaufzeit zu verkraften haben. Das macht deutlich, dass
wir angesichts der demografischen Entwicklung, des
günstigen Umstandes, dass die Menschen immer älter
werden, keine Alternative dazu haben, dass diejenigen,
die dazu in der Lage sind, länger arbeiten müssen. Der
Vorschlag von Herrn Müntefering ist alternativlos und
deswegen unterstützen wir ihn.

Selbstverständlich darf eine Anhebung des gesetzlichen Renteneintrittsalters nur mit verbesserten Beschäftigungschancen älterer Arbeitnehmer einhergehen; das
ist völlig klar. Wenn wir es uns aber nicht zutrauten, in
einem Zeitraum von 23 Jahren die Beschäftigungschancen älterer Arbeitnehmer massiv zu verbessern, dann
hätten wir als Politiker versagt.

Ich bin sicher, dass diese Regierung die notwendigen
Rahmenbedingungen für eine bessere Erwerbsbeteiligung älterer Menschen in diesem Land schaffen wird.
Wir haben die ersten Weichen in diese Richtung gestellt.
Die Tendenz geht bereits nach oben. Diesen Weg werden
wir weitergehen, weil wir keine Rentenkürzungen vornehmen wollen. Jetzt, wo eigentlich welche anstünden,
schließen wir Rentenkürzungen gesetzlich aus. Wie gesagt, wir werden die Rahmenbedingungen für ältere Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt verbessern. Das ist
notwendig und deswegen packen wir es an.

Wir haben darüber hinaus schon im Koalitionsvertrag
festgelegt, dass Versicherte, die mindestens 45 Pflichtbeitragsjahre durch Beschäftigung, Kindererziehung und
Pflege erreicht haben, weiterhin mit 65 Jahren abschlagsfrei in Rente gehen können. Der Union war es
wichtig, dass sich die Koalition darauf verständigt und
dass das im Koalitionsvertrag festlegt wird. Es bedarf
dazu keiner Forderungen von Wahlkämpfern mehr.

Was bereits im Koalitionsvertrag klar geregelt ist, ist nun
bekräftigt worden.

Angesichts der Diskussion über Sonderregelungen
lohnt ein Blick in den Bericht der Rürup-Kommission.
Dort ist festgestellt worden, dass eine gerechte und zugleich missbrauchsichere Abgrenzung bestimmter Personenkreise nicht möglich ist. Ich bedanke mich ausdrücklich beim Minister, dass er das noch einmal
klargestellt hat. Wir brauchen andere Regelungen. So haben wir festgelegt - das ist ganz wichtig -, dass man mit
45 Pflichtbeitragsjahren abschlagsfrei in Rente gehen
kann. Das heißt, für die Personengruppen, die klassischerweise nicht erst mit 20 beginnen, Sozialversicherungsbeiträge zu entrichten, sondern bereits nach zehn
Jahren Schule in die Systeme einzahlen, ändert sich
praktisch nichts. Wer den normalen Weg eines Dachdeckers oder anderer gesundheitsbelastender Berufe geht,
der hat, wenn er mit 16 Jahren zu arbeiten beginnt, etwa
49 Jahre Zeit, um 45 Pflichtbeitragsjahre zu erreichen.

Für alle, die dies gesundheitlich nicht schaffen, gibt es
das Instrument der Erwerbsminderungsrente. Schon
heute kann jemand, der aufgrund von Erwerbsminderung
mit 63 aus dem Arbeitsprozess ausscheidet, abschlagsfrei
in Rente gehen. Jeder, der mit 60 oder früher ausscheidet,
hat keine höheren Abschläge als 10,8 Prozent, also für
drei Jahre, hinzunehmen. Das heißt, wir haben solidarisch finanzierte Systeme und Möglichkeiten, um denjenigen zu helfen, die es gesundheitlich nicht schaffen.

Es gehört aber auch zur Wahrheit: Wenn die Menschen immer älter werden und wenn alle Sozialsysteme
solidarisch beitragsfinanziert sind, dann bedeutet das,
dass die Renten derjenigen, die Erwerbsminderungsrenten erhalten und die mit 65 Jahren ausscheiden, von denen finanziert werden müssen, die zu diesem Zeitpunkt
die Arbeitsleistung erbringen und die Sozialversicherungsbeiträge bezahlen. Deswegen müssen diejenigen,
die es können, im Interesse der Solidarität in diesem
System bis 67 arbeiten.

Wir sind gefordert, die entsprechenden politischen
Rahmenbedingungen zu setzen. Daran arbeiten wir. Es
ist eine langfristige Zielsetzung, die richtig und sozial
ausgewogen ist. Diesen Weg werden wir gemeinsam gehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Herr Gysi, nach Ihrem Beitrag bin ich in einer Hinsicht erleichtert: Anscheinend gibt es in Ihrer Fraktion
doch Leute, die die freie Rede beherrschen; das klang ja
vorhin bei den abgelesenen Erklärungen anders.

Mir ist gleichwohl klar, dass die Zettel, die hier eben abgelesen wurden, nicht aus SED-Zeiten stammen.

Denn zu DDR-Zeiten konnten die Leute auf solche Summen, wie Sie sie hier einfordern, nicht hoffen; das waren
damals andere Zeiten.

Es war schon etwas gespenstisch, wie das hier eben vorgetragen wurde; die Anmerkung sei mir vorweg gestattet.

Mit der Forderung, die hier von der PDS erhoben
worden ist, steht sie an der Spitze der Forderungen, die
in Hinsicht auf die Höhe eines Mindestlohns erhoben
worden sind.

Ich würde Ihnen empfehlen, einmal nachzulesen, was
das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in
Nürnberg dazu gesagt hat, was das für das Lohngefüge
bedeutet, gerade in den neuen Ländern, die Sie hier hervorheben: 34 Prozent der Menschen, die in den neuen
Ländern arbeiten - nehmen Sie den Fall: mit zwei Kindern -, haben ein Einkommen im Monat, mit dem sie
den Betrag, den Sie hier gefordert haben, nicht erreichen. Für 34 Prozent der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten würde das bedeuten: Ihr Arbeitsplatz ist
akut gefährdet, wenn das, was in Ihrem Antrag gefordert
wird, umgesetzt wird. In der Realität einer sozialen
Marktwirtschaft, die sich im weltweiten Wettbewerb behaupten muss, ist so etwas nicht zu machen; das haben
Sie gefälligst zur Kenntnis zu nehmen. Solche Forderungen kosten Arbeitsplätze, sie treiben zusätzlich Menschen in die Arbeitslosigkeit. Das ist reiner Populismus.

Deswegen lehnen wir diesen Antrag ab.

Nun wird man natürlich zur Kenntnis nehmen müssen, dass sich im Bereich des Niedriglohnsektors in den
vergangenen Jahren etwas verändert hat, und zwar auch
zum Negativen. Im Vorgriff auf das, worüber wir gleich
vielleicht noch diskutieren, will ich ausdrücklich sagen:
Auf unserem Arbeitsmarkt und im Niedriglohnbereich
ist eben nicht alles wunderbar geordnet. - Traditionell
und richtigerweise haben wir die Tarifautonomie. Die
Tarifvertragsparteien haben in den letzten Jahren aber an
Bindungskraft verloren.

Die Wirkungen der Vereinbarungen der Tarifvertragsparteien haben Bedeutung eingebüßt.

Deswegen ist es auch richtig, dass wir uns darüber Gedanken machen, wo in diesem Bereich politischer Handlungsbedarf besteht.

Die große Koalition hat sich das im Koalitionsvertrag
entsprechend vorgenommen. Wir haben uns vorgenommen, die Geltung des Entsendegesetzes zu erweitern.

- Hören Sie zu, Herr Kollege Niebel! - Wir werden es
auf den Bereich der Gebäudereiniger ausweiten und wir
haben uns vorgenommen, eine weitere Ausdehnung auf
weitere Branchen zu prüfen. Das ist der eine Punkt.

Daneben haben wir uns vorgenommen, Lösungsmöglichkeiten für den Bereich der Kombilöhne vorzuschlagen - das werden wir im Laufe dieses Jahres machen -,
um auch im Niedriglohnbereich etwas zu tun.

Hier geht es natürlich darum, dass wir den Staat und
die Steuerzahler vor Ausbeutung schützen. Deswegen
wird darüber zu reden sein, wie man das, was ein Arbeitnehmer durch sein Markteinkommen und die hinzukommenden staatlichen Transfers erhält, justieren und in ein
vernünftiges Verhältnis zueinander setzen kann. Aus diesem Grund ist im Koalitionsvertrag an dieser Stelle auch
der Zusammenhang mit den Themen Mindestlohn und
Entsendegesetz aufgeführt. Wir haben deutlich gemacht,
dass eine Debatte über den Kombilohn natürlich auch
diese Themen berührt. Die Bundeskanzlerin hat in den
vergangenen Wochen mehrfach völlig zu Recht auf diesen Zusammenhang hingewiesen. Wir sind an dieser
Stelle offen, uns auch Gedanken darüber zu machen, wie
wir im Bereich des Niedriglohns vorankommen. Wir
sind hier offen und wir werden unaufgeregt, mit der nötigen Sorgfalt und ohne irgendwelche ideologischen Vorbehalte an diese Fragen herangehen.

Ich möchte das ausdrücklich auch vor dem Hintergrund der Vereinbarungen sagen, die gestern im Europäischen Parlament getroffen worden sind. Wir haben
nun die Dienstleistungsrichtlinie. Ich denke, das geht
im Grundsatz in die richtige Richtung. Ich finde es richtig, dass der Bundesarbeitsminister und der Bundeswirtschaftsminister auch vor diesem aktuellen Hintergrund
gemeinsam bekräftigt haben, dass die Koalition bei ihrem Willen bleibt, den deutschen Arbeitsmarkt gegen
Lohndumping zu schützen und rechtzeitig entsprechende
gesetzgeberische Maßnahmen zu ergreifen.

Ich denke, für die Koalitionsfraktionen gilt gemeinsam, dass tarifliche Lösungen immer Vorrang vor gesetzlichen Lösungen haben. Deswegen werden die Möglichkeiten, die uns durch das Entsendegesetz geboten
werden, in diesem Zusammenhang zu prüfen sein. Dabei
werden wir insbesondere auch unsere Möglichkeiten
prüfen, ein Absinken der Löhne ins Bodenlose zu verhindern.

Im Übrigen will ich in diesem Zusammenhang deutlich sagen: Die Frage, was denn nun eigentlich eine anständige Entlohnung für eine Arbeit ist, ist sehr alt. Ich
darf das sagen: Dies ist eine sehr christliche Frage und
sie hängt mit unserem Verständnis von Menschenwürde
und mit unserem christlichen Menschenbild zusammen.
Wer anständig arbeitet, hat auch einen Anspruch auf einen anständigen Lohn.

Das ist nicht Gegenstand einer neuen Debatte. Schon
Papst Leo XIII. hat Ende des 19. Jahrhunderts die ersten
Gedanken zu dieser Frage formuliert. Papst Pius XI. hat
dann in seiner Sozialenzyklika von 1931 darauf hingewiesen, dass bei der Bemessung eines gerechten Lohns
verschiedene Gesichtspunkte zu berücksichtigen sind,
eben auch die allgemeine Wohlfahrt. Ich zitiere ihn sehr
gerne. Schon damals hat er gesagt:

Die Gemeinwohlgerechtigkeit verbietet daher, ohne
Rücksicht auf das Gemeinwohl nur dem eigenen
Vorteil gemäß die Löhne über den zulässigen Spielraum hinaus hinabzudrücken oder hinaufzutreiben;
…

Das schrieb Pius XI. schon vor gut 80 Jahren. Da war er
schon sehr viel weiter als die Linke heute.

 Nein, das ist nicht zu viel verlangt, Herr Kollege

Kolb. Ich habe noch 3,25 Minuten an Redezeit, die ich
diesem Thema widmen werde.

- Ja, jetzt habe ich noch mehr Redezeit. - Ich will Ihnen
deutlich sagen: Es geht in der Tat darum, dass wir verschiedene Gesichtspunkte gleichermaßen berücksichtigen, auf die ich im Laufe der nächsten Minuten noch zu
sprechen kommen werde. Ich beginne mit dem Punkt,
der eben angesprochen worden ist.

Ich sage Ihnen erst einmal etwas zu der Frage der in
den anderen europäischen Ländern so weit verbreiteten
Mindestlöhne, die angeblich dafür sprechen, Mindestlöhne auch in Deutschland einzuführen. Es heißt, dass es
in 14 Ländern einen Mindestlohn gibt. Ich will Ihnen die
Mindestlöhne in ein paar Ländern nennen: Lettland:
71 Cent die Stunde, Litauen: 85 Cent die Stunde, Estland: 93 Cent, Slowakei: 93 Cent. So viel zum Mindestlohn in anderen Ländern und den angeblich guten Gründen, die dafür sprechen. Genau das wollen wir nicht.

Jetzt zu der Frage, wie es in Deutschland sinnvollerweise laufen soll. Ich habe eben darauf hingewiesen: Es
gibt bei uns die Tradition der Tarifautonomie, die unser
Land aus guten Gründen von anderen Ländern unterscheidet. In Großbritannien gibt es seit 1909 Mindestlöhne, in Frankreich seit 1915 und in anderen Ländern
sieht es ähnlich aus. Bei uns steht anstelle der Tradition
der Mindestlöhne die Tarifautonomie.

Diese hat für uns Vorrang; das will ich Ihnen deutlich sagen.

In der Frage, wie wir bei Niedriglöhnen, Kombilohn
oder Mindestlohn vorankommen können, sind drei Leitlinien im Auge zu behalten. Ich hoffe, Herr Kollege
Kolb, dass wir darin mit Ihnen einig sind. Die erste Leitlinie ist: Die Löhne in diesem Land dürfen nicht ins Bodenlose sinken. Es muss eine sittliche Untergrenze geben, unterhalb derer niemand arbeiten muss. Derjenige,
der anständig arbeitet, muss einen angemessenen Lohn
bekommen. Sollten die Tarifvertragsparteien bei den
Löhnen etwas übersehen haben, ist der Gesetzgeber gefordert, dem Einhalt zu gebieten.

Die zweite Leitlinie, die zu beachten ist - ich denke,
auch da werden Sie uns zustimmen -: Es dürfen keine
zusätzlichen Anreize für Schwarzarbeit geschaffen werden. Das setzt allen Regelungen, die wir treffen, Grenzen nach oben.

Die dritte Leitlinie ist: Die Löhne müssen für die Unternehmen finanzierbar bleiben. Es dürfen keine zusätzlichen nicht tragbaren Belastungen für den Haushalt
entstehen. Das haben wir im Koalitionsvertrag im Zusammenhang mit dem Kombilohn festgehalten. Es wird
und darf keine flächendeckende Subventionierung von
Unternehmen geben. - Um diese Leitlinien geht es.

Also: Erstens. Kein Absinken der Löhne ins Bodenlose! Zweitens. Keine zusätzlichen Anreize für Schwarzarbeit! Drittens. Das Problem muss in einer Weise gelöst
werden, die den Staat insgesamt nicht finanziell überfordert. Von diesen Linien lassen wir uns leiten. Wir haben
uns vorgenommen, dieses Thema in diesem Jahr anzugehen, und das werden wir auch tun. Wir werden Lösungen
finden, von denen ich sicher bin, dass sie tragfähig sein
werden.

Wir müssen aber von dem Denken in ideologischen
Kampfbegriffen wegkommen. Ich bin froh, dass im Zusammenhang mit der Dienstleistungsrichtlinie dieses
Gerede um das Herkunftslandprinzip vom Tisch ist. Es
geht um die Sache, nicht um das Hochhalten irgendwelcher Prinzipien.

Auch bei dieser Debatte geht es darum, wie wir im Niedriglohnbereich vorankommen. Die Sozialdemokraten
entwickeln ihre Vorstellungen und wir entwickeln unsere
Vorstellungen. In dieser Frage werden wir zu einer gemeinsamen Lösung kommen:

unideologisch, unaufgeregt und nach dem Motto
„Gründlichkeit vor Schnelligkeit“, anstelle kurzfristiger
populistischer Erfolge, die den Menschen im Niedriglohnsektor nicht helfen. Um sie geht es uns.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Rahmen des nächsten Tagesordnungspunktes bringen
wir einen Gesetzentwurf ein, um Rentenkürzungen zu
verhindern. Mein Vorredner sprach gerade davon, uns
falle nichts anderes ein, als Kürzungen vorzunehmen.
Herr Gysi, plumper kann man die Menschen nicht für
dumm verkaufen, als Sie das mit Ihrer demagogischen
Rede getan haben.

Wenden wir uns lieber den Fakten zu, um die es jetzt
geht. Richtig ist: Die Finanzdecke der Rentenkasse ist so
dünn wie nie zuvor. Das hängt insbesondere mit der prekären wirtschaftlichen Situation in diesem Land zusammen. Seit Ende 2001 haben wir fast 1,2 Millionen arbeitslose Menschen mehr. Im selben Zeitraum haben wir
1,6 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse verloren. Dass sich das auf die Finanzlage der Rentenversicherung auswirken muss, ist
vollkommen klar. Aufgrund der demografischen Entwicklung ist es längerfristig notwendig, das Niveau der
gesetzlichen Rente kontinuierlich abzusenken. Das tun
wir doch nicht, um die Menschen zu ärgern. Es ist vielmehr notwendig und angesichts der demografischen Entwicklung alternativlos, wenn man verantwortungsvolle
und nachhaltige Rentenpolitik machen will.

Die gesetzliche Rentenversicherung wird die wichtigste Säule der Alterssicherung in Deutschland bleiben.
Genauso klar ist, dass wir neben der gesetzlichen Rente
ein weiteres, kapitalgedecktes Standbein brauchen, dass
wir mehr betriebliche Vorsorge und im engeren Sinne
private Vorsorge brauchen. Das Entscheidende für die
Versorgung der Menschen im Alter ist die Kombination
aus gesetzlicher Rente und privater Vorsorge.

Wenn wir uns wirklich mit den Zahlen beschäftigen,
stellen wir fest, dass die allermeisten Menschen durchaus privat vorsorgen. Bisher nimmt nur eine Minderheit
die staatliche Riester-Förderung in Anspruch. Das ist
wahr. Aber die allermeisten Menschen machen etwas.
Wir tun gut daran, uns kritisch zu fragen, warum bisher
nicht mehr Menschen die staatliche Förderung für die
Altersvorsorge in Anspruch nehmen. Ich glaube, dass
der Sozialbeirat den Finger in die richtige Wunde legt,
wenn er darauf hinweist, dass bei einer Befragung
74 Prozent der Befragten auf die Frage, warum sie bisher
keinen Riester-Vertrag abgeschlossen haben, sagten: Ich
traue dem Staat bzw. der Regierung nicht, weil sie die
Gesetze zu oft ändert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Tendenz
müssen wir Schluss machen. Genau deswegen verfällt
die große Koalition jetzt nicht in hektische Betriebsamkeit. Vielmehr werden wir genau prüfen, welche Auswirkungen die veränderten Rahmenbedingungen des Alterseinkünftegesetzes, die erst seit dem letzten Jahr gelten,
haben.

Wie wir sehen, sind wir auf dem richtigen Weg. Es
gibt mittlerweile mehr Instrumente der staatlich geförderten privaten Altersvorsorge. Wir werden uns dieses
System genau ansehen und dann entscheiden, ob weitere
Konsequenzen zu ziehen sind. Das werden wir aber
nicht hektisch jedes Jahr tun. Für diese Verlässlichkeit,
die die Menschen zu Recht von uns erwarten, steht die
große Koalition.

Wir haben ein umfangreiches Maßnahmenpaket vorgelegt, um die Situation der gesetzlichen Rentenversicherung zu stabilisieren. Es gehört zur Ehrlichkeit, zu sagen, dass es angesichts der demografischen Entwicklung
in unserem Land auf absehbare Zeit keinen großen Zuwachs geben wird. Vielmehr geht es um eine Stabilisierung der gegenwärtigen Situation.

Wir dürfen den Menschen keine haltlosen Versprechungen machen. Sie mögen uns als Opposition ja vieles
vorwerfen wollen; aber niemand wird uns ernsthaft vorwerfen können, dass wir den Menschen, was die von uns
in dieser Legislaturperiode zugrunde gelegten Annahmen zur Rentenentwicklung in den nächsten Jahren betrifft, unhaltbare Versprechungen machen. Genau das tun
wir nicht. Wir haben ein Maßnahmenpaket zur Stabilisierung der Situation in der gesetzlichen Rentenversicherung vorgelegt, das durchgerechnet ist und das auf realistischen Annahmen und Bausteinen beruht, die ineinander
greifen.

Jeder weiß: Wir tun das nicht gerne, aber wir müssen
im nächsten Jahr den Rentenversicherungsbeitrag erhöhen, weil die Situation in der Rentenversicherung anders
nicht zu stabilisieren ist. Wir nehmen in diesen Jahren
keine Rentenkürzungen vor. Aber in der Tat müssen wir
die jetzt nicht durchgeführten Kürzungen, wenn sich die
wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land verbessert
hat, nachholen.

Wir werden das gesetzliche Renteneintrittsalter, wie
jeder weiß, ab dem Jahr 2012 schrittweise erhöhen.
Diese Maßnahme wird eine Wirkung entfalten, deren gesamtes Ausmaß erst im Jahr 2029 eintreten wird. Aber
auch dann wird noch nicht einmal die gestiegene Lebenserwartung voll kompensiert sein.

Diese Maßnahmen gehen einher mit einem steigenden Rentenversicherungsbeitrag - darauf habe ich hingewiesen - und mit einem moderat steigenden Bundeszuschuss. Das bedeutet, dass wir alle drei Gruppen - die
Beitragszahler, die Steuerzahler und die Rentnerinnen
und Rentner selbst - in die Finanzierung und Stabilisierung der gesetzlichen Rentenversicherung einbeziehen
müssen. Genau das tun wir.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines dürfen wir dabei nicht übersehen: Es geht nicht darum, jedes Jahr
politisch auszuhandeln, ob und in welcher Höhe es Rentensteigerungen geben wird. Es war ein politischer Beschluss, keine Rentenkürzungen durchzuführen; das ist
wahr. Aber ob und in welcher Höhe es Rentensteigerungen geben wird, hängt auch von der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung ab. Das ist also keine Verhandlungssache. Das betrifft vielmehr die Frage, ob wir
wirtschaftlich wieder erfolgreicher sein werden. Dafür
müssen wir die notwendigen Rahmenbedingungen
schaffen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!

Mit dem Gesetz zur Förderung ganzjähriger Beschäftigung wollen wir einen wesentlichen Beitrag zur Bekämpfung der Winterarbeitslosigkeit nicht nur, aber
gerade auch in der Baubranche leisten. Mit dem hier vorgelegten Gesetzentwurf schaffen wir ein neues Instrument, führen wir das Saisonkurzarbeitergeld ein und ersetzen damit die bisherige Winterbauförderung.

Es geht uns darum, mit diesem Gesetz die ganzjährige
Beschäftigung dadurch zu fördern, dass die von Arbeitslosigkeit bedrohten Arbeitnehmer beschäftigt bleiben
und die Beitragsleistung Saisonkurzarbeitergeld beziehen, und damit zu vermeiden, dass Arbeitnehmer und
Arbeitnehmerinnen in witterungsabhängigen Branchen
in die Arbeitslosigkeit entlassen werden und von der
Bundesagentur für Arbeit aufgrund der gesetzlichen Regelungen, die es dafür schon gibt, aufwendig betreut
werden müssen, obwohl sich in vielen Fällen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einig sind, dass die Beschäftigung
nach dem Winter fortgesetzt werden soll.

Wir wollen das tun, um damit einen wesentlichen
Beitrag zur Lösung eines Problems zu leisten, das uns
seit vielen Jahren beschäftigt. Man darf auch keine Illusionen schüren: Auch in Zukunft wird die Winterarbeitslosigkeit höher sein als die Arbeitslosigkeit im
Sommer. Ich denke aber, wir haben die begründete
Hoffnung, dass wir mit diesem Gesetz einen wesentlichen Beitrag leisten, um Arbeitslosigkeit im Winter zu
vermeiden.

Deswegen ist dies eine gute Nachricht für all die
Menschen, die ihre Arbeit unter schwierigen Bedingungen tun müssen. Nicht nur dieser Winter - darauf hat der
Kollege Brandner zu Recht hingewiesen - war ein Beispiel dafür. Es geht darum, etwas für die Menschen zu
tun, die unter schwierigen Umständen hart arbeiten, und
auch etwas für die Arbeitgeber zu tun, die unter ordentlichen, abgesicherten und gesetzlich vorgesehenen Bedingungen zu ihren Leuten stehen und die mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auch durch schwierige
Zeiten gehen und sie im Winter nicht auf die Allgemeinheit abschieben wollen.

All denen, die sich gesetzes- und tariftreu verhalten,
wollen wir hier ein Angebot machen.

Ich will deutlich sagen, dass es für ein solch schwieriges Problem, wie es sich uns hier stellt, sicherlich keine
einfachen Lösungen gibt.

Wie schwierig die Gefechtslage manchmal ist, erkennt man auch an manchen Beiträgen: Wenn der Kollege Rohde hier schon Lenin zitiert, dann sieht man
daran, dass das Problem, mit dem wir uns hier beschäftigen, kein Problem wie jedes andere ist.

Wir sind dankbar dafür, dass Sie, Kollege Rohde - unter
Hinweis auf wen auch immer und unter Hoffnung auf
was auch immer -, für die Liberalen die Unterstützung
dieses Gesetzentwurfs signalisiert haben.

Natürlich hat es - das will ich deutlich sagen - Gespräche darüber gegeben, wie wir mit diesem Problem
verfahren sollen. Wir machen Anhörungen nicht einfach nur, weil uns irgendwelche Vorschriften dazu zwingen, sondern weil wir auf das, was dort gesagt wird, hören wollen, weil wir das nacharbeiten und daraus
Konsequenzen ziehen. Sie dürfen dem Minister nicht
vorwerfen, man hätte ihn dazu bringen müssen, Zwangsbeglückungen zu verhindern. Wir haben alle - schon in
der ersten Lesung des Gesetzentwurfs - gesagt: Wir wollen keine Zwangsbeglückung anderer Branchen. Wir haben in der Tat eine vernünftige Regelung gefunden, um
das zu verhindern.

Bezüglich der Ausweitung auf andere Branchen
- das sage ich genauso klar - meinen wir, was wir sagen.
Wir wollen in der Bauwirtschaft jetzt ein neues Instrument ausprobieren. Die Wirkung werden wir sehr genau
analysieren. Wenn sich dieses neue Instrument in der
Bauwirtschaft bewährt, dann liegt es im Interesse der
großen Koalition, dass dieses Instrument auch auf andere Branchen angewandt wird, weil wir die effektive
Bekämpfung der Winterarbeitslosigkeit überall dort wollen, wo sie ein Problem darstellt. Das ist unser Ziel, das
wir auch realisieren werden. Wir werden dieses Problem
angehen. Wir werden keine Schnellschüsse machen,
sondern ein ordentliches und evaluiertes Instrument anwenden.
Es geht nicht darum, irgendetwas auf den Sankt-Nimmerleins-Tag zu verschieben. Wir müssen vielmehr von
der gegenwärtigen Situation ausgehen. Wie sieht diese
Situation aus? Dieses Gesetz wird seine Wirkung nur
dann entfalten, wenn die Tarifparteien Regelungen treffen, die zu diesem Gesetz passen. Es geht nicht darum,
dass irgendwer der Erfüllungsgehilfe des anderen ist.
Weder ist der Gesetzgeber der Erfüllungsgehilfe der Tarifvertragsparteien noch umgekehrt. Die Regelungen
beider müssen sinnvoll ineinander greifen, damit dieses
Instrument wirken kann.

Zum jetzigen Zeitpunkt haben wir nur in der Bauwirtschaft Rahmenbedingungen, zu denen dieses Gesetz passen kann. Das ist nicht - das ist völlig klar - von heute
auf morgen in anderen Branchen zu schaffen. Andere
Branchen werden zwei Winter lang die Gelegenheit haben, sehr sorgfältig zu analysieren, wie dieses Instrument in der Bauwirtschaft funktioniert. Danach können
sie die Entscheidung treffen, ob sie es auch in ihrem Bereich wünschen. Wir hoffen, dass dieses Instrument insgesamt zu einer Vermeidung von Winterarbeitslosigkeit
führt. Das gilt selbstverständlich immer dann, wenn die
Branchen das wollen. Wir wollen keine Verabredung zulasten Dritter. Wir wollen auch nicht, dass politisch entschieden wird, welche Branchen etwas Neues machen
sollen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass die Tarifvertragsparteien - sie sind am nächsten dran - ein entscheidendes Wort dabei mitzureden haben, was in ihrem
Bereich passieren soll. Aufgabe des Gesetzgebers ist es
gleichwohl, die Gemeinschaft der Beitragszahler vor
Verträgen und Vereinbarungen zulasten Dritter zu schützen. Genau das tun wir mit diesem Instrument.

Herr Kollege Rohde, Sie haben das Problem angesprochen, dass mit Leistungen der Bundesagentur für
Arbeit andere Leistungen begründet werden können.

Man muss in diesem Zusammenhang sagen, woher dies
eigentlich kommt. Wir machen jetzt zwar etwas Neues
für die Bauwirtschaft. Es ist aber nicht so, als hätte es
dort bisher keine Regelung zur Winterförderung gegeben. Das, was Sie hier kritisieren, gilt immer für das Zusammenspiel von Lohnersatzleistungen bzw. verschiedener arbeitsmarktpolitischer Instrumente. Zurzeit wird die
Winterbauförderung nicht auf das Arbeitslosengeld angerechnet.

Ich bitte darum, sich daran zu erinnern, was bezüglich
der umlagefinanzierten Leistungen vereinbart wurde.
Das Mehraufwandswintergeld wird gezahlt, wenn jemand kurzarbeitet, nicht bei Kurzarbeit gleich null, sondern wenn jemand grundsätzlich Kurzarbeit macht, in
dieser Zeit aber stundenweise arbeitet. Wollen Sie denn

jemandem, der zehn oder 20 Stunden gearbeitet und dafür auch den entsprechenden Zuschlag erhalten hat, am
Ende sagen: „Wir behandeln dich so, als hättest du in
dem betreffenden Monat nicht gearbeitet, und ziehen dir
das Geld vom Arbeitslosengeld ab, das gezahlt wird,
wenn keine Arbeit geleistet wird“? Das geht doch nicht.
Welchen bürokratischen Aufwand wollen Sie hier eigentlich betreiben? Fragen Sie doch einmal im Arbeitgeberlager nach, ob die einen solchen bürokratischen Aufwand wollen. Man muss doch einen vernünftigen
Mittelweg gehen und zusätzliche Bürokratie, wo sie vermeidbar ist, wirklich vermeiden. Das tun wir mit diesem
Gesetz.

Natürlich wird die Frage, ob man in größerem Maße
als früher von einer Beitragsleistung in eine andere übergeht, im Rahmen der Evaluation, die wir vornehmen
werden, eine Rolle spielen. Das ist vollkommen klar.
Wenn sich da Probleme ergeben, wird der Gesetzgeber
handeln.

Es hat eine Reihe von Gesprächen gegeben, die zu
den Änderungsanträgen geführt haben, die gestern im federführenden Ausschuss eine Mehrheit gefunden haben.
Ich will mich in diesem Zusammenhang bei all denen,
die daran mitgewirkt haben, herzlich bedanken. Ich will
mich auch noch einmal ausdrücklich an den Kollegen
Klaus Brandner wenden, der gesagt hat, es seien alle
Versuche abgewehrt worden, an der Mitbestimmung zu
rütteln. Ich möchte vor Legendenbildung warnen, lieber
Kollege Brandner; denn ich war bei ein paar Gesprächen
zu diesem Thema dabei, um nicht zu sagen: bei allen.
Dass in diesen Gesprächen die sozialdemokratische
Seite Versuche, an der Mitbestimmung zu rütteln, hätte
zurückweisen müssen, daran kann ich mich mit Verlaub
nicht erinnern.

Die Tarifvertragsparteien haben in der Zwischenzeit
eine Klarstellung vorgenommen, und zwar dahin gehend, dass der Arbeitgeber in der Schlechtwetterzeit
über die Fortsetzung, Einstellung oder Wiederaufnahme
der Arbeit nach Beratung mit dem Betriebsrat letztlich
nach seinem pflichtgemäßen Ermessen alleine entscheidet. Das ist die Vereinbarung, die die Tarifvertragsparteien getroffen haben. Wir sorgen mit diesem Gesetz dafür, dass diese Vereinbarung, wie auch all die anderen
Vereinbarungen, die die Tarifvertragsparteien beschlossen haben, gelten.

Ich will es deutlich sagen: Mitbestimmung und soziale Gerechtigkeit in schwieriger Zeit und unter neuen
Bedingungen ist nichts, was man Christdemokraten und
Christlich-Sozialen mühsam abringen muss. Soziale Gerechtigkeit und gerechte Teilhabe sind unser Herzensanliegen; das muss man uns nicht abringen. Dafür stehen
wir als große Volkspartei.
Deswegen werden wir diesen Regelungen zur Durchsetzung verhelfen, und zwar in dem Wissen, dass es Risiken gibt und dass niemand vorhersagen kann, wie sich
der Wegfall der Stunden, die vorher zu leisten waren,
auswirken wird. Wir begrenzen jedoch die möglichen
Risiken und werden die Kostenentwicklung im Auge haben.

Es geht hier um ein vernünftiges Miteinander von
gesetzlichen und tariflichen Regelungen. Wir alle gemeinsam müssen ein großes Interesse daran haben, dass
die Anreize, die wir zur Aufrechterhaltung und zur Weiterentwicklung der Flexibilisierung in der Bauwirtschaft
setzen, genutzt werden. Deshalb kann ich nur dahin gehend appellieren und alle bitten, mit dafür zu sorgen,
dass die Arbeitszeitguthaben, die es in den allermeisten
Betrieben gibt, breit zur Anwendung kommen. Denn
dieses Gesetz basiert darauf, dass im Sommer über Arbeitszeitguthaben Überstunden angehäuft werden, die
ohne Belastung der Allgemeinheit der Beitragszahler im
Winter abgebaut werden können. Das ist im Interesse der
Allgemeinheit, aber auch im Interesse der Arbeitgeber,
da sie dadurch das Auszahlen von Überstunden mit entsprechenden Zuschlägen im Sommer vermeiden. Der
Gesetzgeber hat alles in seiner Macht Stehende getan,
um zu einer vernünftigen Regelung zu kommen.

Ich appelliere an alle Beteiligten in der Bauwirtschaft,
auch an die, bei denen die entsprechende Regelung noch
fehlt, ihren Teil dazu beizutragen, dass es nicht zu Missbrauch kommt. Der Gesetzgeber hat seinen Teil getan.
Jetzt sind die Tarif- und Betriebsparteien in der Bauwirtschaft gefordert, das umzusetzen, damit wir zu einer guten gemeinsamen Regelung kommen.

Ich freue mich, dass sich bei der Verabschiedung dieses Gesetzes eine breite Zustimmung abzeichnet. Ich
will deutlich sagen: Dies ist der gemeinsame Wille der
Fraktionen der großen Koalition und auch der Wille der
Fraktionsführungen.

In diesem Zusammenhang will ich eines klarstellen
- denn gelegentlich höre ich Bemerkungen, die Kanzlerin solle sich mehr um die Innenpolitik kümmern -:

Ich gehe davon aus, dass niemand böswillig behauptet,
sie habe dies in der Vergangenheit nicht getan. Dennoch kann ich jedem, den es betrifft, nur sagen: Wenn
es um Arbeitszeitguthaben, Winterausfallgeld-Vorausleistungen, Ersatzleistungen und vieles andere geht,
können viele hier in diesem Hause von der Kanzlerin
noch eine Menge lernen;

denn sie kennt sich damit aus und hat sich auch maßgeblich darum gekümmert, dass diese Regelung zustande
gekommen ist.

Der Arbeitsminister sieht mich gerade an. Natürlich
gilt das auch für ihn. Es wäre ja auch seltsam, wenn es
nicht so wäre.

Die Botschaft, die von diesem Gesetzentwurf ausgeht, lautet: Dieses Land hat eine gute Bundeskanzlerin.
Der Vizekanzler ist fast genauso gut;

das ist ebenfalls eine wichtige Nachricht. Diese Botschaft kommt in den Regelungen, auf die wir uns verständigt haben, zum Ausdruck.

Nach intensiven Beratungen ist ein guter Gesetzentwurf zustande gekommen. Ich freue mich über die Zustimmung im federführenden Ausschuss und hoffe, dass
wir sie auch im Parlament finden werden. Ich wünsche
all denjenigen, die von dem Inhalt dieses Gesetzes betroffen sind, dass es die Wirkungen entfaltet, die wir uns
gemeinsam von ihm versprechen. Ich wünsche also vor
allem all denjenigen, die in der Bauwirtschaft beschäftigt sind, für die nächsten Jahre viel Arbeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die Ausgaben des Bundes für Arbeit und Soziales umfassen 51 Prozent des Bundeshaushalts, insgesamt
134 Milliarden Euro. Das ist eine enorme Summe, die
wir dem Steuerzahler abverlangen. Dies ist der größte
Einzelposten im Bundeshaushalt. 38,3 Milliarden Euro
werden allein für Hartz IV veranschlagt, das heißt für die
Grundsicherung, also für Menschen, die der Hilfe bedürfen. Das steht in völligem Gegensatz zu dem Bild,
das zeitweise in der Öffentlichkeit gezeichnet worden
ist, wonach ein sozialer Kahlschlag stattgefunden habe.
Das hatte zur Folge, dass eine Partei, die es sonst im
Bundestag nicht gäbe, Hartz IV ihre Existenz zu verdanken hat und nun hier sitzt. Demgegenüber bleibt festzuhalten: Es wird jede Menge in diesem Bereich ausgegeben. Das ist notwendig und zu diesen Ausgaben stehen
wir.

Wenn man die beitragsfinanzierten Leistungen der
BA im Rahmen des Arbeitslosengeldes I mit betrachtet,
ergeben sich Ausgaben für Arbeitslose in Höhe von etwa
90 Milliarden Euro. Trotz dieser enormen Summen ist es
in der Vergangenheit bekanntlich nicht gelungen, die Arbeitslosigkeit zu senken. Wir wissen alle, dass es nicht
reicht, nur viel Geld auszugeben. Das muss an den richtigen Stellen passieren. Deswegen sind wir dankbar und
es ist ein Ansporn für uns in der großen Koalition, dass
wir nicht nur eine deutlich verbesserte Stimmung in unserem Land haben, sondern sich in den letzten Monaten
auch eine verbesserte Lage in diesem Land ergeben hat.
Die positiven Anzeichen auf dem Arbeitsmarkt können
uns nicht zufrieden stellen und wir können uns auf dem
Erreichten nicht ausruhen, aber natürlich ist es gut, dass
heute im Vergleich zu dem entsprechenden Vorjahresmonat die Zahl, um die sich die Arbeitslosigkeit verringert hat, im sechsstelligen Bereich liegt. Das spornt uns
an, auf diesem Weg weiterzugehen.

Der Bereich Arbeit und Soziales muss seinen Beitrag
zu dem Gleichklang von Investieren, Sanieren und Reformieren leisten. Wir tun das.

Im Haushaltsbegleitgesetz ist vorgesehen - das ist mir
in diesem Zusammenhang ganz wichtig -, dass der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung im nächsten Jahr um
2 Prozentpunkte auf 4,5 Prozent sinkt. Um diese Maßnahme finanzieren zu können, braucht die BA unter anderem den Gegenwert eines Mehrwertsteuerpunktes.
Auch deswegen muss die Mehrwertsteuer angehoben
werden. Das ist wahr.

Auch wir tun das nicht gerne. Wir haben uns zu der
Notwendigkeit dieser Maßnahme vor der Wahl ehrlicherweise bekannt. Herr Kollege Kolb, es ist gar kein
Thema: Wir haben noch sehr wohl im Ohr, was im Bundestagswahlkampf gesagt worden ist, auch vonseiten unseres heutigen Koalitionspartners. Der Unterschied ist:
Die SPD ist nach der Wahl besser als vor der Wahl, bei
Ihnen ist das umgekehrt.

Deswegen können wir uns auf vernünftige Maßnahmen
verständigen.

Die Arbeitsmarktpolitik muss die von uns eingeleiteten Schritte flankieren. Denn nur mit einem Mehrwertsteuerpunkt und nur mit den Maßnahmen, die die BA
aus eigener Kraft beitragen kann, ist die Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge nicht zu schultern. Daher werden wir alle arbeitsmarktpolitischen Instrumente
auf den Prüfstand stellen. Wir werden, gerade was die
Förderung der Existenzgründungen aus Arbeitslosigkeit
angeht, hier neue Akzente setzen.
Sie wissen, dass die Regelung zur Ich-AG schon
Mitte dieses Jahres ausläuft. Es gibt bisher zwei Instrumente. Wir werden daraus ein Instrument machen. Bisher geben wir hierfür jährlich über 3 Milliarden Euro
aus. Ich bin fest davon überzeugt: Wir können hier zu
Einsparungen kommen, ohne dass sinnvollen und Erfolg
versprechenden Unternehmensgründungen aus Arbeitslosigkeit die Förderung versagt werden muss. Genau das
werden wir in den nächsten Monaten in Angriff nehmen.

Wir werden die weiteren arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf den Prüfstand stellen. Ein wesentlicher
Teil davon wird im Zusammenhang mit dem Kombilohnmodell, das wir entwickeln, behandelt werden.
Auch das können Sie im Koalitionsvertrag nachlesen: Es
geht nicht darum, neben die vorhandenen Instrumente
ein zusätzliches zu stellen, sondern darum, das, was in
diesem Bereich bereits existiert, sinnvoll zu verknüpfen
und effizienter auszurichten.

Genau das werden wir machen. Damit werden wir einen
wesentlichen Beitrag leisten, die Arbeitslosigkeit in
Deutschland zu bekämpfen.

Das steht im Gegensatz zu dem, was wir von den Grünen, die neu in der Opposition sind, hören. Sie haben
hier wieder für Ihr Progressivmodell geworben.

Offensichtlich haben Sie sieben Jahre dafür gebraucht,
es zu entwickeln; denn in Ihrer eigenen Regierungszeit
haben Sie es noch nicht einmal in die Debatte eingebracht. Sie müssen sich überlegen, was Sie wollen. Einerseits sagen Sie, Sie wollten das Progressivmodell, das
es mit sich bringt, dass die beitragsfreien Minijobs abgeschafft werden; darauf läuft es hinaus.

Auf der anderen Seite beklagen Sie, dass über eine Erhöhung der Pauschalabgaben das gefährdet wird, was Sie
eigentlich gar nicht mehr wollen. Sie betreiben keine
sehr konsistente Politik.

Im Bereich des Arbeitslosengeldes II haben wir
wichtige Maßnahmen ergriffen und Akzente gesetzt,

schon mit dem SGB-II-Änderungsgesetz. Fortfahren
werden wir mit dem SGB-II-Optimierungsgesetz. Korrekturen sind notwendig. Es geht natürlich nicht nur,
aber auch um Leistungsmissbrauchsbekämpfung, um die
effizientere Ausrichtung der Förderung und in der Tat
darum, dass über eine bessere wirtschaftliche Entwicklung - dazu gibt es überhaupt keine Alternative - Fördern und Fordern in Einklang gebracht werden. Das ist
Rot-Grün nicht gelungen, weil die wirtschaftliche Entwicklung so katastrophal war. Die große Koalition wird
die Rahmenbedingungen so setzen, dass Fördern und
Fordern in diesem Bereich möglich ist.

Angesichts eines so angespannten Bundeshaushalts
macht es natürlich Sinn, Maßnahmen zu ergreifen, die
kein Geld kosten. Damit bin ich auf dem Gebiet des Arbeitsrechts.

Lassen Sie mich noch etwas zum Thema Kündigungsschutz sagen.

Ich will deutlich machen: Es geht uns nicht darum, das,
was im Koalitionsvertrag steht, zu korrigieren, sondern
zu konkretisieren. Vor dieser Aufgabe stehen wir. Jeder
weiß doch, dass die Grundsatzvereinbarung, die wir da
getroffen haben, nicht eins zu eins ins Gesetz übernommen werden kann. Den Text nehmen, „Gesetz“ darüberschreiben und eine Unterschrift daruntersetzen, fertig ist
das Ganze - so vorzugehen ist nicht möglich. Vielmehr
müssen wir konkretisieren. Es muss über vieles geredet
werden, so wie wir es bei jedem anderen Gesetz auch gemacht haben. Wir werden das tun. Wir werden auf der
Basis des Koalitionsvertrages eine Lösung finden, die
vielleicht nicht der große Durchbruch ist, die aber ein
kleiner Schritt sein kann.

Wir alle wissen doch: Da gibt es große Unterschiede.
Vor der Wahl hat es zwischen den Partnern der jetzigen
großen Koalition erhebliche Unterschiede gegeben. Es
war auch in den Koalitionsverhandlungen schwierig. Da
bleiben Unterschiede. Aber ich bin sehr für die folgende
Vorgehensweise - ich bin dem Kollegen Brandner dankbar dafür, dass er auch noch einmal ausdrücklich die Bereitschaft der Sozialdemokraten dazu bekräftigt hat -:
Wenn wir kleine Schritte miteinander vereinbaren können, dann sollten wir diese kleinen Schritte auch gehen.

Den Kolleginnen und Kollegen von der FDP muss ich
sagen: Was Sie heute Morgen präsentiert haben, war
schon einigermaßen diffus. Die Kollegin Winterstein
sagte, dem Arbeitsminister sei schon das Wenige, was
vereinbart worden sei, zu viel. Wenn Sie auf das Wenige
abheben, sollten wir uns erst einmal darauf einigen, dass
wir jedenfalls etwas Gutes vorhaben. Beim Kollegen
Kolb klang es so, als sei das eigentlich ein Rückschritt.
Ich kann das nicht nachvollziehen.

Heute gibt es im Befristungsrecht ein Wiederbeschäftigungsverbot. Wer einmal in einem Betrieb beschäftigt war, kann dort nie mehr befristet eingestellt
werden. Das ist von der Wirtschaft immer beklagt worden.

Wenn wir den Koalitionsvertrag umsetzen, entfällt unter
anderem dieses Hindernis.

Also, machen Sie sich keine Hoffnungen darauf, dass
das irgendwo versandet oder versickert. Wir werden den
Koalitionsvertrag und die Vereinbarungen, die wir darin
getroffen haben, nicht korrigieren. Wir werden sie konkretisieren. Wir werden Ihnen eine Reform des Kündigungsschutzes vorlegen.

Auch in der großen Koalition sind Reformen im Arbeitsrecht möglich. Das werden wir zeigen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Wir haben in den letzten Monaten - um auch das noch
einmal deutlich zu sagen - schon eine Menge an Maßnahmen auf den Weg gebracht. Ich sage das, weil hier
immer so getan wird, als müsste man jetzt erst so richtig
anfangen. Wir haben im letzten Jahr die PSAs, in die
wirklich viel Geld, mit wenig Wirkung, hineingesteckt
worden ist, als Obligatorium abgeschafft. Wir haben mit
dem SGB-II-Änderungsgesetz neue Akzente gesetzt.
Wir haben denjenigen, die der Hilfe bedürfen, auch den
jungen Menschen, gesagt, dass der Anstieg der Zahl der
Bedarfsgemeinschaften nicht so weitergehen kann wie in
der Vergangenheit. Wir haben gleichzeitig den Satz im
Osten auf das Westniveau angehoben. Wir haben ein Gesetz zur Förderung der ganzjährigen Beschäftigung gemacht, gegen das am Ende kein einziger mehr gestimmt
hat. Also hat es sich doch offenbar gelohnt, dass wir uns
ein bisschen Zeit dafür genommen haben. Dabei ist ein
gutes Gesetz herausgekommen.

Ich sage Ihnen: Diesen Weg werden wir weitergehen.

Wo immer wir dafür auch die Unterstützung der Opposition finden, sind wir dankbar. Seien Sie sicher: Diese
Koalition wird das, was sie sich vorgenommen hat, auch
umsetzen - im Interesse der Menschen und im Interesse
von mehr Wachstum und Beschäftigung in unserem
Land.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute abschließend über den Entwurf eines
Gesetzes über die Weitergeltung der aktuellen Rentenwerte ab 1. Juli 2006. Die Bundesregierung hat diesen
Entwurf vor zwei Monaten auf den Weg gebracht, um
frühzeitig klarzustellen: Es wird für die Rentner in diesem Jahr keine Rentenkürzung geben, so wie wir es im
Koalitionsvertrag festgelegt haben. Die große Koalition
hält, was sie verspricht.

Wir haben dieses Gesetz vorsichtshalber in der Tat
frühzeitig eingebracht. Wir stehen für Vertrauen und für
Verlässlichkeit. Wir werden die beitragsfinanzierte gesetzliche Rentenversicherung als wichtigste Säule der
Alterssicherung in Deutschland erhalten. Die Rentner
können sich darauf verlassen, dass sie ihre Altersbezüge
weiter erhalten.

Das bedeutet nicht - das wissen auch alle hier im
Hause -, dass wir etwa die gesetzliche Rentenversicherung unter Naturschutz stellen wollen. Es gehört zur
Wahrheit, festzustellen, dass die heute Jungen den Lebensstandard durch die gesetzliche Rente allein im Alter
nicht sichern können. Für sie ist eine kapitalgedeckte
Ergänzung der gesetzlichen Rente durch betriebliche
und private Altersvorsorge unerlässlich.

Umgekehrt gilt aber auch, dass sich die heutigen Rentenbezieher trotz langjähriger Beitragszahlung nicht nur
mit Rentenansprüchen in Höhe des Sozialhilfeniveaus
begnügen müssen. Die finanziellen Lasten der Alterung
müssen zwischen den Generationen fair und gerecht verteilt werden. Genau das ist die Maxime, die Richtschnur
aller Entscheidungen der großen Koalition in der Rentenpolitik. Diese Entscheidung ist richtig.

Wir haben dies mit einem rentenpolitischen Maßnahmenpaket verbunden. Vor vier Wochen haben wir dieses
Paket mit der Vorlage des Rentenversicherungsberichts
2005 mit Zahlen untermauert. Wir beschreiten mit diesem Zahlenwerk den Weg in die Realität. Lassen Sie
mich dies an einem Beispiel deutlich machen: Im letzten
Rentenversicherungsbericht der rot-grünen Bundesregierung ging man noch davon aus, dass die Renten bis zum
Jahr 2018 um gut 30 Prozent steigen. Schön wärs gewesen. Nach unserem Bericht liegt der vergleichbare Wert
bei 17 Prozent. Das ist zwar weniger, aber es ist ein realistischer Wert. Die Zeit der Schönfärberei ist vorbei.
Die große Koalition geht mit realistischen Zahlen an die
Lösung dieser Probleme heran.

Wahr ist natürlich auch: Wir werden den Rentenversicherungsbeitrag im nächsten Jahr von heute 19,5 Prozent auf 19,9 Prozent anheben. Ich habe noch keinen seriösen Vorschlag gehört, wie wir darauf verzichten
können. Ich will daran erinnern: Wir werden gleichzeitig
den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung um 2 Prozentpunkte senken. Das bedeutet: Unter dem Strich werden Arbeitnehmer und Arbeitgeber bei den Sozialabgaben entlastet. Im nächsten Jahr sinkt der Gesamtsozialversicherungsbeitrag auf unter 40 Prozent. Das ist das
erste Mal seit dem Jahr 1995. Das ist ein beachtlicher Erfolg der Konsolidierungspolitik dieser großen Koalition.

Gleichzeitig werden wir - auch das geht aus den Berichten hervor und ist politisch klar geäußert worden die Anhebung der Regelaltersgrenze auf 67 Jahre beschließen. Auch dazu gibt es, wie wir wissen, keine seriöse Alternative. Klar ist auch: Das muss mit besonderen
Anstrengungen für die Verbesserung der Beschäftigungschancen Älterer einhergehen. Diesen Weg werden wir beschreiten. Wir legen hier ein Gesamtkonzept
vor.

Es hätte die Möglichkeit bestanden, dass auch die Opposition hier einmal ihr Konzept darlegt.

Stattdessen betreiben die Oppositionsfraktionen nichts
als Rosinenpickerei. Es ist klar: Die Linken stellen den
Antrag, die 1-Euro-Jobs bei der Rentenberechnung nicht
zu berücksichtigen. Dieser Antrag ist völlig überflüssig,
weil die 1-Euro-Jobs in die Rentenberechnung bisher gar
nicht einfließen.

Wir werden sie auch in Zukunft nicht einbeziehen. Das
ist politisch klar.

Nun wundert es mich nicht, wenn ein solcher Antrag
von den Linken kommt, aber ich muss schon sagen, Herr
Kollege Kolb: Ich mache mir Sorgen um die FDP und
um die Seriosität Ihrer Politik.

Sie beantragen hier allen Ernstes, wir sollten unseren
Gesetzentwurf über die Weitergeltung der aktuellen
Rentenwerte zurückziehen. Was ich hier in Händen
halte, Herr Kollege Kolb, ist die erste von 17 Seiten der
Verordnung der vorigen Bundesregierung aus dem letzten Jahr, in der festgelegt wurde, dass es im Jahr 2005
keine Rentenerhöhung gibt. Dies wollen Sie durch dieses Papier hier ersetzen und das soll dann, wie der
Minister schon gesagt hat, 20 Millionen Mal verschickt
werden, um das den Leuten mitzuteilen. Das ist Ihr Beitrag zum Bürokratieabbau. Es kann doch wohl wirklich
nicht Ihr Ernst sein, Herr Kollege Kolb, dass Sie uns das
hier auch noch als seriöse Alternative verkaufen wollen.
Ich verstehe es wirklich nicht.

Herr Kollege Kolb, wir haben vor zwei Tagen Professor Ruland verabschiedet. Ich habe bei der Gelegenheit
einmal mit Norbert Blüm gesprochen und ihn gefragt:
Wie war das denn eigentlich mit dem Herrn Kolb, der ja
einmal Staatssekretär war? Ich habe gedacht, er würde
mir sagen: Der war immer gegen CDA-Politik, ein ganz
schwieriger Fall. - Das hat Norbert Blüm aber gar nicht
zum Ausdruck gebracht, sondern er hat gesagt: Mit dem
Herrn Kolb konnte man sehr gut zusammen regieren.
Das war ein sehr guter Mann.

Herr Kolb, Sie können es doch eigentlich. Von daher
bitte ich Sie wirklich: Gehen Sie von diesem unseriösen
Kurs ab! Wir brauchen in diesem Land eine seriöse liberale Opposition, die seriöse Anträge stellt und nicht solche, die Sie, meine Damen und Herren, nur stellen können, weil Sie wissen, dass Ablehnung gesichert ist.
Gehen Sie von diesem Weg ab, liebe Kolleginnen und
Kollegen!

Ähnliches gilt für Ihren Antrag zur Rentenversicherungspflicht für geschäftsführende Alleingesellschafter. Den haben Sie nicht eingebracht, weil Ablehnung
gesichert war. Den haben Sie am 15. März vorgelegt, als
Erfüllung schon gesichert war, lieber Herr Kolb.

Hierbei geht es in der Tat um ein ernstes Problem. Ich
bin dem Kollegen Max Straubinger aus unserer Fraktion
dankbar. In den regelmäßigen Gesprächen, die wir in der
Koalition haben, hat er als Erster dieses Thema angesprochen und darauf gedrungen, dafür eine Lösung zu
finden.

Ich kann erfreut feststellen: Unsere sozialdemokratischen Partner

sind für unsere guten Argumente meistens offen, so auch
in diesem Fall. Deshalb sind sie unseren Argumenten gefolgt. Wir haben uns vor Wochen auf diese Regelung
verständigt. Nachdem das politisch klar war, haben Sie
diesen Antrag gestellt in dem Wissen, dass das sowieso
passiert. Das ist keine seriöse Oppositionspolitik, liebe
Kolleginnen und Kollegen!

Weil ich gerade dabei war, wollte ich eigentlich auch
noch etwas Unfreundliches zu den Grünen sagen,

musste aber feststellen: Wir beraten die Tagesordnungspunkte 3 a bis h, aber Sie von den Grünen haben leider
überhaupt nichts vorgelegt. Es liegt kein Gesetzentwurf,
kein Antrag, nicht einmal ein Entschließungsantrag von
Ihrer Fraktion vor.

Es ist wirklich sehr bedauerlich, dass es von Ihnen keinen Beitrag zu dieser Debatte gibt. Deswegen muss ich
Sie heute leider aussparen. Vielleicht kommt von Ihnen
in der Zukunft wieder etwas, wenn Sie mit Ihren internen Problemen fertig sind.

Ich komme zu dem Konzept der Rentenpolitik der
großen Koalition zurück.

Wir werden die Maßnahmen sinnvoll aufeinander aufgebaut fortführen. Im nächsten Jahr wird es eine moderate
Erhöhung des Rentenbeitragssatzes geben. Wir werden
die in diesen Jahren nicht durchgeführten Rentenkürzungen durch den Einbau eines Nachholfaktors in der Rentenanpassungsformel nachholen, weil die Jungen auf
Dauer nicht allein die Lasten tragen können.

Vielmehr muss jede Generation ihren Beitrag leisten.
Darum werden wir das so machen.

Alle diese Maßnahmen gehen mit einem moderat steigenden Bundeszuschuss an die Rentenkasse einher.
Wenn man sich die Mühe macht, die Zahlen aus dem
Bundeshaushaltsplanentwurf 2006 mit denen der letzten
Jahre zu vergleichen, wird man feststellen: Der Anstieg
des Bundeszuschusses ist heute deutlich geringer als in
der Vergangenheit. Zur Ehrlichkeit gehört dazu, auch zu
sagen: Ohne eine solche moderate Steigerung geht es
nicht. Neben den Beitragszahlern und den Rentnern
muss auch der Steuerzahler seinen Beitrag zum Erhalt
des Systems der gesetzlichen Rentenversicherung leisten.

Man muss kein Prophet sein, um vorauszusagen, dass
uns das Thema Rente in der gesamten Wahlperiode begleiten wird. Das gilt für die gesetzliche Rente genauso
wie für die kapitalgedeckte Altersvorsorge.

Lassen Sie mich, weil das angesprochen worden ist,
noch ein Wort zur sozialabgabenfreien Entgeltumwandlung bei der betrieblichen Altersvorsorge sagen.
Es ist doch völlig klar, dass man es, wenn man in Zeiten
von 5 Millionen Arbeitslosen, leeren Rentenkassen und
einer geringen Quote von Menschen - etwa jeder siebte

bis achte -, die die Riester-Förderung in Anspruch nehmen, die Regierungsgeschäfte übernimmt, mit Zielkonflikten zu tun hat. Aber ich finde, es ist selbstverständlich, dass man bei den Dispositionen, die man trifft,
von der geltenden Rechtslage ausgeht. Die Rechtslage
ist ganz klar die, dass diese sozialabgabenfreie Entgeltumwandlung, die die Sozialkassen an anderer Stelle eine
Menge Geld kostet, im Jahr 2008 ausläuft. Jeder, der
seine Dispositionen verantwortlich trifft, wird erst einmal von dieser bestehenden Rechtslage ausgehen.

Wir haben uns gleichwohl vorgenommen, vor dem
Hintergrund der positiven Entwicklung seit dem InKraft-Treten des Alterseinkünftegesetzes im vergangenen Jahr bis zum nächsten Jahr zu prüfen, wie die Entwicklung weiter verläuft. Im Jahr 2007 werden wir dann
entscheiden, welche Maßnahmen wir zur weiteren Förderung der betrieblichen und privaten Altersvorsorge
ergreifen. Damit ist im Jahr 2006 das zu diesem Thema
gesagt, was dazu zu sagen ist.

Wir werden die Entscheidungen vor dem Hintergrund
der Erkenntnisse, die wir bis zum nächsten Jahr gewonnen haben, verantwortlich treffen.

Damit wird insgesamt deutlich, liebe Kolleginnen und
Kollegen: CDU/CSU und SPD stellen sich den Problemen in der Rentenversicherung. Wir haben beim Thema
Rente wichtige Entscheidungen getroffen. Wir betreiben
keine Rosinenpickerei wie die Opposition, sondern wir
haben ein in sich geschlossenes, wenn auch nicht populäres Konzept, das es nunmehr in Gesetzesform zu gießen gilt. Das haben wir uns für die Zukunft vorgenommen. Jeder ist herzlich eingeladen, dabei konstruktiv
mitzuwirken.

Vielen Dank.

 Nein. Da an dem Umstand, den ich bisher geschildert

habe, in politischer Hinsicht nichts streitig ist, erübrigt
sich eine Zwischenfrage dazu.

Die große Koalition hat sich im Koalitionsvertrag
umfangreiche Maßnahmen vorgenommen, um Fehlentwicklungen im Zusammenhang mit Hartz IV zu korrigieren. Wir haben uns Einsparungen in Höhe von
3,8 Milliarden Euro bezogen auf ein Jahr vorgenommen,
die zum wesentlichen Teil bereits durch das SGB-II-Änderungsgesetz auf den Weg gebracht worden sind.

Wir legen nun einen weiteren Gesetzentwurf zur Korrektur von Fehlentwicklungen im Zusammenhang mit
Hartz IV vor, mit dem wir die anderen umfangreichen
Maßnahmen, die wir uns vorgenommen haben, in Gesetzesform bringen. Wir können dann sicherlich in relativ
kurzer Zeit feststellen, dass wir die Fehlentwicklungen
in diesem Bereich korrigiert haben. Denn bei allem, was
hinsichtlich der Vermarktung schlecht gelaufen ist, war
die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe
grundsätzlich richtig. Im Gegensatz zu dem oft in der
Öffentlichkeit vermittelten Eindruck ist für die Menschen, um die es geht - nämlich die früheren Bezieher
von Arbeitslosen- oder Sozialhilfe -, nie so viel ausgegeben worden wie seit dem In-Kraft-Treten von
Hartz IV. Das ist die Wahrheit - nicht das Zerrbild von
Verarmung, das von manchen gezeichnet wird.

Das ändert nichts daran, dass der Regelsatz von
345 Euro für das Arbeitslosengeld nicht sehr hoch ist.
Aber wie jeder weiß, kommen Leistungen für Unterkunft und Heizung hinzu. Das Verfahren ist unbürokratischer als früher. Die Wohngeldregelungen und die Leistungen für Familien tragen mit dazu bei, dass für eine
mehrköpfige Familie insgesamt ein so hoher Anspruch
besteht, dass es nicht einfach ist, durch Erwerbstätigkeit
ein Nettoeinkommen in vergleichbarer Höhe zu erzielen.
Auch das gehört zu den Realitäten, die wir zur Kenntnis
nehmen müssen.

Damit wir denjenigen helfen können, die sozial
schwach sind und der Hilfe bedürfen, bleibt es auch über
das vorliegende Gesetzesvorhaben hinaus eine Daueraufgabe, das zu verhindern, worauf die Bundeskanzlerin
schon in ihrer Regierungserklärung hingewiesen hat,
nämlich dass sich Starke als Schwache verkleiden.

Wir haben uns mit dem Gesetzentwurf wesentliche
Einsparungen sowohl beim Bund als auch bei den Kommunen vorgenommen. Vorgesehen sind die Erweiterung
des automatisierten Datenabgleichs und die Überprüfung
von Daten in Verdachtsfällen. Das ist völlig richtig und
legitim. Des Weiteren geht es um die Einrichtung von
Außendiensten in allen Arbeitsgemeinschaften, um die
Einführung regelmäßiger Telefonabfragen und auch um
Sanktionen. Selbstverständlich sind gegenüber denjenigen, die sich nicht an die Regeln halten, spürbare Sanktionen notwendig. Das liegt im Interesse der Menschen,
die täglich frühmorgens aufstehen, zur Arbeit gehen und
mit ihren Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen die
Leistungen finanzieren, die die bekommen sollen, die in
diesem Land der Hilfe bedürfen.

Deswegen verstecken wir das nicht. Wir bekennen uns
vielmehr dazu, dass diejenigen, die sich nicht an die
Spielregeln halten, Sanktionen zu spüren bekommen
müssen.
Wir werden die Beweislastumkehr bei eheähnlichen
Gemeinschaften einführen. Es ist eine pure Selbstverständlichkeit, dass Menschen, die im Leben füreinander
einstehen, auch bei Hilfebedürftigkeit als solche behandelt werden. Das hat nichts mit Bespitzelung zu tun.
Vielmehr werden wir den Gesetzentwurf im Interesse
derjenigen umsetzen, die auf Hilfe angewiesen sind.
Diese Hilfe werden wir ihnen auch zukommen lassen.

 Nein.

- Jetzt mal ganz ruhig mit der Koalition in der Opposition! Ich möchte lieber die einzelnen Punkte im Zusammenhang vortragen.

Es geht darum, Fördern und Fordern in Einklang zu
bringen. Deswegen machen wir mit dem Gesetz den
Menschen, die erstmalig Leistungen nach dem SGB II
beziehen, ein Sofortangebot zur Integration auf dem Arbeitsmarkt. Es geht darüber hinaus um Maßnahmen zur
Verbesserung der Verwaltungspraxis. Dabei müssen wir
uns eingestehen: Es wird immer Schnittstellenprobleme
insbesondere bei den Arbeitsgemeinschaften geben. Die
Argen tragen alle Züge eines politischen Kompromisses.
Hier findet eine Zusammenarbeit statt, wie es sie vorher
nie gegeben hat. Wir haben uns in den Gesprächen zur
Erarbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs mit jeder
Schnittstellenproblematik beschäftigt und sind zu dem
Ergebnis gekommen, dass es nicht in jedem Falle befriedigende Lösungen geben kann. Aber wir müssen die
Grundlagen dafür schaffen, dass alle, die Verantwortung
tragen, verstärkt zusammenarbeiten, damit die Betroffenen nicht von Pontius zu Pilatus geschickt werden. Alle,
die als Träger zuständig und kompetent sind, müssen
verantwortlich handeln und den Betroffenen die Hilfe
zukommen zu lassen, die sie brauchen.

Selbstverständlich sind bei einem solchen Gesetz, von
dem wir uns Einsparungen in einem Volumen von etwa
1,2 Milliarden Euro allein beim Bund und mehreren
Hundert Millionen Euro bei den Bundesländern versprechen, verschiedene Dinge abzuwägen. Deswegen nehmen wir keine Kürzungen nach dem Rasenmäherprinzip
vor. Vielmehr ist es immer unser Prinzip gewesen, dass
es selbst dann, wenn generell gekürzt werden muss, die
Möglichkeit geben muss, an Stellen - es geht hier nicht
nur um ein oder zwei -, an denen es sachlich gerechtfertigt ist, zu einem Aufwuchs zu kommen. Die Abgeordneten der Koalitionsfraktionen, die an den vorbereitenden Gesprächen über diesen Gesetzentwurf
teilgenommen haben, wissen, dass wir an rund einem
Dutzend Stellen zu höheren Leistungen, zu einem Aufwuchs gekommen sind, obwohl wir unterm Strich
1,2 Milliarden Euro einsparen wollen.

So wollen wir - das ist für uns ein wichtiger Punkt das Schonvermögen erhöhen, das der Altersvorsorge
dient; denn wir müssen denjenigen etwas anbieten, die
über Jahrzehnte Beiträge und Steuern gezahlt haben, die
dann unverschuldet arbeitslos geworden sind und die
aufgrund ihres Alters nicht die Möglichkeit hatten, die
Riester-Förderung - diese bleibt geschützt - in Anspruch
zu nehmen. Es kann nicht sein, dass Menschen, die jahrzehntelang fleißig gearbeitet haben, nach kurzer Zeit so
gestellt werden wie diejenigen, die noch nie gearbeitet
haben. Deswegen wird es hier zu einem Aufwuchs kommen.

Hier gibt es auch keine Widersprüche. Wir sollten uns
die Freiheit nehmen, zu sagen: Es tut uns Leid, aber wir
müssen sparen. Niemand tut das gerne. Gleichzeitig
müssen wir jedoch in der Lage sein, Prioritäten zu setzen. Das werden wir tun.

Wir werden mit den Bundesländern im Gespräch über
diesen Gesetzentwurf bleiben. Wir wissen, dass wir die
Zustimmung des Bundesrates brauchen. Die Sachverständigen werden ebenfalls ausführlich zu Wort kommen; denn wir sind an einem breiten Konsens interessiert. Klar ist: Wenn das Prinzip „Fördern und Fordern“
funktionieren soll, brauchen wir in diesem Land mehr
Arbeitsplätze. Hartz IV und das SGB II dienten immer
dazu, eine Grundsicherung für Hilfsbedürftige sicherzustellen. Aber es ging nie darum, damit zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Vielmehr sollen Härten für die
Menschen abgefedert werden, die der Hilfe bedürfen.

Wir brauchen vor allem mehr Arbeitsplätze in
Deutschland. Dafür ist eine bessere wirtschaftliche Entwicklung Voraussetzung. Diese hat offensichtlich eingesetzt.

Alle Daten deuten darauf hin, dass wir auf einem guten
Weg sind. Wenn die wirtschaftlichen Voraussetzungen
stimmen, wird dieses Gesetz den erwarteten Erfolg zeitigen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die FDP hat aus der Fragestunde heraus nach zweitägigem Überlegen „spontan“ diese Debatte entwickelt. Das
ist legitim. Sie können uns in der Tat einen Vorwurf machen: Wir als große Koalition lösen nicht alle Probleme
gleichzeitig. Wir lösen sie vielmehr Schritt für Schritt.
Wir haben das SGB-II-Änderungsgesetz mit umfangreichen Maßnahmen vorgelegt und wir legen heute das
SGB-II-Fortentwicklungsgesetz mit rund 70 weiteren
Maßnahmen vor. Wir erledigen damit all das, was wir
uns im Koalitionsvertrag zur Verbesserung von Hartz IV
vorgenommen haben. Das machen wir Schritt für Schritt
und wir sind im Plan.

Sehr wohl nehmen wir zur Kenntnis, welche Entwicklungen sich vollziehen. Wir nehmen natürlich zur Kenntnis, dass der Bundesfinanzminister erklärt hat, dass das
SGB II ein Haushaltsrisiko sei und man weiter darüber
reden müsse. Deswegen werden wir das tun. Diese Debatte findet statt. Gleichzeitig lösen wir aber Schritt für
Schritt die Probleme, die sich stellen, so wie wir uns das
vorgenommen haben. Deswegen haben wir heute mit
dem SGB-II-Fortentwicklungsgesetz eine Menge auf
den Weg zu bringen. Wir werden weiter daran arbeiten.
Seien Sie ganz entspannt.

Der Kollege Kolb hat einmal gesagt, wir säßen an einzelnen Gesetzen länger, als er angemessen finde, und gefragt, wie das erst werden solle, wenn die Materie
schwieriger werde. - Seien Sie unbesorgt. Wir haben das
SGB-II-Fortentwicklungsgesetz zustande gebracht
- dies wird zu erheblichen Verbesserungen führen - und
wir werden auch die anderen Probleme lösen. Der Bundesfinanzminister kann sich auf die CDU/CSU-Fraktion
verlassen, wenn es darum geht, den Haushalt aufzustellen. Seien Sie ganz unbesorgt, Herr Kollege.

Nun wird heute das eine Thema mit dem anderen vermengt. Mehrere Vorredner haben so geredet, als wären
wir schon mitten in der Debatte über das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz. Ich will hier auf einige Fakten hinweisen, um einen Teil dessen zurechtzurücken, was Herr
Lafontaine hier fälschlicherweise gesagt hat. Wir haben
für Leistungen an die ehemaligen Arbeitslosenhilfe- und
Sozialhilfeempfänger im Jahr 2005 im Vergleich zum
Jahr 2004 - das war das Jahr vor Hartz IV - 7 Milliarden Euro mehr ausgegeben.

Deswegen leben die Menschen nicht in Saus und Braus.
Das ist wahr. Aber wie man erzählen kann, 7 Milliarden
Euro mehr für die Menschen bedeuteten den sozialen
Kahlschlag, ist mir unverständlich. Das muss marxistische Dialektik sein, die sich seriösen Menschen nicht erschließen kann.

Wir haben an Leistungen im SGB II neben dem häufig zitierten Regelsatz die Kosten der Unterkunft, den
befristeten Zuschlag und die Hinzuverdienstmöglichkeiten berücksichtigt. Wir haben ein Schonvermögen, das
im Gegensatz zu dem, was Herr Lafontaine gesagt hat,
natürlich Lebensversicherungen - auch Riesterrentenprodukte - umfasst, genauso wie selbst genutztes angemessenes Wohneigentum. Herr Lafontaine, Sie dürfen
nicht davon ausgehen, dass jeder wie Sie in einem Palast
lebt. Das normale angemessene Wohneigentum, das die
Menschen haben, ist auch bei Hartz IV, im SGB II, geschützt.

Wir haben im Gegensatz zum früheren System der Sozialhilfe die Menschen in die Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung einbezogen. Daran wird nicht gerüttelt.
All diese Ansprüche bleiben durch das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz vollkommen unangetastet.

Was passiert nun tatsächlich? Im Bericht des Bundesrechnungshofes heißt es:

Mit Blick auf die unbefriedigende Abschlusspraxis
von Eingliederungsvereinbarungen ... sollte der Gesetzgeber die rechtlichen Möglichkeiten für den
Eintritt einer leistungsrechtlichen Sanktion bei einem ungenehmigten Aufenthalt außerhalb des zeitund ortsnahen Bereichs erleichtern und die Rolle
der Grundsicherungsstellen stärken.

Genau das, was uns der mit Steuergeldern finanzierte
Bundesrechnungshof empfiehlt, tun wir. Der Rechnungshof ist dafür da, dass er uns Empfehlungen gibt.
Wir als Gesetzgeber dürfen diese nicht einfach abheften,
sondern wir müssen die Empfehlungen umsetzen. Das
machen wir.

Das hat nichts damit zu tun, dass die Leute ihren Aufenthaltsort nicht verändern dürfen. Aber wer sich arbeitslos
meldet, erklärt damit, dass er dem Arbeitsmarkt zur Verfügung steht und er arbeiten will. Das heißt nicht, dass er
jeden Tag rund um die Uhr da sein muss. Es kann aber
nicht angehen, dass er drei Viertel des Jahres nicht erreichbar ist. Das ist Missbrauch von Geldern und das
machen wir nicht mit.

Ich möchte noch einen Punkt anführen. Es ist wahr,
dass wir in Deutschland immer noch zu wenig Arbeit haben, obwohl es jetzt den höchsten Rückgang der Arbeitslosigkeit in einem Mai seit der Wiedervereinigung gab.
Allerdings ist die Lage nach wie vor regional sehr unterschiedlich. In dem Land, das von Edmund Stoiber regiert
wird, wie auch in Baden-Württemberg haben wir in weiten Regionen annähernd Vollbeschäftigung.

Ganz anders sieht es da aus, wo Sie die Verantwortung
tragen, insbesondere in Mecklenburg-Vorpommern. Das
ist wahr.

Worum geht es bei den Sanktionen, von denen wir
sprechen? Wir müssen dafür sorgen, dass mehr Menschen Arbeit haben. Deshalb: Wer dreimal im Jahr ein
Angebot bekommt und dreimal sagt: „Nein, Arbeit will
ich nicht! Ich lebe lieber von dem, was andere erarbeiten!“, und das in einer Zeit, in der Millionen Menschen
keine Arbeit haben, der bedarf der Hilfe offenbar nicht
und der kann, um das ganz deutlich zu sagen, nicht geschützt werden.

- Wofür treten Sie denn ein? Jedenfalls nicht für die Arbeitnehmer, nicht für die Arbeitslosen und nicht für die
Hilfsbedürftigen. Mit denen machen Sie sich hier nicht
gemein. Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
für die sozial Schwachen, für die Hilfsbedürftigen und
für die Arbeitslosen machen wir Politik. Das werden wir
weiterhin betreiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden bei diesem Einzelplan über rund die Hälfte
des Bundeshaushalts. Ich finde, es ist sinnvoll, einige
Zahlen und Fakten zur Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in Erinnerung zu rufen. Wir haben natürlich immer noch zu viele Arbeitslose in Deutschland - das
macht es notwendig, im Bereich Arbeit und Soziales
noch viel Geld auszugeben -, aber wir haben ausweislich der Maizahlen, die uns vorliegen, 350 000 Arbeitslose weniger als im Vorjahresmonat. Das ist der stärkste
Rückgang in einem Mai seit der Wiedervereinigung. Wir
haben bei den Jüngeren einen Rückgang der Arbeitslosigkeit um 85 000 gegenüber dem Vorjahresmonat. Die
Zahl der Erwerbstätigen insgesamt ist gegenüber dem
Vorjahresmonat um 6 000 gestiegen. Wir haben den
Rückgang der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten fast gestoppt. Es ist allerdings keine gute
Nachricht, dass die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten unter 26 Millionen liegt. Diese negative
Entwicklung müssen wir nicht nur stoppen, sondern wir
müssen in diesem Bereich zu einem Aufwuchs kommen.
Wir sind da auf dem richtigen Weg. Denn wir haben einen bemerkenswert hohen Zuwachs an offenen Stellen.
Im Jahresvergleich stieg die Zahl der offenen Stellen um
83 000 auf 405 000. Wenn man die Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt betrachtet, zeigt sich: Wir sind noch lange
nicht am Ziel. Aber diese große Koalition ist nach sieben
Monaten auf dem richtigen Weg in der Arbeitsmarktpolitik und bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.

Wir haben eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, mit
denen wir diese Entwicklung in der Zukunft flankieren
werden. Ich will nur auf den neu geschaffenen Gründungszuschuss verweisen, der dafür sorgen wird, dass
wir mit weniger Geld sehr viel effektiver Existenzgründungen fördern können, als dies in der Vergangenheit
der Fall gewesen ist.

Wir haben auch festzustellen, dass wir im so genannten Hartz-IV-Bereich, mit dem SGB-II-Änderungsgesetz
und dem SGB-II-Fortentwicklungsgesetz eine ganze
Menge geschafft haben. Wir können realistischerweise
davon ausgehen, dass wir durch eine Konzentration der
Hilfe auf diejenigen, die diese Hilfe wirklich brauchen,
und durch eine Verbesserung im organisatorischen Bereich vom nächsten Jahr an knapp 4 Milliarden Euro im
Jahr einsparen werden. Wir erreichen dies nicht durch
Kahlschlag, sondern, wie gesagt, durch die Konzentration der Hilfe auf diejenigen, die sie wirklich brauchen.
Das ist unser Anspruch. Da stehen wir an der Seite der
gesamten Bundesregierung.

Heute vor einem Jahr - da stimmen sogar Kollege van
Essen und andere Freie Demokraten zu - war ein guter
Tag für Nordrhein-Westfalen.

Denn der nordrhein-westfälische Landtag hat Jürgen
Rüttgers zum Ministerpräsidenten gewählt. Heute, ein
Jahr später, hat die Unionsfraktion eine gute Nachricht
für den Bundesfinanzminister Steinbrück: Bei der Bekämpfung der Haushaltsrisiken im Bereich Arbeit und
Soziales stehen wir voll an Ihrer Seite und werden Sie
dabei unterstützen, Herr Bundesfinanzminister.

Das bedeutet auch, dass wir uns nicht auf dem Erreichten ausruhen. Wir haben uns vorgenommen, dass
wir im Herbst dieses Jahres ein Kombilohnmodell vorlegen werden. Es ist ganz selbstverständlich, dass wir uns
in diesem Zusammenhang beispielsweise mit der Zuverdienstregelung beschäftigen müssen, die es in unserem
Sozialsystem, insbesondere beim Arbeitslosengeld II,
gibt. Man muss feststellen, dass es im Moment in diesem
System relativ unkompliziert ist - das wird auch gerne in
Anspruch genommen -, zum Arbeitslosengeld II ein wenig hinzuzuverdienen. Aber es gibt aufgrund des von uns
geschaffenen Transfersystems zu wenige Anreize, über
geringfügige Beschäftigung - beispielsweise 400-EuroJobs - hinaus in Vollzeitarbeit zu kommen.

Im Gegensatz zur öffentlichen Wahrnehmung haben
wir die Situation, dass viele Leistungen, die die Sozialhilfeempfänger früher bekommen haben, deutlich ausgeweitet wurden. Wir haben also keinen Kahlschlag
gemacht, sondern wir haben in vielen Bereichen eine
deutliche Leistungsausweitung durchgeführt. Diesen
Punkt, Frau Kollegin Hajduk, bitte ich doch zur Kenntnis zu nehmen: Es geht nicht um die Kostenexplosion.
Als Sie noch an der Regierung waren, haben Sie sich bei
den Kosten im Vergleich zum Ansatz um einen zweistelligen Milliardenbetrag verschätzt.

Das machen wir jetzt anders. Jetzt rechnen wir solide,
auch wenn das zu schwierigen Einsparoperationen führt.
Das ist der Unterschied zu früher.

Wir werden uns im Rahmen des Kombilohnmodells
und der Neuordnung des Niedriglohnbereichs auch mit
der Frage beschäftigen müssen, wie wir die Zuverdienstregelungen so gestalten können, dass es für die Betroffenen sinnvoll ist, nicht nur ein wenig hinzuzuverdienen,
sondern durch eigene Anstrengungen aus dem System
des Transferbezugs herauszukommen. Das werden wir
unaufgeregt und zielorientiert machen.

 Herr Kollege Kurth, ich denke, wir stimmen in der

Feststellung überein, dass es einen hohen Zuwachs sowohl bei Bedarfsgemeinschaften als auch bei so genannten Aufstockern gibt. Es muss uns doch, wie ich finde,
gemeinsam darum gehen, diejenigen zu unterstützen, die
auf die Stunde bezogen wenig verdienen, und nicht diejenigen, die die Möglichkeit haben, die Anzahl ihrer Arbeitsstunden zu reduzieren, und sich dann das fehlende
Geld vom Staat holen. Es muss dazu kommen, dass sich
jeder fragt: „Was kann ich selber tun, um eigene Hilfebedürftigkeit zu reduzieren und abzubauen?“, und nicht:
„Wie viel darf ich dazuverdienen, damit ich weiterhin
Geld vom Staat erhalte?“ Darum geht es doch.

Wir brauchen uns nicht über Zahlen zu streiten, vielmehr
muss es um das Ziel gehen. Es geht doch nicht darum, zu
verhindern, dass einer etwas dazu verdienen kann, sondern darum, die Zuverdienstmöglichkeiten so zu gestalten, dass ein Anreiz für die Menschen besteht, reguläre
Arbeit aufzunehmen.

Etwas anderes, Herr Kurth, ist doch auch klar: Wenn
die Bundesagentur 405 000 offene Stellen meldet - Sie
lesen doch auch diese Meldungen - und zugleich davon
ausgeht, dass ihr nur ein Drittel der offenen Stellen gemeldet werden, dann müsste es 1,2 Millionen Stellen geben, die zu besetzen sind. Diese müssten auch von Menschen besetzt werden können, die jetzt als Aufstocker
Transferleistungen vom Staat bekommen, obwohl sie
ohne diese Transferleistungen auskommen könnten. Das
ist jedenfalls unsere Überzeugung. Deswegen arbeiten
wir auch an diesem Punkt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es geht also nicht darum, dass man bei denen kürzt,
die mit den Leistungen gemäß Regelsatz auskommen
müssen. Diese sind nicht hoch; das ist wahr. Es geht
vielmehr darum, dass wir die Schwachen, die wirklich
der Hilfe bedürfen, von denjenigen trennen, die, obwohl
sie eigentlich, wie es die Bundeskanzlerin schon in ihrer
Regierungserklärung gesagt hat, stark genug sind, sich
als Schwache verkleiden. Das kann sich dieser Sozialstaat nicht leisten. So ein Verhalten werden wir auch in
Zukunft bekämpfen müssen. Darauf werden sich unsere
Maßnahmen konzentrieren. Wir stehen auf der Seite derjenigen, die durch Steuern und Beiträge das erwirtschaften, was diejenigen brauchen, die sich selbst nicht helfen
können und deshalb auch die entsprechende Hilfe von
uns bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Lassen Sie mich noch auf ein paar Dinge aus dem
Rentenbereich zu sprechen kommen. Dieser macht ja
den größten Block im Haushalt des Bundesministeriums
für Arbeit und Soziales aus. Wir haben da mit vielen
Horrormeldungen zu tun gehabt. Wir können auch hier
feststellen: Wir haben durch eine klare Politik zur Stabilisierung des gesetzlichen Rentensystems beigetragen.
Niemand würde sich wünschen, in Zeiten von Massenarbeitslosigkeit bei völlig leeren Rentenkassen die Regierungsverantwortung zu übernehmen. Das war aber die
Situation, die wir vorgefunden haben. Wir haben eine
Reihe von Maßnahmen ergriffen und werden sie in den
nächsten sechs Monaten auch auf den Gesetzgebungsweg bringen, um zu einer weiteren Stabilisierung beizutragen.

Wir werden im Übrigen durch eine gesetzliche Klarstellung dafür sorgen, dass den Unternehmen die Abführung der Sozialversicherungsbeiträge erleichtert wird.
Auch das ist eine notwendige Maßnahme. Wir werden in
diesem Jahr auch noch das Gesetzgebungsverfahren auf
den Weg bringen, mit dem die gesetzliche Lebensarbeitszeit verlängert wird, um zu einem Renteneintritt
mit 67 Jahren zu kommen. Wir tun das nicht, weil wir
die Leute ärgern wollen, sondern weil es angesichts der
demografischen Entwicklung notwendig ist. Wir gehen
hier keinen populären Weg, aber die große Koalition hat,
wie ich finde, ein seriöses Konzept vorgelegt, während
sich die komplette Opposition in diesem Haus bei dieser
Frage in die Büsche geschlagen hat. Das ist doch die
Wahrheit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
was haben Sie, nachdem die von Ihnen mitgetragene Regierung bis acht Tage vor dem Stichtag nichts getan hat,
um den Rentenbericht vorzulegen, versucht, zu skandalisieren, dass die neue Regierung den Bericht nicht bis
zum Stichtag vorgelegt hat. Als wir ihn dann vorgelegt
und diskutiert haben, ist Ihnen von den Grünen nichts zu
diesem Thema eingefallen. Als wir einen solide vorbereiteten Bericht vorgelegt haben, ist gar nichts von Ihnen
gekommen, nachdem Sie vorher Zeter und Mordio geschrien haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, es ist
ja schon erstaunlich, wie bei Ihnen die Diskussion zur
Frage Rente mit 67 verläuft. Der Kollege Kolb hat mit
einigen anderen Getreuen auf dem FDP-Bundesparteitag
einen Antrag mit dem Ziel vorgelegt, das Renteneintrittsalter auf 67 Jahre zu erhöhen. Der FDP-Parteitag hat diesen Antrag des Kollegen Kolb und anderer abgelehnt.
Die Begründung - vorgetragen vom Bundesvorsitzenden
Westerwelle - lautete, das wäre nur eine fette Rentenkürzung. Der Antrag ist abgelehnt worden. Lieber Herr Kollege Kolb, ich war kürzlich auf einer Veranstaltung, auf
der zur Rente mit 67 so wie bei Ihnen in der FDP argumentiert worden ist. Das war der DGB-Kongress. Das,
was Guido Westerwelle zum Nein zur Rente mit 67 sagt,
höre ich hier sonst nur von Ursula Engelen-Kefer.

Das ist wirklich ein tolles Paar, das sich da in der Rentenpolitik gefunden hat.

In einer Agenturmeldung war zu lesen: Guido
Westerwelle und Dirk Niebel warnten erfolgreich vor einem derartigen Beschluss, weil er die FDP in Mithaftung
für das Vorhaben von Arbeitsminister Franz Müntefering
nehmen würde, das letztlich auf Rentenkürzung hinausliefe. Der Kollege Kolb mahnte vergeblich die FDP zur
Ehrlichkeit. - So ist es, Herr Kollege Kolb.

Sie haben es versucht, aber mit Ihrem Versuch, Ehrlichkeit in Ihre Partei zu bringen, sind Sie leider gescheitert.
Deswegen seien Sie ganz sicher, Herr Kollege Kolb: Wir
werden solchen populistischen Versuchungen widerstehen. Wir werden weiter eine solide Rentenpolitik machen. Wir werden die gesetzliche Rente so fortentwickeln, dass sie nicht die alleinige, so bedeutende Säule
wie zurzeit bleibt, aber dass sich die Menschen auf diese
Säule der Alterssicherung verlassen können. Das ist kein
populärer Weg, aber wir werden ihn gemeinsam im Interesse der Menschen gehen, die diesen Weg mit uns gehen wollen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Die soziale Sicherung ist der größte Ausgabenblock im
Bundeshaushalt, das gilt auch für 2007. Im nächsten Jahr
werden für Sozialausgaben rund 135 Milliarden Euro
zur Verfügung gestellt. Das ist über die Hälfte der Gesamtausgaben des Bundes. Das zeigt, dass der vorgelegte Haushalt in hohem Maße ein Instrument des sozialen Ausgleichs ist. Dazu bekennen wir uns.

Jeder weiß, dass Arbeitsmarktpolitik nicht nur durch
den Bundeshaushalt bestimmt wird. Die Beitragsmittel
der Bundesagentur für Arbeit kommen hinzu. Seien
wir doch einmal ehrlich: Jeder, der in der Vergangenheit
Verantwortung getragen hat, hätte sich doch solche Luxusdiskussionen gewünscht, wie wir sie jetzt über die
Frage führen, was wir mit den Überschüssen machen.
Über Jahrzehnte hinweg haben wir uns mit der Frage beschäftigt, wo wir das Geld hernehmen, um Defizite zu
decken. Aufgrund der Rahmenbedingungen, die wir
durch unsere Politik gesetzt haben, haben wir in diesem
Bereich jetzt Überschüsse.

Das ist eine gute Entwicklung. Die Überschüsse werden
wir im Sinne der Beitrags- und Steuerzahler nutzen.

In diesem Zusammenhang muss man Gegensätze
nicht künstlich aufbauen; denn niemand hat gesagt, es
könne auf gar keinen Fall eine Senkung von Beiträgen
geben; es hat aber auch niemand gesagt, es müsse eine
Beitragssatzsenkung um jeden Preis geben. In der großen Koalition arbeiten wir gemeinsam daran, eine weitere Absenkung der Lohnnebenkosten finanzierbar zu
machen. Im Detail gibt es sicherlich Unterschiede: die
Senkung der Lohnnebenkosten ist ein besonderes Herzensanliegen der Union. Auf diesem Weg wollen wir
weitergehen. Das ist die richtige Botschaft.

Hinsichtlich der Mittel für den Arbeitsmarkt sieht es
im Haushalt in der Tat schwieriger aus. Für die rein passive Leistung Arbeitslosengeld II werden wir in diesem
Jahr voraussichtlich 27 Milliarden Euro ausgeben. Im
nächsten Jahr sind im Vergleich dazu rund 6 Milliarden
Euro einzusparen. Einsparungen in Höhe von 4 Milliarden Euro erwarten wir infolge der Reformgesetze im Bereich des Sozialgesetzbuches II. Sie werden im nächsten
Jahr ihre volle Wirkung entfalten. Da bleibt in der Tat
ein Risiko. Es wird umso einfacher, dieses Risiko zu begrenzen, je besser es uns gelingt, diese Finanzlücke
durch wachsende Beschäftigung und abnehmende Arbeitslosigkeit zu schließen. Auf diesem Weg befinden
wir uns. Die Signale vom Arbeitsmarkt sind sehr positiv
und stimmen hoffnungsvoll.

Ich muss sagen, der Kollege Kolb und die Kolleginnen und Kollegen von der FDP tun mir manchmal ein
bisschen Leid.

Wir machen es Ihnen ja nicht leicht. Ich erinnere mich:
Wie waren die Zahlen im Mai? Da gab es den höchsten
Rückgang der Arbeitslosigkeit in einem Mai seit der
Wiedervereinigung. Da haben Sie, Herr Kolb, gesagt,
dass aber die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zurückgehe. Im Juli hatten wir den ersten
Rückgang der Arbeitslosigkeit in einem Juli seit der
Wiedervereinigung. Da sagten Sie: Aber es gibt nur
50 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr. Das war Ihnen zu wenig. Jetzt haben
wir im August fast 130 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr und einen Rückgang der Arbeitslosigkeit um mehr als 400 000. Das sind
doch positive Zahlen und Fakten. Sie müssen immer
akrobatischer werden, um unsere Politik schlecht reden
zu können. Wir sind auf dem richtigen Weg. Das zeigen
diese Zahlen.

Natürlich ist dieser Trend nicht überall in der gleichen
Art und Weise feststellbar. Ich vermute, Sie, Herr Kolb,
werden weiter Anstrengungen unternehmen, um noch
ein Haar in der Suppe zu finden. Aber ich sage Ihnen
ganz deutlich: Wir sind auf dem richtigen Weg, auch
wenn der sich nicht überall gleich auswirkt. Wir haben
eben von Herrn Holter ein beeindruckendes Geständnis
gehört: längste Amtszeit als Arbeitsminister und höchste
Arbeitslosigkeit. Das ist in der Tat sehr beeindruckend.

Ich sage Ihnen, Herr Holter: Mit Ihrem Vorschlag, die
volkseigenen Betriebe wieder aufleben zu lassen, werden wir die Probleme nicht lösen. Deswegen werden wir
das, was Sie uns mit Ihren ideologischen Scheuklappen
vorgemacht haben, nicht machen.

Sie können genauso Beispiele aus Berlin nennen: RotRot erhöht die Arbeitslosigkeit; Rot-Rot erhöht die Armut. Das ist Ihre Botschaft, die Sie uns heute wieder eindrucksvoll verkündet haben.

 Herr Kollege, Sie haben mit dem Hinweis auf den

Aussteuerungsbetrag in der Tat auf ein Risiko auf der
Einnahmeseite im Haushalt hingewiesen. Sie haben damit vollkommen Recht. Ich sage auch nicht, dass man
jetzt einfach, gerade wie es einem passt, an der Schraube
drehen kann. Ich finde, dass es erst einmal eine gute
Nachricht ist, dass der Aussteuerungsbetrag nicht so
hoch ist, weil es uns in diesem Jahr durch die Rahmenbedingungen, die wir gesetzt haben, gelungen ist, mehr
Menschen aus dem Arbeitslosengeld I in Arbeit zu bringen. Darum geht es uns.

Ich sage Ihnen voraus: Wenn dieser Trend sich fortsetzt, dann heißt das, dass die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt insgesamt weiter so positiv ist, dass sich das
auch auf den Bundeshaushalt auswirken wird. Dann
werden auch Sie als Vorsitzender des Haushaltsausschusses ganz bestimmt Ihre Freude an unserer Politik
haben.

Wir müssen natürlich bei dem, was wir in Zukunft
machen, bei den arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, die wir ergreifen, darauf achten, dass sie nicht zu
mehr Ausgaben führen. Das heißt aber nicht, dass Leistungen gekürzt werden müssen. Es heißt vielmehr, dass
vor allem bei Hartz IV noch stärker auf die Eingliederung in den regulären Arbeitsmarkt, auf ein Leben ohne
Fördergelder geachtet werden muss, und dass wir
Hartz IV nicht als ein sozialpolitisches Reparaturinstrument für alle Defizite in Familie, Bildungswesen oder
bei der Integrationspolitik heranziehen dürfen.

Es heißt darüber hinaus auch, dass wir bei dem Paket,
das wir im Herbst schnüren werden, indem wir das Entsendegesetz ausweiten, genau das, was Sie von der FDP

hier als Drohgebilde an die Wand gemalt haben, nicht
tun. Das Entsendegesetz auszuweiten bedeutet doch, tariflichen Vereinbarungen mehr Raum und mehr Gestaltungsmöglichkeiten zu geben. Genau darum geht es uns.
Wir wollen keine gesetzlichen Regelungen; für uns gehen tarifliche Regelungen vor gesetzlichen Regelungen.
Wir sind auf einem guten Weg, das mit dem Koalitionspartner so zu vereinbaren.

Ich bin für die Signale dankbar, die wir dazu bekommen
haben.

Wir werden uns insbesondere verstärkt darum bemühen müssen, Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt
zu integrieren. Wir werden Schwerpunkte bei den älteren
und den jüngeren Langzeitarbeitslosen setzen. Das, was
Minister Müntefering unter dem Stichwort „50 plus“ angekündigt hat, passt in ein solches Gesamtkonzept.

Es muss unser gemeinsames Ziel sein, sowohl ältere
Arbeitslose, die Arbeitslosengeld I beziehen, vorher allerdings gut verdient haben, möglichst schnell wieder in
Beschäftigung zu bringen - das ist ein wichtiges Element dieser Initiative -, als auch aus der Gruppe der
Langzeitarbeitslosen bestimmte Teilgruppen anzusprechen, Ältere wie Jüngere, die zwar keine guten Einkommensperspektiven haben, die aber bereit sind, durch eigener Hände Arbeit ihren Lebensunterhalt zu sichern. Es
muss möglich sein, ihnen durch einen Kombilohn von
staatlicher Seite eine Unterstützung zu geben. Daran arbeiten wir.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich in
diesem Zusammenhang etwas zum Gutachten des Sachverständigenrates sagen. Uns geht es nicht um eine
Kürzung der Regelsätze. Aber wir bekennen uns dazu,
dass wir durch die Reformmaßnahmen, die wir ergriffen
haben, deutlich gemacht haben: Diejenigen, die sich
nicht an die Spielregeln halten, müssen mit Leistungskürzungen rechnen. Diese Entscheidung war richtig.
Dazu stehen wir.

Ich bin der Meinung, dass man sich sehr genau ansehen muss, wie sich der Sachverständigenrat zu den Hinzuverdienstregelungen geäußert hat. Mir scheint das,
was ich hierzu gehört habe, sehr beachtenswert zu sein.
Auf eines müssen wir achten: Es darf in der Tat nicht darum gehen, dass sich jemand, der Transferleistungen bezieht, fragt: Was kann ich hinzuverdienen, ohne dass mir
die Transferleistung gekürzt wird? Es muss wirklich darum gehen, dass diejenigen, die bereit sind, viele Stunden lang für einen geringen Lohn zu arbeiten, um von
den Transferleistungen unabhängig zu werden, unterstützt werden. An diesem Leitmaßstab müssen wir uns
bei den Reformen, die wir anpacken, orientieren.
Lassen Sie mich noch ein paar Worte zu den Rentenfinanzen sagen. Auch hier macht sich die positive wirtschaftliche Entwicklung durchaus bemerkbar. Wir werden bei dem Kurs bleiben, auf den wir uns verständigt
haben: Im nächsten Jahr muss der Rentenbeitrag leicht
erhöht werden. Gleichzeitig werden wir das, was wir uns
unter dem Stichwort „Rente mit 67“ vorgenommen und
im Koalitionsvertrag und darüber hinaus verabredet haben, Stück für Stück in praktische Politik umsetzen. Das
ist ein moderater Weg, der den Interessen der Rentner
und der Beitragszahler gerecht wird.

Ende Oktober dieses Jahres werden uns verlässliche
Angaben zur tatsächlichen Wirtschafts- und Arbeitsmarktentwicklung vorliegen. Vor diesem Hintergrund
werden wir als große Koalition im Herbst dieses Jahres
unsere Vorstellungen dazu vorlegen. Sie alle sind herzlich eingeladen, daran konstruktiv mitzuwirken.

Völlig klar ist: Wir werden nicht im Bundestag politisch darüber entscheiden, ob es zu einer Rentenerhöhung kommt oder nicht. Wir haben politisch entschieden, dass wir den Rentnerinnen und Rentnern in dieser
Legislaturperiode keine zusätzlichen Lasten durch eine
Rentenkürzung aufbürden werden; das ist wahr. Rentenerhöhungen können wir weder beschließen noch versprechen. Klar ist aber: Wenn wir weiterhin den Weg des
wirtschaftlichen Aufschwungs und der finanziellen Konsolidierung beschreiten, dann ist das gut für die Entwicklung der Renten. Daran arbeiten wir. Hier bitte ich um
Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Friedrich-Ebert-Stiftung hat - nach ihrer eigenen
Veröffentlichung - versucht, herauszufinden, welche
Wertepräferenzen in der Bevölkerung vorliegen und
welche Zuordnungen zu politischen Typen diese Präferenzen erlauben, und hat dabei einen Typus ausgemacht,
der von sozialem Ausschluss und Abstiegserfahrungen
geprägt ist. Das ist das, worum es eigentlich ging.

Bei den Problemen, die dabei beschrieben werden,
haben wir es nicht nur und nicht in erster Linie mit zu
wenig finanziellen Leistungen des Staates zu tun, sondern mit kultureller Armut, mit einem Mangel an Bildung, an Perspektiven, an sozialer Anbindung, an eigenem Antrieb und an Leistungsbereitschaft. Deswegen
wird in dieser Studie auch von einem Prekariat und nicht
etwa von „Unterschicht“ gesprochen.

Ich glaube, dass der Bundesarbeitsminister Recht hat,
wenn er feststellt: Es gibt Menschen, die es schwerer haben, die schwächer sind. Das ist nicht neu. Das hat es
schon immer gegeben. - Wahr ist jedoch, dass die Unterschiede in den letzten Jahren in vielen Bereichen größer
geworden sind. Das muss uns zu denken geben. Deswegen ist es richtig, dass wir in dieser großen Koalition daran arbeiten, die Probleme zu lösen. Wir sind dankbar
für alle Daten und Fakten, die wir in diesem Zusammenhang bekommen, um die Probleme auch angehen zu
können.

Was wir allerdings heute hier mit dieser Aktuellen
Stunde erleben, in deren Titel von „neuer Armut“ und
„so genannten Unterschichten“ die Rede ist, trägt nun
überhaupt nicht dazu bei, uns neue Fakten zu liefern. Im
Gegenteil, es ist der Versuch, zu vernebeln, zu täuschen
und Ursachen und Wirkungen durcheinander zu bringen.
Das werden wir nicht mitmachen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Von den Linken wird hier groß herausgestellt, dass
das Problem besonders in den neuen Bundesländern bestehe. Wahr ist, dass das ein Problem ist, das wir gemeinsam zu lösen haben. Nur, diejenigen, die 40 Jahre
lang mit eiserner Knute

die Probleme, die jetzt hier kritisiert werden, herbeigeführt haben und die zum Teil noch heute in den Ländern
regieren, sind die Brandstifter, die sich jetzt zur Feuerwehr aufspielen. Deshalb sind Sie mit Ihren Äußerungen
völlig schief gewickelt.

Sie müssten sich für die Zahlen gerade in den neuen
Ländern schämen.

Lassen Sie mich auf die Diskussion über den Zweiten
Armuts- und Reichtumsbericht am 2. Juni 2005 hier in
diesem Hause zurückkommen. Der Kollege Kurth hat in
dieser Debatte zu Recht festgestellt, dass es zwischen
1998 und 2003 zu einer Zunahme der Armutsquote gekommen ist. Das ist leider wahr, Herr Kollege Kurth.
Wer in dieser Zeit regiert hat, ist uns genauso bekannt
wie Ihnen. In dem Zusammenhang von „neuer Armut“
zu sprechen, ist pure Heuchelei. Wir haben es mit Problemen zu tun, die wir lösen müssen, deren Ursachen
aber weit zurückliegen und lange bekannt sind. Das hat
mit neuer Armut überhaupt nichts zu tun. Deswegen ist
es völlig unangebracht, dass Sie damit ein politisches
Süppchen kochen wollen.

Insbesondere ist es völlig unangebracht, hier jetzt einen Zusammenhang mit angeblichem sozialen Kahlschlag durch Hartz IV herzustellen. Die Hartz-IVReform ist ausdrücklich durchgeführt worden, um den
früheren Sozialhilfeempfängern dieselben Arbeitsmarktinstrumente und dieselbe professionelle Betreuung zukommen zu lassen wie bis dahin nur den Empfängern
von Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe.

Das war damals unsere gemeinsame Absicht. Da waren
Sie als Grüne im Übrigen dabei; es ist schade, dass Sie
das so schnell vergessen haben und sich von dem verabschiedet haben, was wir uns damals gemeinsam als Fördern und Fordern vorgenommen haben.

Angesichts der Entwicklung, dass wir nach der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe im
Jahr 2005 5 Milliarden Euro mehr für die Menschen ausgeben und dass bei deutlich sinkender Arbeitslosigkeit
die Ausgaben weiter steigen, und zwar nicht für irgendwelche Verwaltungskosten, sondern direkt für die Menschen, ist es absolut polemisch, hier von sozialem Kahlschlag zu reden. Das ist entschieden zurückzuweisen.

Wir sind mit dem, was wir in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik machen, auf dem richtigen Weg.

Das ist genau das, was man machen muss, wenn man
den Menschen helfen will. Wir dürfen nicht die Menschen, um die es geht, abschieben. Es ist ein Teil unseres
christlichen Menschenbildes, unseres christlichen Verständnisses vom Menschen, die Menschen, die Hilfe
brauchen, nicht abzuschieben, sondern anzunehmen.
Dieser Weg, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht nur
über bessere Bildung und mehr Arbeitsplätze.

Das ist das, was wir uns hier vorzunehmen haben. Die
vielen Fehler, die in der Bildungspolitik gerade von den
grünen Bildungsideologen gemacht worden sind, haben
doch dazu beigetragen, dass wir in vielen Bundesländern
die nun bestehenden Probleme haben. Schauen Sie sich
doch in der PISA-Studie die Ergebnisse der von Ihnen
verantworteten Bildungspolitik an!

Bei der Bildungspolitik, bei der frühkindlichen Bildung muss angesetzt werden. Außerdem geht es um
mehr Arbeit. Wir sind froh, dass wir in dieser Bundesregierung heute feststellen können, dass es fast eine halbe
Million Arbeitslose weniger als vor einem Jahr gibt

und dass ein Zuwachs an sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung zu verzeichnen ist. Mit unseren Arbeitsmarktreformen arbeiten wir daran, auf diesem Weg weiterzugehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Oktober 2005 war der letzte Monat vor der Wahl
von Angela Merkel zur Bundeskanzlerin. Aktuell liegen
die Arbeitsmarktzahlen für den Oktober 2006 vor. Das
ist eine gute Gelegenheit, Bilanz zu ziehen. Was ist passiert, seit die Wählerinnen und Wähler die CDU/CSU
zur stärksten und die Grünen zur schwächsten Kraft in
diesem Hohen Hause gewählt haben?

Ein paar Ergebnisse in Stichworten: 471 000 Arbeitslose weniger als vor einem Jahr. Erstmals seit vier Jahren
liegt die Arbeitslosenquote unter 10 Prozent. Was hätten
Sie von den Grünen darum gegeben, wenn Sie solche
Zahlen hätten präsentieren können! Das ist ein Erfolg
der großen Koalition.

Ich fahre fort: 153 000 Arbeitslose weniger als im
September. 82 000 Menschen aus dem Bereich des
Arbeitslosengeldes II sind wieder in Beschäftigung gekommen. Das letzte Hilfsargument der Opposition war,
die Langzeitarbeitslosigkeit sei gestiegen. Es ist in der
Tat richtig: Die Kurzzeitarbeitslosigkeit abzubauen ist
einfacher. Wenn die Kurzzeitarbeitslosigkeit stark und
die Langzeitarbeitslosigkeit nicht ganz so stark abgebaut
werden, dann ist der Anteil der Langzeitarbeitslosen höher. Aber nehmen Sie zur Kenntnis: Auch im Bereich
des Arbeitslosengeldes II haben wir Erfolge. Denn auch
die Langzeitarbeitslosigkeit geht in Deutschland zurück.
Auch das ist ein Erfolg der großen Koalition.

Die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten nimmt unverändert zu. Zuvor war sie jahrelang rapide gesunken. Heute gibt es 258 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr als vor einem Jahr. Wir
liegen wieder bei fast 27 Millionen sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen. Das ist gut für
das Land und für die Wirtschaft und ein Riesenerfolg für
die große Koalition.

Nächstes Thema: Zahl der offenen Stellen. Die BA
hat bekannt gegeben, dass bei ihr 626 000 offene Stellen
gemeldet sind. Nimmt man noch die Stellen von privaten
Arbeitsvermittlern und von Internetstellenbörsen hinzu,
kommt man sogar auf 825 000 offene Stellen. Jeder
weiß: Nicht jede offene Stelle ist tatsächlich gemeldet.
Wir können davon ausgehen, dass wir über 1 Million offene Stellen haben, die zu besetzen sind. Das spornt uns
an, mit unserer Arbeitsmarktpolitik weiterzumachen und
dafür zu sorgen, dass sich das wirtschaftliche Wachstum,
das wir zurzeit haben, in neue Arbeitsplätze niederschlägt und dass arbeitslose Menschen in diese Stellen
vermittelt werden. Wir werden uns weiterhin darum
kümmern, dass dieses Potenzial genutzt wird. Auch
diese große Zahl an offenen Stellen ist ein Riesenerfolg
dieser Koalition.

Auch in den neuen Ländern ist die Situation deutlich
besser geworden. Dort ist die Zahl der offenen Stellen
gegenüber dem Vorjahr um 45 000 auf 153 000 angestiegen. Wir werden mit den Instrumenten, die wir entwickelt haben, weitermachen und wir werden weiter daran
arbeiten, dass sich wirtschaftliches Wachstum verstärkt
in Arbeitsplätze umsetzen lässt. Wir sind dabei noch
lange nicht am Ziel. Aber nach einem Jahr kann man sagen, dass wir eine hervorragende Zwischenbilanz für
den Arbeitsmarkt vorlegen können.

Diese Erfolge schlagen sich auch in einer Verbesserung der Lage für die Sozialversicherungssysteme nieder. Erinnern wir uns daran, wie die Situation der Rentenversicherung vor einem Jahr war. Erstmals in der
Geschichte unseres Landes brauchte die Rentenversicherung einen Kassenkredit des Bundesfinanzministers, um
über die Runden zu kommen. Die Lage ist immer noch
angespannt; das ist wahr. Aber wir haben die Rentenfinanzen konsolidiert und stabilisiert. Wir werden auf diesem Weg weitergehen. Das ist ein großer Fortschritt gegenüber der Situation vor zwölf Monaten und ein
Riesenerfolg der großen Koalition und der Bundesregierung.

Was wir an Steuermehreinnahmen und an Beitragsmehreinnahmen haben, geben wir an die Menschen weiter. Der Minister hat entsprechende Beitragssenkungen
angekündigt.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch sagen: Die Grünen hatten ursprünglich eine Aktuelle
Stunde beantragt, in der das „Infragestellen der Sozialversicherungsreformen“ behandelt werden sollte. Als sie
erfahren haben, dass diese Aktuelle Stunde erst am Freitagnachmittag auf die Tagesordnung kommt, war ihnen
dieses Thema nicht mehr so wichtig. Aber diese Aktuelle Stunde wäre auch in der Sache unsinnig gewesen.

Seien Sie ganz unbesorgt: Uns von der CDU/CSU liegen Menschen mit einer großen Lebensleistung und einer großen Beitragsleistung sehr am Herzen. Das ist
nichts Neues. Solche Lebens- und Beitragsleistungen zu
würdigen, ist uns ein Anliegen.

Das gilt für die Rentenversicherung: Wir werden bei
der Rente bis 67 Jahre Ausnahmen für Menschen, die
eine entsprechend lange Zeit Beiträge geleistet haben,
einführen. Wir werden auch bei der Arbeitslosenversicherung darüber reden, wie man eine lange Zeit der Beitragsleistung entsprechend berücksichtigen kann.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die große Koalition hält Kurs in der Rentenpolitik
und bringt heute die notwendigen Antworten ein, um die
Alterssicherung langfristig und weit über die laufende
Legislaturperiode hinaus zu stabilisieren.

Blicken wir auf die Entwicklungen in der Vergangenheit zurück. Die bestehende Altersgrenze von 65 gibt es
seit mittlerweile 90 Jahren: seit 1913 für die Angestellten und seit 1916 für die Arbeiter. Diese Grenze wurde
also in einer Zeit festgelegt, in der die Lebenserwartung
weit darunter lag. Arbeiten praktisch bis in den Tod
- das ist heute unvorstellbar - ist bei der Einführung dieser Regelaltersgrenze noch der übliche Fall gewesen. Es
hat im Laufe der Jahrzehnte erheblichen sozialen Fortschritt gegeben. So lag die durchschnittliche Rentenbezugsdauer in den 60er-Jahren bei zehn Jahren, heute beträgt sie 17 Jahre.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was wir vorlegen, bedeutet nach all den Zahlen, die wir kennen, dass
wir sagen: Die Rentenversicherung kann es verkraften,
dass die durchschnittliche Rentenbezugsdauer bis zum
Jahr 2030 von heute 17 Jahren auf 18 Jahre steigt. Das
ist der Inhalt, um den es erfreulicherweise geht. Wir wissen schon heute, dass die Lebenserwartung der 65-Jährigen im Jahr 2029 knapp drei Jahre höher ist als heute.
Die Lebenserwartung der Rentner steigt also um knapp
drei Jahre. Die Lebensarbeitszeit erhöhen wir um zwei
Jahre. Das heißt, die durchschnittliche Rentenlaufzeit
wird um rund ein Jahr steigen. Das ist eine gute Nachricht für die Menschen. Das kann die gesetzliche Rentenversicherung dank der Produktivität der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in unserer Volkswirtschaft
verkraften. Die durchschnittliche Rentenbezugsdauer
auf 20 Jahre zu erhöhen, das wäre allerdings unverantwortlich. Deswegen beschließen wir heute die vorliegenden Maßnahmen zur Rente mit 67.

Von verschiedenen Seiten wird kritisiert, das sei ein
Rentenkürzungsprogramm.

- Lieber Kollege Kolb, das, was Sie gesagt haben, war
wirklich weit unter Ihrem Niveau. Wir haben seit letztem
Jahr 536 000 Arbeitslose weniger. Diese Entwicklung
lässt sich schon rein mathematisch nicht bis zum
Jahr 2029 fortschreiben. Denn dann müssten wir ein paar
Millionen Arbeitslose minus haben.

Ich wiederhole: in einem Jahr 536 000 Arbeitslose weniger.

Herr Kollege Kolb, Ihre Partei hat in der Geschichte
dieses Landes 42 Jahre lang in unterschiedlichen Konstellationen regiert,

entweder mit uns oder mit den Sozialdemokraten. Ich fordere Sie auf - dabei lasse ich Ihnen die freie Auswahl -:
Suchen Sie das beste dieser 42 Jahre heraus und sagen Sie
uns, in welchem Umfang in diesem Jahr die Arbeitslosigkeit reduziert wurde.

Wenn Sie die Reduzierung der Arbeitslosigkeit um
536 000 Personen als ungenügend bezeichnen,

muss ich Ihnen sagen: Sie haben von der Realität überhaupt keine Ahnung mehr, Herr Kollege Kolb.

- Herr Kollege Kolb, es kommen noch ganz andere Sachen. Bleiben Sie erst einmal sitzen.

Suchen Sie lieber in Ruhe das beste Jahr Ihrer Regierungszeit heraus und sagen Sie uns, in welchem Umfang
Sie in diesem Jahr die Arbeitslosigkeit gesenkt haben.

 Nein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anhebung der
Altersgrenze auf 67 Jahre tritt nicht heute in Kraft und
auch nicht morgen oder übermorgen, wie von Kritikern
immer wieder suggeriert wird. In den nächsten fünf

Jahren ändert sich beim Renteneintrittsalter überhaupt
nichts.

Erst ab dem Jahr 2012 beginnen wir sehr behutsam damit, das Renteneintrittsalter um einen Monat pro Jahr zu
erhöhen. Das heißt, im Jahre 2023, also in 17 Jahren, haben wir ein um ein Jahr höheres Renteneintrittsalter als
heute. Dann wird es bei 66 Jahren liegen. Danach geht es
in größeren Schritten weiter. Das ist ein behutsamer und
kalkulierbarer Weg.

Richtig ist, dass uns die heutige Situation auf dem Arbeitsmarkt für die Menschen über 50 Jahre noch nicht
zufrieden stellen kann. Aber auch hier sind wir auf dem
richtigen Weg. Wenn man sich die Quote der Beschäftigung der 55- bis 64-Jährigen, wie sie im EU-Vergleich
gemessen wird, vor Augen führt, stellt man fest: Noch
vor drei Jahren lag sie in Deutschland bei unter 40 Prozent. Heute liegt diese Quote bei uns bei 45,4 Prozent, in
der alten EU 15 bei 44,1 Prozent und in der EU 25 bei
42,5 Prozent. Das heißt, was die Beschäftigung Älterer
angeht, sind wir schon jetzt klar über dem EU-Durchschnitt. Dieser Trend ist positiv. Wir haben uns vorgenommen, im Jahr 2010 - bis dahin wird sich beim Renteneintrittsalter nichts geändert haben - 50 Prozent zu
erreichen. Auf diesem Weg sind wir.

Im November dieses Jahres waren 97 000 weniger
über 50-Jährige arbeitslos gemeldet als vor einem Jahr.
Wir sind also auf einem positiven Weg, was die Beschäftigung Älterer angeht. Wir werden diesen Weg gemeinsam weitergehen. Schon im Jahr 2012 wird die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt völlig anders verlaufen.
Jeder, der mit diesem Thema seriös umgeht, weiß, dass
der Arbeitsmarkt des Jahres 2029 völlig anders aussehen
wird als der heutige. Deswegen sind diese Maßnahmen
sachgerecht.

Wir haben in vielen wichtigen Detailfragen deutlich
gemacht, dass wir eine Reform durchführen müssen, die
finanzielle Solidität und soziale Gerechtigkeit miteinander verbindet. Beides ist notwendig. Von diesem Prinzip
haben wir uns leiten lassen, als es um die Frage ging:
Wie gehen wir mit dem runden Dutzend verschiedener
Rentenarten um, die es von der Rente für Schwerbehinderte über die Rente für langjährig unter Tage beschäftigte Bergleute bis hin zur Witwen- und Witwerrente
gibt? Wir haben uns dabei von dem Grundsatz leiten lassen, jeweils parallel zur Regelaltersrente bis zum Jahr
2029 einen Anstieg um zwei Jahre vorzunehmen.

Wir haben in drei Bereichen Ausnahmen gemacht.
Der Erste betrifft die Menschen, die 45 Jahre gearbeitet
haben, also besonders langjährig Versicherte. Wir stellen sicher, dass diejenigen, die 45 Beitragsjahre aufzuweisen haben, weiterhin mit 65 Jahren ohne Abschläge
in Rente gehen können. Da mag mancher sagen, das sei
unsystematisch. Wahr ist, das ist etwas Neues. Wir sagen
damit klipp und klar: Beitragsleistung ist notwendig, die
Sozialversicherung lebt von den Beiträgen. Eine langjährige Beitragszahlung bedeutet auch etwas im Hinblick auf die Lebensleistung. Das muss in den sozialen
Sicherungssystemen honoriert werden. Das hat etwas
mit sozialer Gerechtigkeit zu tun und deswegen machen
wir das so.

Weil wir diejenigen, die Familienarbeit leisten, nicht
schlechter stellen wollen, weil wir Beitragsleistung und
Familienleistung gleichstellen wollen, haben wir gesagt:
Diejenigen, die Kinder erziehen, bekommen diese Zeit
angerechnet; diejenigen, die Angehörige pflegen, bekommen das angerechnet.

Für die ersten drei Jahre der Erziehung eines Kindes
wird angenommen, der Durchschnittsbeitrag sei eingezahlt worden. Durch die Einbeziehung der Kinderberücksichtigungszeiten werden im Grunde zehn Jahre pro
Kind angerechnet, wenn festgestellt wird, wie lange jemand versichert war. Dies ist nach meiner festen Überzeugung eine notwendige Ausnahme. Ich bin dankbar,
dass unser Koalitionspartner diesem Wunsch, den wir in
die Koalitionsverhandlungen eingebracht haben, gefolgt
ist, dass wir das gemeinsam verabreden konnten. Das
war ein langjähriges Ziel der Union und ich darf sagen,
es war auch ein langjähriges Ziel der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft, eine solche Ausnahme
für besonders langjährig Versicherte zu schaffen. Ich bin
froh, dass wir dies vereinbart haben.

Wir haben eine weitere Ausnahme verabredet für
langjährig Versicherte, die vor dem 67. Lebensjahr in
Rente gehen wollen. Das ist bisher schon möglich - mit
versicherungsmathematisch korrekten Abschlägen -, allerdings in einem kürzeren Korridor. Wir werden dafür
sorgen, dass es weiterhin möglich ist, mit 63 Jahren in
Rente zu gehen; bei der Rente mit 67 dann mit versicherungsmathematisch korrekten Abschlägen für vier Jahre.
Damit kommen wir auch einem Wunsch der Tarifpartner
nach mehr Flexibilität nach. Diese Regelung ist für die
Rentenversicherung langfristig kostenneutral.

Uns ist darüber hinaus klar: Es wird bei allem Fortschritt bei der Humanisierung der Arbeitsverhältnisse
immer Menschen geben, die nicht bis 67 arbeiten können. Deswegen brauchen wir auf Dauer das Instrument
der Erwerbsminderungsrente; auch dazu bekennen wir
uns ausdrücklich. Heute geht jemand, der nicht mehr
voll arbeiten kann, mit ungefähr 50 Jahren in die Erwerbsminderungsrente. All diejenigen, die in einem solchen Alter in Erwerbsminderungsrente gehen, bleiben so
gestellt, wie sie sind: Sie werden so behandelt, als hätten
sie bis 60 gearbeitet, das heißt, die so genannten Zurechnungszeiten bleiben unverändert, für diese Menschen
ändert sich nichts. Auch für all diejenigen, die langjährig
versichert sind, wird es möglich sein, wenn sie später in
Erwerbsminderungsrente gehen, die volle Erwerbsminderungsrente zu beanspruchen. Das heißt, für langjährig
Versicherte wird es im Alter von 63 Jahren weiterhin die
volle Erwerbsminderungsrente geben. Wir bekennen uns
dazu. Auch wenn der Grundsatz der Heraufsetzung um
zwei Jahre auch bei dieser Rentenart gilt, haben wir weit
reichende Ausnahmen geschaffen, um der Lebens- und
Beschäftigungssituation derer gerecht zu werden, die
nicht so lange arbeiten können. Die Starken für die
Schwachen, das ist das Prinzip der solidarischen Rentenversicherung. Die, die nicht mehr können, werden aufgefangen von der Solidargemeinschaft derer, die länger
arbeiten können. Das ist das bewährte Prinzip der Rentenversicherung. Das erhalten wir aufrecht.

Diese Rentenreform auf den Weg zu bringen, war in
der Tat nur gegen massive Widerstände möglich; das ist
wahr. Der Begriff der Jahrhundertreform ist politisch
viel zu häufig strapaziert worden. Deswegen will ich davon bewusst nicht sprechen. Aber sicherlich schreiben
wir ein Stück Sozialgeschichte, wenn wir heute die Weichen für einen Übergangszeitraum von 23 Jahren stellen,
um dann die Grundlage für eine durchschnittliche Rentenbezugsdauer von 18 Jahren zu haben.

Das war - das ist schon angesprochen worden - nur
gegen massive Widerstände möglich. Wichtige und
mächtige Menschen haben sich dagegen ausgesprochen.
Ich nenne als Beispiele den DGB-Chef Michael
Sommer, den FDP-Chef Guido Westerwelle, den IG-Metall-Chef Jürgen Peters und den FDP-Generalsekretär
Dirk Niebel. Sie alle haben sich gegen die Rente mit 67
ausgesprochen. Vor diesem Hintergrund gilt mein besonderer Dank der Bundeskanzlerin Angela Merkel, dem Vizekanzler und zuständigen Minister Franz Müntefering
sowie den Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitionsfraktionen, dass wir diesem Druck nicht nachgegeben haben, sondern diesen notwendigen Beschluss gemeinsam gegen Widerstände auf den Weg gebracht
haben. Wir werden das auch weiterhin gegen Widerstände tun.

Widerstand kam leider auch von der FDP. Das wissen
Sie, Herr Kolb, am besten. Sie haben auf Ihrem letzten
Bundesparteitag den Antrag eingebracht, das reguläre
Renteneintrittsalter solle auf 67 Jahre heraufgesetzt werden. Das haben Sie damit begründet, dass die FDP den
Mut haben und sich zu notwendigen Reformschritten bekennen solle. Dafür haben Sie leider keine Mehrheit bekommen, keine Mehrheit für Mut, keine Mehrheit für
notwendige Reformschritte in der FDP. Das ist schade,
auch für Sie, Herr Kolb. Aber Sie können beruhigt sein:
Wir als große Koalition ergreifen auch gegen Widerstände unpopuläre Maßnahmen.

Lassen Sie mich abschließend noch ein paar Sätze
zum Thema „50 plus“ sagen. Trotz der positiven Entwicklung, die wir haben, sind wir als Gesetzgeber aufgefordert, das, was wir tun können, auch in Zukunft zu tun,
um diesen Prozess zu flankieren. Das Programm
„50 plus“ bedeutet mehr als der Gesetzentwurf, den wir
vorlegen. „50 plus“ ist etwas, was in den Köpfen der
Menschen stattfinden muss. Es muss allen klar sein, dass
ein über 50-Jähriger nicht zum alten Eisen gehört, sondern noch rund eineinhalb Jahrzehnte zu arbeiten hat.

Deswegen gibt es schon jetzt eine Reihe von gesetzlichen Maßnahmen zur Förderung der Beschäftigung
Älterer. Es gibt aber nicht nur Gesetze. Wir auf Bundesebene nehmen auch Geld in die Hand. Das Bundesarbeitsministerium fördert 62 Modellprojekte in
Deutschland. Nach mir spricht noch die Kollegin
Schewe-Gerigk. Auch in unserem Wahlkreis - wir sind
im selben Wahlkreis tätig - gibt es ein solches Projekt.
Es wird Geld des Bundes in die Hand genommen, um
die Wirtschaft, um die Länder und um die Kommunen
stärker in diesen Prozess einzubinden.

Zusätzlich tun wir mit bundesgesetzgeberischen Maßnahmen nun noch etwas, um diesen Prozess anzustoßen.
Darüber hinaus regeln wir die EU-rechtskonforme
befristete Beschäftigung Älterer neu, und zwar in einer
Weise, die Flexibilität schafft, wie das sonst im Befristungsrecht an keiner Stelle der Fall ist. Unsere Erwartung ist, dass die Unternehmen von diesen Möglichkeiten Gebrauch machen und in Zukunft noch verstärkt
ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einstellen.

Wir haben den Weg in diesem Gesetzgebungsverfahren noch vor uns. Ich sage ganz deutlich: Wir sind dafür
offen, diese gesetzlichen Maßnahmen, wenn es den Bedarf gibt, noch anzureichern und Anhörungen und Diskussionen dazu durchzuführen.

Wir von der Union wollen - auch das sage ich ganz
deutlich - für ältere Arbeitslosengeld-I-Empfänger, so
wie es der Minister vorgeschlagen hat, die Entgeltsicherung verbessern, damit mehr Menschen nach kurzer Arbeitslosigkeit wieder in Beschäftigung kommen. Wir
von der CDU/CSU wollen gleichzeitig einen Kombilohn für über 50-jährige Arbeitslosengeld-II-Bezieher,
um auch die Menschen, bei denen es, aus welchem
Grund auch immer, nicht geklappt hat, sie wieder schnell
in Arbeit zu bringen, nicht aufzugeben. Auch ältere
Langzeitarbeitslose brauchen eine Perspektive in unserem Land. Das hat etwas mit unserem christlichen Verständnis zu tun, niemanden aufzugeben und am Wegesrand stehen zu lassen. Deswegen werden wir in dieser
Frage auch weiterhin aktiv werden.

Also: Wir haben wichtige Reformvorhaben vorgelegt,
um die Renten zu konsolidieren und um zu einer gerechten Verteilung der Lasten aus der demografischen Entwicklung zwischen Rentenempfängern, Beitragszahlern
und Steuerzahlern zu kommen. Lassen Sie uns gemeinsam konstruktiv diesen Weg weitergehen im Interesse
der arbeitenden Menschen und derer, die als Rentnerinnen und Rentner den Lohn für ihre Lebensleistung von
uns mit Recht erwarten.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Kolb, ich bitte ausdrücklich um Entschuldigung, dass ich Ihnen nicht die Gelegenheit zu einer Zwischenfrage gegeben habe. Ich hatte sie zu einem
späteren Zeitpunkt erwartet, nämlich dann, als ich darauf
hingewiesen habe, dass Sie die Rente mit 67 Jahren ablehnen. Als ich das das letzte Mal gesagt habe, haben Sie
eine Zwischenfrage gestellt. Sie bestreiten jetzt also
nicht mehr, dass die FDP die Rente mit 67 Jahren ablehnt.

Das haben Sie akzeptiert. Deswegen kam die von mir erwartete Zwischenfrage an dieser Stelle nicht. Sie hatten
also keine Gelegenheit, sie zu stellen. Dafür bitte ich
ausdrücklich um Entschuldigung. Wir sind sehr gespannt
darauf, was Sie uns ankündigen werden.

Ich habe von 536 000 Arbeitslosen weniger als vor einem Jahr gesprochen. Wir können gerne über die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung reden. Wir haben
317 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte mehr
als vor einem Jahr. Ich habe Ihren Beitrag so verstanden,
dass Sie einen solchen Rückgang der Arbeitslosigkeit in
Ihren 42 Regierungsjahren nicht hinbekommen haben.
Ich mache Ihnen ein neues Angebot: Wenn Ihre Kollegin
an der Reihe ist, dann soll sie uns das Jahr der 42 Jahre
Ihrer Regierungszeit in der Bundesrepublik Deutschland
nennen, in dem Sie 317 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zusätzlich geschaffen
haben. Das wäre doch ein interessanter Beitrag zur
Wahrheitsfindung.

Vielen Dank.

- Da waren wir gut; das ist wahr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Soziale Marktwirtschaft ist keine reine Staatsveranstaltung. Sie lebt von starken Interessenorganisationen. Sie
braucht starke und freie Gewerkschaften. Deswegen ist es
so bedauerlich, dass sich Teile der Gewerkschaftsbewegung mit ihren Aktionen in diesen Tagen aus dem seriösen
Teil der Debatte um die Zukunft unseres Rentensystems
verabschiedet haben. Ich wiederhole: Das ist das eigentlich Bedauerliche an dieser Debatte.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang zitieren,
was Peter Struck dem IG-Metall-Vorsitzenden dieser
Tage ins Stammbuch geschrieben hat - wo der Kollege
Struck recht hat, hat er recht -:

Der oft wiederholte Vorwurf, die Erhöhung des
Rentenalters bedeute eine Rentenkürzung, ist angesichts einer im Durchschnitt weiter steigenden Rentenbezugsdauer haltlos. Tatsächlich sorgen gerade
unsere Maßnahmen dafür, dass die heutigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Rentnerinnen und
Rentner keine Einbußen fürchten müssen. Wer die
Augen vor der Realität und vor gesellschaftlichen
Entwicklungen verschließt, untergräbt langfristig
die Stabilität unserer sozialen Sicherungssysteme.

Genau das, was der Kollege Peter Struck der Führung
dieser Gewerkschaft ins Stammbuch geschrieben hat, ist
Tatsache. Wir machen eine Politik, die auf die Nachhaltigkeit der Rentenversicherung abzielt und die deswegen
auch sozial gerecht ist.

Ich will deutlich sagen: So äußert sich in der Tat in
dieser Zeit nicht nur die Spitze einer Gewerkschaft. Wenn
ich mich über meinen Freund Klaus Brandner ärgere
- das kommt gelegentlich vor -, dann nehme ich mir
meine Heimatzeitung, um zu lesen, was die dortigen
Gewerkschaftsfunktionäre sagen. Dort kann ich folgende
Aussage des örtlichen IG-Metall-Bevollmächtigten lesen:
„Die einen arbeiten sich zu Tode, die anderen stehen vor
dem Arbeitsamt.“ Wenn ich das lese, weiß ich, was ich
an Klaus Brandner habe,

und bin froh, dass es im Gewerkschaftslager auch andere
Stimmen gibt.

Meine Damen und Herren, wie weit muss man von
der Realität entfernt sein, wenn man angesichts einer

gegenwärtigen durchschnittlichen Rentenbezugsdauer von
17 Jahren, die bis zum Jahre 2030 auf 18 Jahre steigen
wird, behauptet, die Leute in Deutschland arbeiteten sich
zu Tode? Wie borniert und realitätsfern sind die Gewerkschaftsfunktionäre, die solch einen Blödsinn verbreiten?

Es gibt viele gute Gründe, warum wir Gewerkschaften
brauchen, und viele wichtige Ziele, für die sie sich engagieren können. Es gibt viele Themen, über die man
streitige Diskussionen führen kann, indem man Pro- und
Kontraargumente austauscht. Aber diese Auseinandersetzung, die Teile - ich betone: Teile - der deutschen
Gewerkschaftsbewegung führen, ist ein Kampf gegen
Adam Riese und gegen alle mathematischen Gesetze.
Diesen Kampf kann keine Gewerkschaft gewinnen.

Die durchschnittliche Rentenbezugsdauer beträgt schon
heute 17 Jahre. Aber das ist nicht alles. Aufgrund der
steigenden Lebenserwartung und trotz der Maßnahmen,
die wir durchführen müssen, um die Rente zukunftsfähig
zu machen, wird sie weiter steigen. In den 60er-Jahren
betrug die Rentenbezugsdauer zehn Jahre, heute beträgt
sie mehr als 17 Jahre und bis zum Jahre 2030 wird sie
auf 18 Jahre steigen.

Die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt insgesamt wie
auch die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt für Ältere
gibt uns recht: In einem Jahr haben wir die Zahl der
Arbeitslosen um 764 000 Personen reduziert. Wir sind
damit noch nicht am Ziel. Aber wir haben einen großen
Schritt getan, um bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit voranzukommen.

Wenn man sich die Arbeitslosenzahlen von Älteren
ansieht, stellt man fest: Bei den über 55-Jährigen ging
die Arbeitslosigkeit in einem Jahr um 12 Prozent und bei
den über 50-Jährigen um fast 13 Prozent zurück. Was
will man denn noch verlangen außer einem solch starken
Rückgang der Arbeitslosigkeit, den wir in nur einem
Jahr erreicht haben und den wir auch für die nächsten
Jahre anpeilen, und zwar bevor die behutsame Anhebung des Renteneintrittsalters überhaupt einsetzt? Die
Behauptungen, dass es keine lange Rentenbezugsdauer
gibt und dass auf dem Arbeitsmarkt für Ältere keine
Fortschritte erzielt worden sind, sind unsinnig. Das weisen wir entschieden zurück.

Abschließend möchte ich eines zu Herrn Lafontaine
und seiner falschen, aber immer wieder aufgestellten
Behauptung sagen, wir würden gegen die Interessen des
Volkes regieren.

Herr Lafontaine, dass Sie entscheiden, wer das Volk ist,
das kennen wir aus der Tradition der Partei, der Sie sich
angeschlossen haben. Sie von den Linken sind vor dem
Hintergrund Ihrer Geschichte die Allerletzten, die sich
freien Gewerkschaften an den Hals werfen sollten. Sie
sind die Letzten, die dafür eine politische Legitimation
haben.

Wir stehen für ein Land mit freien Gewerkschaften, nicht
Sie. Sie wurden von 8 Prozent der Menschen gewählt; das
ist wahr. Wir Demokraten haben daher anzuerkennen:
8 Prozent haben Sie gewählt, 92 Prozent haben andere
Parteien gewählt, nämlich die demokratischen Parteien,
die in diesem Hause verantwortungsvolle Politik machen.

Wir haben für die Politik, die wir machen, ein Mandat.
Wir machen sie im Interesse der Menschen, für eine zukunftsfähige Rentenversicherung und gegen Ihre Polemik und Ihren Widerstand.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir gehen heute angesichts einer älter werdenden und
schrumpfenden Bevölkerung einen wichtigen Schritt,
um die gesetzliche Rentenversicherung nachhaltig zu sichern. Deswegen ist dies ein guter Tag für alle, denen
das solidarische Sicherungssystem am Herzen liegt.

Drei Jahre längere Lebenserwartung bis 2030 und
zwei Jahre längere Lebensarbeitszeit: Das bedeutet immer noch ein Jahr längere Rentenbezugszeit. Wer das
leugnet und darauf basierende Maßnahmen bekämpft,
der versucht, Adam Riese zu bekämpfen. Dieser Kampf
ist nicht zu gewinnen.

Angesichts eines Rückgangs der Arbeitslosigkeit bei den
über 50-Jährigen um 13,4 Prozent allein in einem Jahr ist
dieser Schritt, den wir gehen, verantwortbar.
Wie richtig dieser Gesetzentwurf ist, kann man sehen,
wenn man sich mit dem beschäftigt, was die Opposition
hier vorgelegt hat. Ich will das einmal tun und beginne
mit dem FDP-Antrag.

Dieser Antrag hat eine Vorgeschichte. Herr Kolb hat
auf dem letzten FDP-Parteitag einen Antrag zur Rente
mit 67 gestellt. Herr Westerwelle und Herr Niebel haben
sich dagegen ausgesprochen. Nach dem Motto „Wir sind
doch Opposition! Warum sollen wir das beschließen?“
ist der Antrag abgelehnt worden. Dann haben Sie lange
über die Frage gestritten, ob Sie nun für die Rente mit 67
oder für die Rente mit 65 sind, Herr Kolb. Das vorliegende Ergebnis ist eine Rente mit 60,

allerdings nur für diejenigen, die sich das leisten können.
Sie haben die Frage also nicht beantwortet.

Ihren Antrag haben Sie im Ausschuss wenige Stunden
vor der Sitzung vorgelegt. Auf den Hinweis, warum Sie
so lange gebraucht haben, haben Sie gesagt, Sie hätten
ihn schon ein paar Tage vorher über die „FAZ“ eingebracht.

Die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ ist zwar eine gute
Zeitung, aber sie mit einem Verfassungsorgan zu verwechseln, ist doch seltsam. Man muss sich daher nicht
wundern, dass Sie manchmal Probleme haben, zu prüfen, ob ein Vorschlag verfassungsgemäß ist.

Herr Kolb, fragen Sie einmal Ihre Friseurin, welche
Rentenansprüche sie mit 60 hat und ob sie davon leben
kann. Fragen Sie einmal ihren Briefträger bei der nächsten Gelegenheit, welche Ansprüche er mit 60 hat und ob
er davon leben kann. Was Sie uns hier vorlegen, ist doch
zynisch, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

 Herr Kollege, die Kollegin Falk und die Kollegen von

der SPD haben das, was wir zur ersten Lesung eingebracht haben, ausführlich erläutert. Mit den von uns vorgelegten Entwürfen erreichen wir die Ziele, die wir uns
mit Blick auf das Rentenniveau und die Beiträge gesetzt
haben, und das ist auch notwendig. Sie müssen, wenn
Sie schon solchen Unsinn vorlegen, damit leben, dass
darüber geredet wird. Mir ist klar, dass Ihnen das peinlich ist. Wir reden über Ihre Vorschläge, weil sie so unseriös sind, dass man sie nicht umsetzen kann.

Jetzt möchte ich etwas zu dem sagen, was die Grünen hier vorgelegt haben. Ich will ausdrücklich anerkennen, dass die Grünen den Grundsatz mittragen, dass die
Lebensarbeitszeit verlängert werden muss. Ich kann feststellen: Die Große Koalition und die Grünen erklären gemeinsam: Es muss eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit über einen langen Zeitraum hinweg geben. Nur FDP
und PDS sind dagegen. Das erkenne ich im Hinblick auf
die Grünen ausdrücklich an.

Nun sind Sie am Ende nach langem Versuchen aber
doch in die Populismusfalle hineingeplumpst. Sie nehmen Anstoß an einer Günstigstellung von Menschen, die
besonders lange Beiträge gezahlt haben. Frau Kollegin
Schewe-Gerigk, ich spreche Sie direkt an: Ich bitte Sie
zunächst einmal, bei der Wahrheit zu bleiben. Wenn Sie
sagen, dass bei Bauarbeitern witterungsbedingte Zeiten
der Arbeitslosigkeit nicht mitgewertet werden, dann hat
das etwas mit der Vergangenheit und nichts mit der Gegenwart zu tun. Mit der Einführung des Saisonkurzarbeitergeldes ist dieses Problem gelöst. Ich bitte, das zur
Kenntnis zu nehmen.

Nun gibt es ja in dieser Zeit interessante Entwicklungen. Oft wimmelt unser ganzes Land von Hobbybundestrainern. Seit ein paar Tagen erleben wir, dass die Opposition voll von Hobbyverfassungsrichtern ist,

die alle mal soeben erklären, was alles angeblich nicht
verfassungsgemäß ist.

Hobbyverfassungsrichter brauchen wir aber nicht.

Wir haben diese gesetzlichen Initiativen geprüft. Die
jetzige Justizministerin war auch unter Ihrer Regierung
Justizministerin. Warum glauben Sie es nicht, wenn von
diesem Justizministerium erklärt wird, dass die geplanten Regelungen verfassungsgemäß sind? Dies hat seine
guten Gründe, Frau Schewe-Gerigk: Die allgemeine
Mindestversicherungszeit beträgt fünf Jahre. Für untertagebeschäftigte Bergleute kennt das Rentenrecht eine
Wartezeit von 25 Jahren. Da bedarf es nicht der Entgeltpunkte für einen Obersteiger. Und wenn Sie nach
35 Beitragsjahren eine Regelung für langjährig Versicherte in Anspruch nehmen wollen, fragt auch keiner,
welche Entgeltpunkte Sie angesammelt haben. In all diesen Fällen geht es nur um die Beitragszeiten.

 Herr Kollege Ernst, ich darf Sie auf die Verfassungslage hinweisen, nach der die Verfassungswidrigkeit von
Gesetzen vom Bundesverfassungsgericht festgestellt
wird und nicht vom Bundespräsidenten.

Die Verfassungslage ist da eindeutig.

Der Bundespräsident muss ein Gesetz nicht unterzeichnen; aber er ist nicht für die abschließende Feststellung
der Verfassungswidrigkeit eines Gesetzes zuständig.

Dafür ist das Bundesverfassungsgericht zuständig.

Wir sehen jeder Überprüfung dessen, was wir hier vorlegen, mit großer Gelassenheit entgegen.

Lassen Sie mich noch wenige abschließende Bemerkungen machen. Wir werden insgesamt ein Gesetzespaket verabschieden, das politisch und auch verfassungsrechtlich Bestand haben wird. Es geht in der Tat darum,
dass man hier politische Entscheidungen treffen muss.
Wir haben uns politisch entschieden, und wir haben uns
verfassungsrechtlich abgesichert. Ich will deutlich sagen: Man sollte sich nicht hinter der Verfassung verstecken, wenn man politische Wertungen vornimmt. Alle
diejenigen, die sich im Ausschuss dazu geäußert haben,
sind nun wirklich keine Verfassungsrichter.

- Das ist der Unterschied: Ich lasse mich von Experten
beraten.

Ich muss nicht alles selber wissen, Herr Westerwelle. Ich
nehme das auch nicht für mich in Anspruch.

Wir werden uns noch mit der Initiative „50 plus“ und
der Förderung der beruflichen Weiterbildung beschäftigen. Wie wichtig das ist, sieht man - zwar nicht in der
heutigen Debatte, aber in anderen - am Beispiel des
Herrn Lafontaine. Wer aus Ärger über den Chef die Brocken hinwirft, Jahre später in den Beruf zurückkehrt und
die Zeit dazwischen nicht genutzt hat, sich weiterzubilden, der redet so wie Oskar Lafontaine und die PDS in
dieser Debatte.

Deswegen ist es wichtig, dass wir älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern das ersparen.

Wir treten hier nicht an, um einen Populismuspreis zu
gewinnen - wir tun das, was in dieser Situation notwendig ist. Deswegen darf ich mich bei den Mitgliedern der
Bundesregierung und den Kolleginnen und Kollegen der
Großen Koalition herzlich bedanken, dass wir dies gemeinsam stemmen.

Lieber Klaus Brandner, du hast im Zusammenhang
mit dieser Debatte von persönlichen Verletzungen gesprochen. Lass mich dazu sagen: Diese Art von Debatte,
wie ihr sie jetzt auch erlebt habt, die haben wir schon
über viele Jahre erlebt, auch vor 1998.

Vielleicht können wir daraus gemeinsam die Konsequenz ziehen, auch wenn wir wieder einmal politische
Gegner sind, dass es Arten des Umgangs miteinander
gibt, die wir nicht wollen und die man sich in einer Demokratie schenken sollte.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, herzlichen Dank an alle, die dieses wichtige Gesetz mit vorbereitet haben. Wir setzen heute das gemeinsam als richtig
Erkannte in der Großen Koalition gemeinsam durch, im
Interesse heutiger und zukünftiger Generationen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann direkt an die Rede des Kollegen Stiegler anknüpfen: Es ist wirklich schön und macht Spaß, als Mitglied
der Regierungskoalition eine so erfolgreiche Politik in
diesem Hause vertreten zu können, wie sie diese Große
Koalition und diese Bundesregierung machen. Das ist
wirklich eine schöne Sache.

Das schlägt sich in überzeugenden Zahlen zum wirtschaftlichen Wachstum nieder. Wir haben das schon im
letzten Jahr erlebt. Das Institut der deutschen Wirtschaft
kündigt in diesen Tagen ein wirtschaftliches Wachstum
von 2,5 Prozent in diesem Jahr an. Die Zahlen sind beeindruckend. Davon beißt keine Maus einen Faden ab.
Das ist nicht schlechtzureden. Die Bilanz der wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes ist beeindruckend,
und das schlägt sich in sehr guten Arbeitsmarktzahlen
nieder. Darauf sind wir stolz.

Die Arbeitslosigkeit ist immer noch zu hoch, aber
immerhin ist die Zahl der Arbeitslosen auf 3,5 Millionen
zurückgegangen. Im Vergleich zum September letzten
Jahres haben wir 694 000 Arbeitslose weniger; der
Minister hat zu Recht darauf hingewiesen. Im Vergleich
zum September 2005 sind es sogar 1,1 Millionen Arbeitslose weniger. Das ist eine gute Entwicklung. Wer
ehrlich ist, muss gerade aufseiten der Opposition zugeben: Das hätten Sie so nicht erwartet.

Die Zahl der Erwerbstätigen ist auf fast 40 Millionen gestiegen. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten ist auf fast 27 Millionen gestiegen.

Damit das, was der Kollege Gysi dazu gesagt hat,
nicht unwidersprochen stehen bleibt, will ich betonen:
Innerhalb eines Jahres haben wir bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung einen Zuwachs von
555 000 Stellen zu verzeichnen. Es ist wahr, Herr Gysi:
Davon sind rund die Hälfte Vollzeitstellen und rund die
Hälfte Teilzeitstellen. Das ist doch völlig in Ordnung.
Wir haben knapp 300 000 Vollzeitstellen und knapp
300 000 Teilzeitstellen mehr als vor einem Jahr. Was haben Sie denn in Ihrer Zeit als Senator für Wirtschaft und
Arbeit geschaffen? Welche Zahlen können Sie dagegenstellen? Wir sind stolz auf die Zahlen, die wir vorzuweisen haben.

Nur zur Erklärung, weil Sie vom ersten Semester
Ökonomiestudium gesprochen haben: Es mag an Ihrer
Uni ja vielleicht so erzählt worden sein, wie Sie es dargestellt haben, aber ich will Ihnen sagen, dass Mini- und
Midijobs nicht zur sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gehören. Wenn Sie heute ein Ökonomiestudium aufnehmen würden, würde Ihnen das im ersten Semester erläutert. Der Zuwachs an Mini- und Midijobs
kommt zu diesem Aufwuchs an sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung hinzu. Reden Sie es also nicht
klein; bleiben Sie mindestens bei der Wahrheit!

- Herr Tauss, wir regieren doch noch zusammen. Ich
habe jetzt zwei Jahre lang nicht Ihre Zwischenrufe gehört. Die habe ich vermisst.

Zur Frage, wo der Aufschwung ankommt und wer davon etwas merkt. Es mag ja sein, dass von den rund
25 oder 26 Millionen Menschen, die in Arbeit waren, als
wir die Regierung übernommen haben, nicht jeder sagt,
dass es ihm besser geht. Denn sie hatten ja schon vorher

Arbeit. Aber die Millionen Menschen, die in der Amtszeit der Großen Koalition Arbeit bekommen haben - es
sind keine 26 Millionen, aber es sind Millionen - wissen, dass es ihnen heute besser geht. Ihre Situation und
die ihrer Familien haben sich erheblich verbessert. Darauf sind wir stolz. Sie bemerken den Aufschwung.

Man kann also feststellen: Wir sind uns in der Großen
Koalition nicht in allem einig, aber wir haben gemeinsam eine Menge erreicht. Wir sind gemeinsam erfolgreich und konzentrieren uns in der Zukunft gemeinsam
auf die Lösung der Probleme, die jetzt auf dem Arbeitsmarkt noch besonders drängen. Es gibt Problemregionen. Dafür gibt es unter anderem den Kommunalkombi.
Es ist richtig, dass man regional Schwerpunkte setzt, wo
sie notwendig sind.

Wir konzentrieren uns auf die Gruppen, zum Beispiel
die Langzeitarbeitslosen und die Menschen mit Behinderungen, die bisher vom Aufschwung weniger profitieren als andere. Die Arbeitslosigkeit bei Menschen mit
Behinderungen ist in einem Jahr um 10 Prozent gesunken. Das ist für sich genommen eine große Zahl. Bei einem Rückgang von insgesamt 15 Prozent zeigt das aber
auch, dass Handlungsbedarf besteht. Deswegen gehen
wir besonders an diese Problemgruppen auf dem Arbeitsmarkt heran.

Gleichzeitig haben wir in dieser Zeit Diskussionen,
die sich Rot-Grün in ihrer Regierungszeit gewünscht
hätte. Herr Kuhn, Sie mussten nie darüber diskutieren,
wohin man mit Milliardenüberschüssen will. So eine
Debatte kennen Sie aus Ihrer eigenen Regierungsverantwortung gar nicht. Wir sind froh, dass wir in einer Situation sind, in der es um die Frage geht, was wir mit den
Überschüssen machen. Unsere Position als Union ist
klar: Wir wollen die vorhandenen Überschüsse an die
Beitragszahler zurückgeben.

Wir sind zuversichtlich, dass wir uns mit unserem Koalitionspartner darüber verständigen können.

Ich will, weil es immer wieder um das geht, was bei
den Menschen ankommt, einmal auf Folgendes hinweisen: Wenn wir eine Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages auf 3,5 Prozent schaffen, dann haben
wir die Beitragszahler in der Zeit der Großen Koalition
um 20 Milliarden Euro entlastet, indem wir den Beitragssatz von 6,5 Prozent auf 3,5 Prozent gesenkt haben.
Das sind eine stolze Bilanz und eine gute Leistung.

Das ist die Politik, die wir gemeinsam erarbeitet haben
und die wir gemeinsam zu vertreten haben.

Ich will an das anknüpfen, was der Arbeitsminister
gesagt hat. In der Diskussion bezüglich des Regelsatzes
im SGB II muss für uns die Priorität darin liegen, dass
alle Kinder in diesem Land eine echte Chance haben und
dass das Geld, das für die Kinder gedacht ist, in der Tat
bei den Kindern ankommt. Das ist unsere gemeinsame
Verantwortung, der wir gerecht werden.

Wir stehen als Große Koalition gemeinsam, denke
ich, für das, was in Meseberg verabredet worden ist. Wir
sind vertragstreu. Das sage ich ganz deutlich. Das gilt
auch für alle Verabredungen, die wir zum Mindestlohn
getroffen haben. Aber klar ist natürlich auch: Es gibt ein
paar ungewöhnliche Entwicklungen, über die man reden
muss. Sie haben es angesprochen. Es geht zum Beispiel
um den ehemaligen Arbeitsminister von Herrn Beck. Ich
habe den Bundesarbeitsminister danach gefragt. Es ist
wirklich so: Herr Gerster ist nicht wegen neoliberaler
Umtriebe von Herrn Beck entlassen worden, sondern damals aus anderen Gründen ausgeschieden.

Herr Gerster kündigte gestern die Gründung einer
neuen Gewerkschaft an. Er sagte: Es gibt Leute, die sich
von Verdi nicht vertreten fühlen. Es könne dieser Tage
eine Gewerkschaftsgründung geben, und vielleicht gebe
es dieses Jahr noch miteinander konkurrierende Tarifverträge.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Ex-Arbeitsminister der SPD sucht sich eine Gewerkschaft, die tapfer für niedrige Löhne kämpft. Das ist politisch ein Stück
aus dem Tollhaus.

Wir werden sehen müssen, wie wir rechtlich damit umzugehen haben; aber es ist ein Stück aus dem Tollhaus.

Deswegen werden wir sorgfältig das zu prüfen haben,
was auch angesichts angekündigter Klagen einer rechtlichen Analyse bedarf. Wir stehen zu den Verabredungen,
die wir getroffen haben.

Lassen Sie mich noch etwas zum Arbeitslosengeld I
sagen, weil es sich in der Debatte immer um Jüngere und
Ältere dreht. Als CDU haben wir auf unserem Bundesparteitag einen Beschluss gefasst, Herr Kuhn, aus dem
ich nur einen Punkt zitieren will, über den häufig nicht
gesprochen wird. Wir haben festgelegt, dass wir längere
Zahlungen nicht ans Lebensalter, sondern an die Beitrags- und Lebensleistung knüpfen wollen. Wer 15 Jahre
lang eingezahlt hat, soll 15 statt 12 Monate lang Arbeitslosengeld beanspruchen können. Was hat das denn mit
Älteren zu tun? Bei uns gibt es Leute - ich denke hier an
meinen Stellvertreter Stefan Müller -, die mit 16 Jahren
angefangen haben, Beitrag zu zahlen. Wenn jemand mit
16 anfängt, Beiträge zu zahlen, dann hat er nach unserem
Konzept mit 31 Jahren Anspruch auf eine um drei Monate längere Arbeitslosengeldzahlung. Wird da ein Älterer begünstigt? Er kann noch in der Jungen Union sein,
sogar bei den Jusos könnte er sein; er darf noch nicht bei
den alten Herren Fußball spielen. Ein Anfang-30-Jähriger ist doch kein Alter, der da begünstigt wird. Es gibt siDr. Ralf Brauksiepe
cherlich auch andere, die 30 Semester Politologie studieren. So etwas steht Ihnen in Ihrer Fraktion, Herr Kuhn,
vielleicht näher als die Werdegänge, die wir bei uns haben.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Es geht nicht um Jüngere
oder Ältere, sondern es geht darum, Beitrags- und Lebensleistung zu honorieren. Das ist unser Vorschlag, mit
dem wir in die weiteren Gesprächen gehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Anlass dieser Debatte sind zwei Anträge der Opposition,
wie sie unterschiedlicher nicht sein könnten.

Sie malen die Situation in diesem Land in schwarz bzw.
in weiß.

Beide werden der Situation in diesem Land nicht gerecht. Mir ist, als ich diese Anträge gelesen habe, der
Tag nach der letzten Bundestagswahl in Erinnerung gekommen. Erinnern wir uns: Rot-Grün war abgewählt
und hat am nächsten Tag der FDP angeboten, doch in die
rot-grüne Koalition einzutreten.

- Sie haben Nein gesagt. - Frau Pothmer, vergleichen
Sie einmal Ihren Antrag mit dem von der FDP. Angesichts der Unterschiede habe ich ein gutes Gewissen,
wenn wir in der Großen Koalition manchmal ein bisschen brauchen, bis wir zu Ergebnissen kommen. Sie haben sieben Jahre lang dieses Land heruntergewirtschaftet,

Sie haben jahrelang keine Initiative ergriffen, um das
umzusetzen, was Sie hier fordern, und wollten noch mit
denen, die das genaue Gegenteil wollen, eine Koalition
bilden. Das zeigt, wie ernst Sie Ihre eigenen Programmpunkte nehmen, nämlich überhaupt nicht ernst.

- Sie haben Nein gesagt. Das ist wahr.
Ich möchte aber auch noch an etwas anderes erinnern,
lieber Kollege Niebel. Das, was in Ihrem Antrag steht,
läuft auf einen lohnpolitischen Häuserkampf hinaus und
bedeutet das Ende für kollektive Vereinbarungen. Die
von Ihnen geforderte Abschaffung der Allgemeinverbindlichkeit im Tarifvertragsgesetz war nie Politik der
Regierung Kohl und wird auch niemals eine Politik sein,
die wir gemeinsam mit Ihnen machen. Um es ganz deutlich zu sagen: Sie sind weit von dem entfernt, was wir
früher einmal gemeinsam gemacht haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, inhaltlich stehen
beide Anträge krass gegeneinander.

Sie haben aber ein gemeinsames Ziel: Beide unternehmen den völlig untauglichen Versuch, etwas zu beweisen, was von den Betroffenen überhaupt niemand bestreitet, nämlich dass es in der Großen Koalition
unterschiedliche Auffassungen zu diesem Thema gibt.
Wir brauchen keine Anträge von Ihnen, um das festzustellen. Deswegen möchte ich noch einmal in Erinnerung rufen: Diese Koalition ist nicht deswegen gebildet
worden, weil zwischen den Parteien, die sie bilden, ein
Maximum an inhaltlicher Übereinstimmung herrscht,
sondern diese Große Koalition ist gebildet worden, um
dieses Land wieder voranzubringen, nachdem die alte
Koalition keine Mehrheit mehr hatte.

Die jetzige Konstellation hat sich also auf der Basis einer
Übereinkunft gebildet, um dieses Land wirtschaftlich,
sozial und arbeitsmarktpolitisch wieder voranzubringen.
Diese Verantwortung haben wir wahrgenommen. Ich
finde, man darf auch heute noch einmal sagen: Fast
1 Million Arbeitslose weniger als vor einem Jahr und
weit über 0,5 Millionen sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse mehr als vor einem Jahr zeigen bei allen Unterschieden, dass wir in dieser Großen
Koalition gemeinsam etwas erreicht haben, worauf wir
auch gemeinsam stolz sein können.

Lassen Sie mich im Rahmen dieser schwierigen Mindestlohndebatte auf ein paar Dinge hinweisen, die unterschiedlichen Teilen dieses Hauses nicht gefallen, die
aber alle miteinander wahr sind. Bevor man sich in einem volkswirtschaftlichen Studium im Detail mit Wirtschaftstheorie beschäftigt, braucht man ein paar Kenntnisse, die mit Grundrechenarten zu tun haben und
selbstverständlich sind. Dazu gehört, dass nur das Einkommen verteilt werden kann, das vorher auch erwirtschaftet worden ist.

Das heißt, dass es beispielsweise nicht gut gehen kann,
wenn ein Arbeitnehmer, der eine Wertschöpfung von

5 Euro erwirtschaftet, auf Dauer von seinem Arbeitgeber
6 Euro bekommen soll. Das kann auf Dauer nicht gut gehen. Das hat nichts mit Wirtschaftstheorie zu tun, sondern das hat etwas mit simpelsten Zusammenhängen zu
tun, nämlich wie Einkommen in einer Volkswirtschaft
entsteht und verwendet wird. Ein Verstoß dagegen kann
auf Dauer nicht gut gehen.

Es ist auch wahr, nicht jedem steht seine Produktivität
auf die Stirn geschrieben.

Natürlich gibt es Menschen, die mehr bzw. weniger bekommen, als es ihrer Produktivität entsprechen würde.
Es gibt aber niemanden, der die Wertschöpfung und damit die Produktivität eines Menschen besser beurteilen
kann als die Tarifvertragsparteien. Die Politik sollte
sich nicht anmaßen, an deren Stelle treten zu wollen.

 Herr Kollege Kolb, Ihre Pöbeleien habe ich zur

Kenntnis genommen.

Das muss jeder für sich entscheiden.
Ich muss keine Appelle an mich selber richten. Ich
bin an den Gesprächen beteiligt, die die Große Koalition
zu diesem Thema führt. Es ist völlig in Ordnung, wenn
in einer Volkspartei, die breit aufgestellt ist, die Meinungen zu diesem Thema zum Ausdruck gebracht werden.
Ich werde Ihnen zu der Frage, auf die Sie gekommen
sind, inhaltlich gleich noch etwas sagen. - Erst einmal
können Sie wieder Platz nehmen.

Ich war an dem Punkt stehen geblieben, dass ein Arbeitgeber auf Dauer nicht mehr bezahlen kann, als der
Wertschöpfung des Arbeitnehmers entspricht. Genauso
gehört zur Wahrheit aber auch, dass wir auf dem Arbeitsmarkt, auch im zusammenwachsenden Europa, mittlerweile eine Situation haben, der viele alte Theorien nicht
gerecht werden. Wenn jemand aus einem Land, wo die
Mindestlöhne im Eurocentbereich liegen - es gibt mehrere Länder in der Europäischen Union mit gesetzlichen
Mindestlöhnen im Centbereich -, in ein Land wie
Deutschland kommt, eine Wertschöpfung von 5 Euro erbringt, dafür aber nur 2 oder 3 Euro, das heißt nur einen
Bruchteil seiner Wertschöpfung, erhält und der Arbeitgeber den Rest einbehält, weil er sich sagt, der Arbeitnehmer habe ja immer noch mehr, als er in seinem Heimatland hätte, dann ist das eine Situation, die wir nicht
hinnehmen können. Das ist eine Situation, die für deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die hier leben und hier ihre Familie mit ihrer Hände Arbeit ernähren wollen, nicht hinnehmbar ist. Die sind dann nicht
konkurrenzfähig. Politik kann nicht so tun, als hätte das
etwas mit Marktgesetzen zu tun und ginge uns nichts an.
Da müssen wir handeln, und da müssen wir die Menschen vor solcher Konkurrenz schützen.

Deswegen geben wir Antworten. Auch als CDU/CSU
haben wir klare Vorstellungen zu diesem Thema entwickelt. Wir meinen: Eine Ausweitung des Entsendegesetzes ist nicht der Königsweg. Auch Herr Bofinger, Lieblingsökonom der Sozialdemokraten, sagt ausdrücklich:
Vorsicht bei einer weiteren Ausweitung des Entsendegesetzes; protektionistisches Instrument usw. - Es geht
also nicht darum, die Nutzung irgendeines Instruments
zum Königsweg zu erklären, sondern es geht darum, zu
prüfen, was denn die Alternativen sind.

Eine Alternative zur Ausweitung des Entsendegesetzes wäre Nichtstun. Angesichts der Probleme, die wir in
manchen Bereichen haben, halte ich Nichtstun für unverantwortlich.

Eine weitere Alternative wäre, dass sich der Staat an
die Stelle der Tarifvertragsparteien setzt. Dazu sage
ich noch einmal: Ich glaube nicht, dass der Staat bessere
Antworten als die Tarifvertragsparteien hat. Uns geht es
nicht darum, als Politik vorzugeben, wer ins Entsendegesetz kommt, sondern wir sagen: Wo die Arbeitgeber- und
Arbeitnehmervertreter selbst die sozialen Verwerfungen
sehen und erklären: Wir wollen deswegen ins Entsendegesetz aufgenommen werden, sind wir bereit, diesen
Weg mitzugehen. Wir sagen also nicht: Wir wissen es als
Politik besser.
Ich will zu dem Protektionismusargument deutlich erklären: Es gibt aus guten Gründen Minderheitenschutz.
Aber die Aufnahme ins Entsendegesetz bedeutet nicht,
dass jemandem, der keiner Tarifvertragspartei angehört,
alles diktiert werden muss. Tarifverträge regeln, wie man
wissen sollte oder auch weiß, Herr Kollege Niebel, sehr
viel mehr als nur einen Mindestlohn. Es geht aber nur
darum, diesen für allgemeinverbindlich zu erklären. Es
kann nicht sein, dass nur Minderheiten, die keiner Tarifvertragspartei angehören, ihre Rechte haben; auch die
Mehrheiten müssen Rechte haben.

Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die in einer
Branche die Mehrheit repräsentieren, einen Tarifvertrag
abschließen und sich darauf verständigen, dass für anständige Arbeit ein anständiger Lohn gezahlt werden
soll, dann müssen sie auch die Möglichkeit haben, das
durchzusetzen, und dürfen nicht durch Konkurrenz,
durch Lohndrückerei daran gehindert werden. Auch das
gehört zur Ordnungspolitik und zur Tarifautonomie dazu.

 Frau Pothmer, Sie müssten eigentlich wissen, dass die

Voraussetzungen, die Sie in Ihrer Frage genannt haben,
in der Realität nicht gegeben sind. In der Zeitarbeitsbranche haben wir es mit konkurrierenden Tarifverträgen zu tun. Es ist eine besondere Situation, mit der wir
uns auch zu beschäftigen haben werden. Wenn es entsprechende Anträge gibt, wird man sich diese Verträge
anschauen und überlegen müssen, wie man damit umgeht. Sie wissen, dass das eine Sondersituation ist und
dass die Bedingungen, die ich genannt habe, und auch
die, die Sie genannt haben, als solche nicht erfüllt sind.
Ich will auf den Ausgangspunkt zurückkommen. Wir
haben eindeutig erklärt, dass wir bereit sind, da eine
Aufnahme in das Entsendegesetz vorzunehmen, wo solche sozialen Verwerfungen von den Arbeitgeber- und
Arbeitnehmervertretern selbst gesehen werden. Jeder
weiß: Eine solche Aufnahme ist kein Allheilmittel und
wird nicht dazu führen, dass die gesamte deutsche
Volkswirtschaft unter das Entsendegesetz fällt.

Wir sagen klipp und klar: Wir wollen und müssen verhindern, dass dort, wo es aufgrund tariflicher Vereinbarungen nicht zu einer Aufnahme ins Entsendegesetz
kommt, sittenwidrige Löhne gezahlt werden. Das ist
eine klare Aussage. Wir lehnen sittenwidrige Löhne ab
und sind bereit, das entsprechend zu kodifizieren.

Das Richterrecht ist an dieser Stelle uneinheitlich.
Daher gilt: Wenn man gesetzlich festlegt, dass Löhne ein
Drittel unter Tarif sittenwidrig sind, dann ist das mehr
als die pure Wiedergabe des Richterrechts. Das ist etwas
anderes. Das ist gewissermaßen das Kondensat der Urteile, die es dazu bisher gab. Es ist schon ein Fortschritt,
der auch mehr Rechtssicherheit schafft.

Wir sagen ganz deutlich - Kollege Kolb, damit sind
wir bei dem Punkt, den auch die CDA in ihrem Flugblatt
völlig zu Recht angesprochen hat - : Wenn man fordert,
dass Löhne ein Drittel unter Tarif möglich sind, dann
muss man in der Tat unterscheiden, ob im Tarifvertrag
Löhne von 12 Euro oder von 3,50 Euro oder 3,18 Euro
festgelegt sind. Wir wollen nicht, dass Menschen für
3 Euro oder weniger - ich verweise auf den Erwerbsgartenbau - beschäftigt werden. Ich wiederhole: Das wollen
wir nicht. Genau das wird mit unserer Position zum Ausdruck gebracht.

Ein Drittel weniger als 12 Euro oder ein Drittel weniger
als 3,80 Euro, das ist ein Unterschied.

Ich sage genauso klar: Der Staat verhebt sich, wenn er
versucht, beispielsweise über einen Mindestlohn - man
kann es auch anders nennen - gesetzlich festzulegen,
dass Löhne doppelt so hoch wie tarifvertraglich vereinbarte Löhne sein sollen, etwa nach dem Motto: Wenn in
den Tarifverträgen etwa ein Lohn von 3 Euro vereinbart
wurde, dann legen wir fest, dass das Doppelte zu zahlen
ist. Auch ich bin fassungslos, wenn ich sehe, was in
manchen Tarifverträgen steht. Aber wir sollten zur
Kenntnis nehmen: Der Staat verhebt sich, wenn er meint,
er könne festlegen, dass das Doppelte gezahlt wird. Genauso klar ist: Tarifvertraglich festgelegte Niedrigstlöhne von etwas mehr als 3 Euro dürfen nicht noch um
ein Drittel unterschritten werden. Deswegen ist diese Position der CDA völlig sachgerecht.

Nach meiner Überzeugung schreit dieses Thema geradezu nach ideologischer Abrüstung.

Ich finde, wir müssen deutlich machen, was die Ziele
und was die Mittel sind. Deswegen sage ich noch einmal: Unser Ziel ist und bleibt, dass Menschen in diesem
Land nicht ausgebeutet werden, dass Menschen für eine
anständige Arbeit auch einen anständigen Lohn bekommen. Um dieses Ziel geht es.

Ziel kann nicht sein, alle Branchen oder keine Branchen ins Entsendegesetz aufzunehmen.

Ziel muss vielmehr sein, dass in diesem Land für anständige Arbeit ein anständiger Lohn gezahlt wird. Es geht
darum, dass es keine Lohndrückerei gibt. Der gerechte
Lohn und die Frage, wie man dazu kommt, sind ein urchristliches Thema. Das ist ein Thema der Christlichen
Demokraten und der Christlich-Sozialen. Dafür stehen
wir, und darum ringen wir. Wir wollen in dieser Großen
Koalition gemeinsam Lösungen für diese Probleme finden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist gut, dass die Debatte über die Einführung eines Mindestlohns bei der Post jetzt auch das Parlament erreicht
hat.

Angesichts der öffentlichen Debatten in den letzten Wochen will ich einige Punkte klarstellen, die eigentlich
selbstverständlich sein sollten.

Diese Regierung wird in der Arbeitsmarktpolitik in
erster, zweiter und dritter Linie daran gemessen, ob und
inwieweit es ihr gelingt, Arbeitslosigkeit abzubauen und
neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Wir sind stolz darauf, dass diese Regierung unter Angela
Merkel eine arbeitsmarktpolitische Bilanz vorgelegt hat,
die sich sehen lassen kann. Das ist es, woran wir in erster
Linie gemessen werden.

Wir stehen als CDU/CSU-Fraktion zu den Vereinbarungen im Koalitionsausschuss und zu den Vereinbarungen der Regierung in Meseberg. Es ist auch eine Selbstverständlichkeit - das gilt für uns genauso wie für
unseren Koalitionspartner -, dass niemand das Denken
einstellt, wenn ein Gesetzentwurf von der Bundesregierung vorgelegt wird. Ich habe auch noch keinen Sozialdemokraten erlebt, der das Denken eingestellt hat, nur
weil der Name Angela Merkel unter einem Gesetzentwurf der Bundesregierung steht. Eine sorgfältige Prüfung jedes Gesetzentwurfes ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Das hat nichts mit Abrücken zu tun. Es ist
unser Wählerauftrag. Wir sagen klipp und klar: Wir leisten uns - anders als der Kollege Stiegler, der hier kürzlich angekündigt hat: Wir pausieren erst einmal bei der
Unterstützung der Regierung - keine Pause auf diesem
Weg; wir erfüllen vielmehr unseren Wählerauftrag und
werden auch diesen Gesetzentwurf wie jeden anderen
sorgfältig prüfen.

Uns geht es darum, bei den Briefdienstleistungen zu
mehr Wettbewerb zu kommen. Das ist unser Ziel, und es
ist politisch vereinbart worden. Wir wissen aber auch,
dass Wettbewerb, der dieses Land groß und wirtschaftlich erfolgreich gemacht hat, auch immer ein Wettbewerb um die besten Ideen - ein Innovations- und Qualitätswettbewerb - gewesen ist. Es geht nicht um den
Wettbewerb um die niedrigsten Löhne; den wollen wir in
diesem Land nicht.

Deswegen sind wir auch für tarifliche Mindestlöhne.
Aus diesem Grund haben wir als Große Koalition den
Branchen, die über mindestens 50 Prozent Tarifbindung
verfügen, angeboten, in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen zu werden, wenn sie dies gemeinsam wollen. Das haben wir vereinbart.

In diesem Zusammenhang muss, denke ich, eines betont werden: Wer tarifliche Mindestlöhne will, der muss
ein Interesse daran haben, dass wir auf einer möglichst
breiten Basis zu freiwilligen Vereinbarungen und Verhandlungslösungen kommen. Es ist richtig, dass man
nicht ohne weiteres zu einer 100-prozentigen Tarifbindung
kommen kann. Wenn eine Mehrheit zu einer bestimmten
Regelung kommt, dann sind wir unter Abwägung aller
Gesichtspunkte bereit, das für allgemeinverbindlich zu
erklären, sodass es auch für eine Minderheit gilt, die
keine entsprechende Vereinbarung abgeschlossen hat. Es
kann aber nicht das Ziel sein, dass womöglich 50,1 Prozent eine Regelung treffen, die dann 49,9 Prozent aufs
Auge gedrückt wird.

Wer tarifliche Mindestlöhne will, muss ein Interesse
daran haben, dass möglichst viele freiwillig an einer solchen Vereinbarung teilhaben.

Die Politik kann das nicht alleine leisten. Der Gesetzgeber kann in dieser Frage nicht alleine handeln. Wir
brauchen ein vernünftiges Miteinander des Gesetzgebers
und der Tarifvertragsparteien. Lassen Sie uns einen
Blick auf die Situation werfen! Man kann feststellen,
dass die Gewerkschaften in dieser Frage ihre Hausaufgaben erfüllt haben. Es gibt einen Tarifvertrag des Arbeitgeberverbandes Postdienste mit der Gewerkschaft Verdi
und einen gleichlautenden Anschlusstarifvertrag, den die
DPVKOM und die CGPT - die zuständigen Fachgewerkschaften im Deutschen Beamtenbund und im
Christlichen Gewerkschaftsbund - abgeschlossen haben.
Das ist die maximale Bindung auf der Seite der Gewerkschaften. Hier sind die Voraussetzungen optimal erfüllt.

Zur Wahrheit gehört auch, dass das, was auf Arbeitgeberseite bisher gelaufen ist, mit „suboptimal“ noch vornehm umschrieben ist. Es geht uns nicht darum, zurückzuschauen und zu fragen, wer wann mit wem
gesprochen hat - wir waren schließlich nicht dabei - und
wer wen überfahren, ausgetrickst oder was auch immer
hat. Es ist aber zumindest legitim, im Laufe dieser Gesetzgebung den Versuch zu unternehmen, das, was in der
Vergangenheit nicht geklappt hat, zu korrigieren. Das ist
kein Eingriff in die Tarifautonomie; es entspricht vielmehr dem Geist und Sinn unserer Vereinbarung in der
Koalition, zu einem möglichst breiten Konsens und einer
möglichst weiten Einbeziehung aller Akteure auf dem
Briefdienstleistungssektor zu kommen. Das ist unser
Ziel.

Letzten Endes müssen wir - weil Politik kein
Wunschkonzert ist - auf der Basis dessen, was vorliegt,
entscheiden. Wir müssen prüfen, ob die Vereinbarungen
zu tariflichen Mindestlöhnen, die wir im Juni im Koalitionsausschuss getroffen haben und die auch die Regierung in Meseberg getroffen hat, erfüllt sind.

Da tun sich an mehreren Stellen noch Fragen auf.
Eine wichtige Frage ist: Ist das von uns politisch vereinbarte Kriterium einer 50-prozentigen Tarifbindung
erreicht? Da hören wir die unterschiedlichsten Zahlen
von unterschiedlichsten Interessenverbänden. Es ist
eben nicht damit getan, festzustellen, wie viel Prozent
der Briefe von wem transportiert werden; denn es geht
nicht um Briefe, sondern es geht um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Es geht vor allem nicht nur um
diejenigen, die zustellen, sondern es geht um die gesamte Wertschöpfungskette, die das Einsammeln, das
Sortieren und Transportieren von Briefen mit umfasst.
Im Tarifvertrag, der uns bekannt ist, wird geregelt, dass
jeder einbezogen werden soll, unabhängig davon, welches Ausmaß diese Arbeit bezogen auf seine gesamte
Tätigkeit hat. Deswegen muss diese Frage kritisch geprüft werden.

Damit verbunden ist die Frage: Was soll aus den sogenannten Erfüllungsgehilfen werden, also denjenigen, die
in den Postagenturen in erster Linie anderes machen und
darüber hinaus auch Briefdienstleistungen erbringen?
Ich höre von den Tarifpartnern selbst, dass es um die eigentlich gar nicht gehen soll. Deswegen müssen wir wissen, wie diese Regelung nach den Vorstellungen der
Bundesregierung aussehen soll.

Natürlich stellt sich auch die Frage, welche Entwicklungen es sonst noch in dieser Branche gibt. Der ehemalige Arbeitsminister von Herrn Beck tummelt sich jetzt
ja auf einem anderen Gebiet. Da gibt es jetzt einen Verband, und da gibt es auch eine Organisation, die sich Gewerkschaft nennt und sich öffentlich gegen staatliche
überhöhte Zwangslöhne wendet.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als jemand, der dem
Deutschen Beamtenbund angehört und dessen Fachgewerkschaft den Tarifvertrag geschlossen hat, von dem
wir gesprochen haben, habe ich eine politische Ansicht
darüber, was ich von einer Organisation halten soll, die
sagt: Wir sind eine Gewerkschaft und fordern niedrige
Löhne. - Eine politische Meinung habe ich dazu. Aber
natürlich ist die Frage, wie diese Entwicklungen rechtlich zu beurteilen sind. Dazu erwarten wir eine Antwort
der Bundesregierung.

Wir befinden uns in der ersten Lesung, in einem ganz
normalen Gesetzgebungsverfahren. Wir hoffen auf befriedigende Antworten der Bundesregierung auf diese
Fragen. Ich sage ganz deutlich: Wir wünschen uns befriedigende Antworten, weil wir uns eine Lösung für den
Bereich der Postlöhne wünschen. Wir wollen hier zu einer Regelung kommen. Deswegen haben wir die Vereinbarungen getroffen, und deswegen hoffen wir, dass die
Fragen, die hier gestellt werden müssen, im Laufe des
Gesetzgebungsverfahrens befriedigend beantwortet werden.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Zunächst einmal meine Gratulation, Herr Kollege
Rohde: Sie haben die Abwesenheit Ihres Kollegen Kolb
genutzt, um sich ein Herz zu fassen und sich differenziert mit unseren Vorschlägen auseinanderzusetzen,

ganz im Gegensatz zu dem, was Ihre Fraktion sonst üblicherweise tut. Dazu gratuliere ich Ihnen, und dafür bin
ich dankbar.
Sie haben Erlangen angesprochen. Der Abgeordnete
Stefan Müller ist in Erlangen direkt gewählt worden. Die
CSU sorgt dafür, dass vor Ort eine ordentliche Politik
gemacht wird. Wir sind dankbar, dass das anerkannt
wird.

Wir haben zwei Gesetzentwürfe vorgelegt, mit denen
wir das umsetzen, was wir in der Arbeitsgruppe „Arbeitsmarkt“ verabredet haben. Dabei geht es um jeweils
beschränkte und sehr zielgruppenorientierte Modelle für
Kombilöhne, das heißt um eine intelligente Kombination aus dem Einkommen, das jemand am Markt als Arbeitslohn erwirtschaften kann, und Transferelementen,
die seitens des Staates dazukommen.

Die Große Koalition setzt - angespornt von den bereits erzielten Erfolgen bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit - zielgenau bei einzelnen Gruppen an, um an
diese Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt anzuknüpfen.
Ich denke, damit sind wir auf einem guten Weg.

Wir haben vor allem zwei Zielgruppen im Blick; die
Kollegin Lösekrug-Möller hat völlig zu Recht darauf
hingewiesen. Wir wollen zusätzlich zu dem, was wir bisher getan haben, gezielt etwas für Jugendliche tun, weil
es extrem wichtig ist, dass die jungen Menschen zu Beginn ihrer Berufsphase nicht als Erstes die Erfahrung
machen, dass sie nicht gebraucht werden. Deswegen tun
wir etwas dafür, dass junge Menschen in Arbeit kommen, indem sie - wenn sie noch keine Berufsausbildung
haben - zunächst einmal qualifiziert werden. Dazu dient
der Qualifizierungszuschuss.

Der Eingliederungszuschuss ist ein zielgenaues Instrument für diejenigen, die zwar eine Berufsausbildung
abgeschlossen haben, aber trotzdem arbeitslos werden.

Wir alle werden gelegentlich eingeladen, wenn die
Kammern die Besten auszeichnen, die eine Ausbildung
abgeschlossen haben. Wie jeder weiß, gibt es nicht nur
die Besten, sondern auch andere. Viele Unternehmen
folgen dem Appell der Politik, über den Bedarf hinaus
auszubilden, und übernehmen deshalb nicht alle. Noch
immer gehen viele Firmen pleite. Es sind weniger als
früher, aber immer noch so viele, dass junge Menschen
nach der Ausbildung zum Teil völlig ohne eigenes Zutun
auf der Straße stehen. Auch an sie müssen wir denken
und uns darum bemühen, dass sie wieder in Arbeit kommen. Häufig reicht ein Anschub über eine begrenzte
Zeit. Deswegen ist dieses Instrument befristet.

Aber wir sagen den jungen Menschen damit: Wir lassen euch nicht im Regen stehen. Wir helfen euch mit einer passgenauen Förderung, damit ihr eine Ausbildung
abschließen könnt, wenn ihr das noch nicht getan habt,
damit ihr wieder in Arbeit kommt.

Das ist das Ziel, das wir mit diesem Gesetz verfolgen.
Das EQJ-Programm wird in das Arbeitsförderungsrecht aufgenommen. Damit lösen wir die im Rahmen des
bis zum Jahr 2010 verlängerten Ausbildungspakts gemachte Zusage ein, für die kommenden drei Jahre die
Förderung von jeweils 40 000 Plätzen sicherzustellen.
Mit diesem Gesetz ermöglichen wir auch die sozialpädagogische Begleitung und organisatorische Unterstützung
bei betrieblicher Berufsausbildung und Berufsausbildungsvorbereitung. Das ist ebenfalls ein wichtiges Element. Von daher bieten wir jungen Menschen unter
25 Jahren eine Perspektive, in Arbeit zu kommen.

Wir wissen, dass wir auf diesem Gebiet Erfolge
vorzuweisen haben. Die Arbeitslosigkeit der unter
25-Jährigen ist innerhalb eines Jahres um fast 25 Prozent
zurückgegangen, deutlich stärker als die allgemeine Arbeitslosigkeit. Das macht uns Mut, an diesem Thema
dranzubleiben und etwas für die zu tun, die noch unversorgt sind.

Ich will nun etwas zum zweiten Gesetzentwurf sagen,
in dem es um die Verbesserung der Beschäftigungschancen von Menschen mit Vermittlungshemmnissen geht,
wie es im Gesetzentwurf heißt. Die Menschen mit besonders großen Vermittlungshemmnissen bezeichnet
man gelegentlich auch als besonders arbeitsmarktfern.

Wir von CDU/CSU und SPD haben uns schon im Koalitionsvertrag dazu bekannt: Auch ein noch so nachhaltiger und starker wirtschaftlicher Aufschwung wird nicht
dazu führen, dass der Markt automatisch alle Menschen
in Beschäftigung bringt. - Wir sind froh, dass wir diesen
nachhaltigen und starken wirtschaftlichen Aufschwung
haben. Uns ist aber klar, dass wir die Hände nicht in den
Schoß legen können. Es gibt Hunderttausende von Arbeitslosen, die ohne zusätzliche Maßnahmen nicht in Beschäftigung gebracht werden können; das sage ich nicht
nur für meine Fraktion. Für uns ist das nicht nur ein Akt
der Arbeitsmarktpolitik, sondern leitet sich aus unserem
christlichen Menschenbild ab. Wir können die Menschen, die sich nicht selbst helfen können, nicht am
Wegesrand stehen lassen. Deswegen freue ich mich, dass
wir dies haben gemeinsam vereinbaren können.

Wir wollen Menschen, die besonders arbeitsmarktfern
sind, in den Arbeitsmarkt integrieren und dafür mehr
Mittel in die Hand nehmen als bei anderen arbeitmarktpolitischen Instrumenten.

Die bisherigen Erfahrungen bei der Umsetzung der
Regelungen des Sozialgesetzbuches II zeigen, dass es im
Verantwortungsbereich der Arbeitsgemeinschaften, der
Agenturen für Arbeit und bei getrennter Aufgabenwahrnehmung auch bei den zugelassenen kommunalen Trägern eine nennenswerte Zahl von Menschen gibt, für die
die bisherigen Instrumente nicht ausreichen. Diese Menschen sind überall im Land anzutreffen, auch in den Regionen, in denen die Arbeitslosigkeit ansonsten sehr
niedrig ist. Wir finden eine solche besondere Arbeitsmarktferne in vielen Teilen des Landes. Deswegen machen wir das Angebot, überall im Land Menschen auf
diese Weise in Arbeit zu bringen.

Wir wissen, dass das viel Verantwortung vor Ort erfordert. Wir können nicht von Berlin aus zentralistisch
sagen: Das sind diejenigen, welche!

Wir wollen ein Programm für insgesamt 100 000 Menschen auflegen. Es wird darum gehen, dass vor Ort
geprüft wird, ob es andere Möglichkeiten gibt, diese
Menschen innerhalb der nächsten 24 Monate in Beschäftigung zu bringen. Wenn dies nach menschlichem Ermessen nicht zu erwarten ist, werden wir bis zu
75 Prozent der Kosten tragen, damit die Menschen in
Beschäftigung kommen. Dieses Instrument setzt verantwortungsvolle Entscheidungen vor Ort voraus. Das wird
immer eingefordert, und genau das setzen wir mit diesem Instrument um.

Wir werden damit nicht alle Probleme in diesem Bereich beseitigen können; das ist völlig klar. Die Arbeitslosigkeit in Deutschland geht zwar zurück; sie ist aber
noch lange nicht bei null. Wir haben eine Akademikerarbeitslosigkeit. Diese werden wir auch weiterhin haben.
Es wäre ja seltsam, wenn wir ausgerechnet bei den besonders schwer Vermittelbaren plötzlich zu einer Vollbeschäftigung von 100 Prozent kämen. Das werden wir
nicht erreichen. Mit dieser Maßnahme können wir aber
einer großen Zahl von Menschen eine Perspektive bieten. Deswegen bin ich dankbar, dass wir uns in der Großen Koalition darauf haben verständigen können.

Viele haben dazu beigetragen, dass wir diese Gesetzentwürfe heute in erster Lesung in die Beratung einbringen können.

Frau Lösekrug-Möller hat völlig zu Recht den Beitrag
des Ministeriums sowie der dort tätigen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zum Gelingen hervorgehoben. Ich
denke, wir können als Vertreter der Großen Koalition sagen, dass wir hier gut und völlig ohne ideologische
Scheuklappen zusammengearbeitet und uns an den Bedürfnissen der Menschen orientiert haben.

Mein besonderer Dank gilt den beiden, die dieses
Thema federführend bearbeitet haben und mit dem von
ihnen erarbeiteten Papier die Grundlage für die vorliegenden Gesetzentwürfe gelegt haben. Das sind der Kollege
Klaus Brandner und unser ehemaliger Kollege Karl-Josef
Laumann, nun nordrhein-westfälischer Arbeits- und Sozialminister. Die beiden haben die wesentlichen Vorarbeiten für die vorliegenden Gesetzentwürfe geleistet. Wir
können feststellen: Obwohl Karl-Josef Laumann diesem
Haus nicht mehr angehört, bewirkt er auch in seiner
neuen Funktion Gutes für die Arbeitsmarktpolitik in ganz
Deutschland, und das gemeinsam mit unserem Koalitionspartner. Dafür können wir dankbar sein.

Ich freue mich auf die weiteren Beratungen in den
Ausschüssen. Wir sind für konstruktive Hinweise dankbar, wie wir diese Instrumente zielgenau ausgestalten
können. Ich bin mir sicher, dass wir in zwei Wochen
feststellen werden: Wir haben den Menschen, die Hilfe
brauchen, neue Instrumente bereitgestellt. Ab Oktober
wird diese Hilfe anlaufen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Knapp 130 Milliarden Euro umfasst der Haushalt des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales. Wenn man
den gesamten Bereich der sozialen Sicherung, also auch
diejenigen Leistungen der sozialen Sicherung, die in anderen Haushalten enthalten sind, einbezieht, dann kann
man feststellen: 49,7 Prozent der Gesamtausgaben des
Bundes fließen in diesen Bereich. Dieses Land hat zwar
soziale Probleme; dieses Land hat aber vor allem auch
einen gut ausgebauten Sozialstaat. Wer etwas anderes
behauptet, täuscht die Menschen.

Angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt wird die
Situation für die Opposition hier im Hause immer verzweifelter.

Diese Verzweiflung kommt auch in den Reden, die wir
hier gehört haben, zum Ausdruck. Herr Kollege Kolb, in
der Vergangenheit haben Sie noch behauptet, es seien
Jürgen Klinsmann und der milde Winter gewesen, die
die Lage auf dem Arbeitsmarkt herbeigeführt hätten.
Jetzt trauen Sie sich das nicht mehr zu sagen, sondern
verstecken sich hinter anderen und sagen, diese hätten
dies behauptet.

Frau Pothmer läuft mit Scheuklappen durch das Land.
Frau Pothmer, Sie sollten die blühenden Landschaften,
die es in diesem Land gibt, einmal wahrnehmen.

Der größte Fachkräftemangel besteht bei den Arbeitsmarktpolitikern Ihrer Fraktion; das muss man einmal
feststellen. Dort gibt es einen Fachkräftemangel.

Die Wahrheit ist doch: Politik ist, was die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit angeht, nicht allmächtig und
nicht ohnmächtig. Wenn die Politik keinen Einfluss
hätte, wäre es unsinnig, dass wir uns bei den Wählerinnen und Wählern um ein Mandat bewerben. Wahr ist
auch: Wir haben nie für uns in Anspruch genommen,
dass wir das, was geschafft worden ist, alleine geschafft
haben. Das ist eine große Gemeinschaftsleistung in diesem Land, an dem diese Bundesregierung und die Große
Koalition ihren Anteil haben.

Ich möchte die Zahlen noch einmal in Erinnerung rufen: 666 000 Arbeitslose weniger als vor einem Jahr,
633 000 Erwerbstätige mehr, 526 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr. Ich möchte auch den
Zweijahresvergleich nennen: Verglichen mit der Zeit vor
zwei Jahren, als die Grünen noch in der Regierung waren, haben wir 1 023 000 Arbeitslose weniger und
702 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr,
etwa die Hälfte in Vollzeitstellen.

Dazu sage ich Ihnen, Herr Kollege Kolb: Wir, die
CDU/CSU, sind stolz auf diese Bilanz. Im Übrigen
freuen wir uns über jeden zusätzlichen sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplatz, egal in welcher Branche.

Wir sind stolz auf die erreichte Entwicklung.
Wir haben über 1 Million offene Stellen in Deutschland; das sind 185 000 mehr als vor einem Jahr. Deswegen ist es richtig, dass wir die Politik des Förderns und
Forderns fortsetzen; denn 1 Million Stellen sind immer
noch zu wenig für 3,7 Millionen Arbeitslose. Es gibt
aber erhebliche Potenziale, die Menschen zu den offenen
Stellen zu bringen. Deswegen ist Fördern und Fordern
weiterhin das richtige Konzept.

In der Diskussion darüber, wie weit wir den Beitrag
zur Arbeitslosenversicherung senken, ist zu unseren Forderungen hier das Nötige gesagt worden. Wenn wir diese
Debatte führen, müssen wir immer sehen: Es ist eine absolute Luxusdiskussion, die wir hier führen können. Es
geht nämlich um die Frage: Wohin mit den Überschüssen?

Was hat denn über Jahre hier die Diskussion bestimmt? Da ging es doch um die Frage: Wie stopfen wir
neue Löcher, die sich ergeben haben? Unter dieser Bundesregierung wird solide kalkuliert, werden Erwartungen im positiven Sinne übertroffen.

Es gehört auch zur Wahrheit, dass wir die Lohnzusatzkosten schon jetzt unter 40 Prozent gesenkt haben.
Wenn wir es schaffen, einen Arbeitslosenversicherungsbeitrag von 3,5 Prozent zu erreichen, dann führt das über
die Jahre der Großen Koalition zu einer Gesamtentlastung der Beitragszahler um über 20 Milliarden Euro.

Den größten Teil des Weges dorthin sind wir schon gegangen. Das ist genau die richtige Botschaft für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die Unternehmerinnen und Unternehmer in Deutschland.

 Herr Kollege Kolb, ich stimme Ihnen nicht zu. Wir

sind hinsichtlich des Ziels, die Beiträge zu senken, auf
dem richtigen Weg; wir haben da auch schon etwas erreicht. Ich stimme Ihnen in einem Aspekt zu: Wir werden, soweit es Spielräume dafür gibt, das seriös zu finan11608
zieren, den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung weiter
senken. Ich bitte, das doch auch einmal zur Kenntnis zu
nehmen. Wir reden doch nicht über das Ob, also nicht
über die Frage, ob wir den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung senken, sondern wir reden nur noch über die
Frage, in welchem Ausmaß wir den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung über das hinaus senken, was im Koalitionsvertrag steht.

Dort stehen 4,5 Prozent. Wir sind bei 4,2 Prozent und
werden mindestens auf 3,9 Prozent heruntergehen. Wir
wollen ihn aber noch weiter senken.

Diesen Weg sollten Sie eigentlich anerkennen, Herr Kollege Kolb.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen natürlich, dass der Aufschwung die verschiedenen Gruppen
am Arbeitsmarkt bisher unterschiedlich erreicht hat.
Diejenigen, die gut qualifiziert und erst kurze Zeit arbeitslos sind, sind schneller wieder in Arbeit zu vermitteln, als Menschen, die langzeitarbeitslos sind. Deswegen sage ich hier auch ganz deutlich: Wir werden das
arbeitsmarktpolitische Instrumentarium weiter durchforsten. Wir werden es übersichtlicher gestalten und die
Zahl der Instrumente reduzieren; das ist richtig. Wir haben das beispielsweise bei der Förderung von Existenzgründungen aus Arbeitslosigkeit auch schon getan. Wir
haben Ihre Ich-AG abgeschafft und aus zweien eins gemacht. Wir werden den Weg weitergehen.

Wir bekennen uns aber auch dazu, dass wir für die
Gruppen, die besondere Probleme am Arbeitsmarkt haben und durch die Marktkräfte allein nicht in Beschäftigung gebracht werden können, etwas tun. Deswegen haben wir besonders für Jugendliche und für besonders
arbeitsmarktferne Langzeitarbeitslose neue, zusätzliche
Maßnahmen ergriffen, die in diesen Tagen, so denke ich,
auch Zustimmung im Bundesrat finden werden und dann
in Kraft treten. Das sind Programme für Menschen, die
weiterhin unsere Hilfe brauchen. Dafür schämen wir uns
nicht. Es ist richtig, dass wir als Große Koalition dies getan haben.

Wir werden die geschlossenen Vereinbarungen - auch
zu den tariflichen Mindestlöhnen - umsetzen.

Sie werden durch die Ausweitung des ArbeitnehmerEntsendegesetzes und die Modernisierung des Gesetzes
über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen im
Gesetzgebungsverfahren konkretisiert. Ich sage Ihnen
voraus: Dies wird auch ein wichtiger Beitrag dafür sein,
dass dort, wo es die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer selbst wollen und vereinbaren, auf tarifliche Weise
verhindert wird, dass es Armutslöhne in Deutschland
gibt. Wir wollen, dass für jeden in Deutschland gilt, dass
derjenige, der eine anständige Arbeit macht, dafür auch
anständig bezahlt wird.

Das können die Tarifparteien besser als der Staat. Deswegen haben wir diese Vereinbarung getroffen.

 Frau Kollegin Pothmer, es ist unsere gemeinsame

Auffassung in der Großen Koalition, dass wir das tun,
was in Meseberg vereinbart worden ist. Dort wurde vereinbart, dass die Postdienstleistungen noch in diesem
Jahr ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen
werden, wenn die dort genannten Voraussetzungen erfüllt sind. Das ist unsere gemeinsame Auffassung.

Sie sind natürlich wie immer ein bisschen schlauer.
Sie haben die Prüfung schon abgeschlossen; das ist klar.
Wir prüfen im Gegensatz zu Ihnen sorgfältig. Darum
wird es noch ein paar Wochen dauern. Dann werden wir
dieses Problem gelöst haben.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, nach zweijähriger
Amtszeit der Großen Koalition möchte ich auch noch etwas zu den sozialen Sicherungssystemen - insbesondere
auch zur Rentenversicherung - sagen; denn wir haben
gerade in diesen zwei Jahren gemerkt: Die beste Sozialpolitik ist eine gute Arbeitsmarktpolitik und eine gute
Wirtschaftspolitik. Die wirtschaftliche Dynamik, die in
diesem Land wieder entfaltet worden ist, hat positive
Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt und die sozialen Sicherungssysteme.

Erinnern wir uns an den Herbst des Jahres 2005, als
die Wählerinnen und Wähler die Grünen zur kleinsten
Fraktion in diesem Hause gemacht haben. Im November
2005 gab es ein Loch in der Rentenkasse in Höhe von
636 Millionen Euro. Erstmalig in ihrer Geschichte
brauchte die Rentenversicherung ein Darlehen des
Finanzministers.

Sie von den Grünen waren mit Ihrer Politik maßgeblich
daran beteiligt, dass es bei der Rente zu ständigen
Finanzkrisen, zu Nullrunden für die Rentner und gleichzeitig zu einem Abbau der Rentenrücklage kam.

Sie haben allein zwischen 2002 und 2005 die Rücklage
um 12 Milliarden Euro abgebaut. Das ist das Gegenteil
von nachhaltiger und generationengerechter Politik. Dafür können Sie sich heute noch schämen, liebe Kolleginnen und Kollegen von Grünen.

Wir haben in der Großen Koalition den gegenteiligen
Weg beschritten. Die Rentnerinnen und Rentner nehmen
wieder am wirtschaftlichen Aufschwung teil.

Auch hier stellt man fest, dass die Bundesregierung eher
vorsichtiger kalkuliert, als sie es nach den vorliegenden
Zahlen eigentlich müsste. Wir konnten noch im Rentenbericht 2006 nicht davon ausgehen, dass vor dem Jahr
2009 Rentensteigerungen möglich sind. In diesem Jahr
ist die erste - wenn auch geringe - Rentensteigerung
wieder möglich gewesen. Heute lesen wir, dass das Kieler Institut für Weltwirtschaft für das nächste Jahr einen
deutlichen Rentenanstieg erwartet. Wir versprechen das
heute noch nicht, weil die endgültigen Zahlen noch nicht
vorliegen. Aber wir können klipp und klar feststellen: Es
geht auch für die Rentnerinnen und Rentner in diesem
Lande wieder aufwärts, wenn es insgesamt wirtschaftlich aufwärts geht.

Wir haben den Beitragssatz stabilisiert und haben mit
dem Aufbau einer Rentenrücklage begonnen. Wir sind
sehr zuversichtlich, dass wir in den nächsten Jahren eine
Rücklage von 1,5 Monatsausgaben erreichen werden.
Wir haben mit der Rente mit 67, die wir gegen erhebliche Widerstände eingeführt haben, die gesetzliche Rente
letztlich langfristig zukunftssicher und generationengerecht ausgestaltet. An der Stelle sei auch gesagt - Ehre,
wem Ehre gebührt -, dass die Grünen die einzige Oppositionsfraktion waren, die hier anerkannt haben, dass es
bei einer längeren Lebenserwartung natürlich notwendig
ist, dass die, die es können, länger arbeiten.

Sie von der FDP drücken sich leider bis heute um
diese Frage herum. Sie sagen zwar, jeder solle mit 60 in
Rente gehen können. Um die Antwort auf die Frage, wo
eigentlich die Grenze liegt, von wo an Zuschläge gewährt und Abschläge fällig werden, drücken Sie sich
aber bis heute.

Wir machen uns da keinen schlanken Fuß. Wir haben
in dem Wissen, mit dieser Entscheidung keine Popularitätspreise gewinnen zu können, die Weichen mit der
Rente mit 67 richtig gestellt. Wir haben das in einer Situation geschafft - auch daran sei noch einmal erinnert -, in
der wir einen Rückgang der Arbeitslosigkeit insgesamt
von 15,2 Prozent haben, bei den über 50-Jährigen einen
Rückgang um 15,7 Prozent und bei den über 55-Jährigen einen Rückgang um 18,2 Prozent. Das heißt, unsere Rentenpolitik und unsere Politik für mehr Beschäftigung auch für Ältere haben sich ausgezahlt. Auch
darauf können wir stolz sein.

 Herr Kollege Kolb, wir machen keine Politik, die

Frühverrentungsanreize setzt. Wir setzen klare Rahmenbedingungen in der Rentenpolitik. Ich will die Schwammigkeit Ihres Konzepts nur an dem von Ihnen angesprochenen Thema Hinzuverdienste deutlich machen. Jeder,
der im gesetzlichen Rentenalter ist, kann in Deutschland
zu der Rente so viel hinzuverdienen, wie er will.

Grenzen bei den Hinzuverdienstmöglichkeiten bestehen
nur für diejenigen, die in Frührente sind. In Ihrem Konzept müssten Sie erst einmal definieren, wer Frührentner
ist. Ist der 60-Jährige nach Ihrer Definition gar kein
Frührentner mehr, weil man ja mit 60 in Rente gehen
kann? Ist in Zukunft der 65-Jährige noch Frührentner,
weil das Renteneintrittsalter bei 67 liegt, oder nicht? Sie
haben diese Frage überhaupt nicht beantwortet.

Herr Kolb, Sie haben sich auf mehreren Parteitagen
mit dieser Frage beschäftigt. Vermutlich brauchen Sie
noch ein paar Parteitage; denn bisher drücken Sie sich
um die Wahrheit herum.

Ich finde, wir können stolz auf das sein, was wir in der
Großen Koalition auf diesem Gebiet geleistet haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute Morgen hat der federführende Ausschuss für Arbeit und Soziales, wie von den Koalitionsparteien im
Koalitionsausschuss vereinbart, die weitere Senkung des
Beitrags zur Arbeitslosenversicherung auf jetzt 3,3 Prozent beschlossen.

Wenige Stunden später beantragt die vereinigte Opposition eine Aktuelle Stunde zum Thema „Entscheidungslosigkeit der schwarz-roten Koalition“. Da sollte der unbefangene Zuschauer oder Zuhörer meinen, dass
zumindest diese Entscheidung im Ausschuss einstimmig
gefallen ist, weil die Opposition ja zur Entscheidung
drängte. Aber das Gegenteil war der Fall. Diese weitere
Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags mussten
wir gegen den Widerstand der kompletten Opposition in
diesem Hause im Ausschuss durchsetzen. Das ist die
Wahrheit.

Selten ist so dreist versucht worden, die Tatsachen zu
verdrehen, wie mit dem Titel dieser Aktuellen Stunde.

Zum 1. Januar 2008 sinken damit die Beiträge zur Sozialversicherung insgesamt auf rund 39,7 Prozent. Sie
werden damit auf deutlich unter 40 Prozent gesenkt und
werden dort auch bleiben. Herr Westerwelle sprach gerade davon, dass die Nettobelastungen immer größer
werden. Seit dem 1. Januar dieses Jahres haben wir mit
der Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags von
6,5 Prozent auf 3,3 Prozent die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber um fast 25 Milliarden Euro entlastet. Das sind die
Entscheidungen, die wir treffen. So handeln wir im Interesse dieses Landes, gegen Ihren entschiedenen Widerstand. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.
Wir haben einen weiteren Beschluss gefasst. Dazu
kann die FDP in der Tat sagen - wir haben es gerade gehört -, dass sie immer dagegen war. Wir haben für ältere
langjährige Beitragszahler die Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I kostenneutral verlängert. Das ist im
Koalitionsausschuss beschlossen worden, und wir haben
heute beschlossen, dass dies unverzüglich in einem Bundesgesetz umgesetzt wird. Auch da - jenseits dessen,
was sonst in der Öffentlichkeit behauptet wird - hat die
Große Koalition die Verlängerung der Bezugsdauer für
Ältere gegen den Widerstand der kompletten Opposition
im Deutschen Bundestag beschlossen. Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren.

Ich sage ganz deutlich: Wir sind dafür, dass die Menschen aktiviert werden. Das war auch immer ein ganz
wesentlicher Punkt in der Argumentation von Franz
Müntefering - ich will mich an dieser Stelle den Worten
von Guido Westerwelle, was den respektablen Abgang
von Franz Müntefering angeht, ausdrücklich anschließen -: Wir müssen die Menschen aktivieren, dürfen sie
nicht in der Passivität belassen.

Der Sozialstaat wird aber nicht ausgebeutet und nicht
überfordert, wenn Menschen, die ein paar Jahrzehnte
lang Beiträge bezahlt haben, ein paar Monate länger Arbeitslosengeld bekommen. Das ist nichts weiter als sozial gerecht. Deswegen haben wir das beschlossen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Thema Post-Mindestlohn noch etwas sagen. Es ist ja besonders interessant, dass auch von der FDP diese Aktuelle Stunde unter der Überschrift „Entscheidungslosigkeit“ beantragt worden ist. Sie von der FDP haben uns
über Monate aufgefordert, unter allen Umständen
- komme, was da wolle - eine Entscheidung zu einem
Mindestlohn für Briefträger nicht zu treffen. Unsere
Position als Unionsfraktion war immer eine andere. Wir
haben immer zu dem gestanden, was die Große Koalition im Koalitionsausschuss und was die Regierung in
Meseberg vereinbart hat.

Deswegen haben wir angeboten und vorgeschlagen,
tarifliche Mindestlohnregelungen für diejenigen zu treffen, die überwiegend Briefdienstleistungen erbringen.
Ich frage mich auch im Hinblick auf das, was der SPDVorsitzende dazu gesagt hat: Was ist eigentlich so unglaublich daran, einen Mindestlohn für Briefdienstleister
auf diejenigen zu erstrecken, die überwiegend Briefdienstleistungen erbringen? Ja, für wen denn sonst? Um
die geht es doch! Unser Vorschlag war, das genau so zu
machen.

Die Tür steht an dieser Stelle offen. Wir sind weiter
bereit, auf der Basis dessen, was wir in Meseberg dazu

vereinbart haben und was wir vorgeschlagen haben, hier
zu einer Lösung zu kommen; denn wir verkennen nicht,
dass es Probleme gibt. Wir sagen ganz deutlich: Wir
wollen in diesem Land einen Wettbewerb um Qualität,
um Innovation, nicht einen Wettbewerb um möglichst
niedrige Löhne. Deswegen stehen wir bereit für eine Regelung für diejenigen, die überwiegend Briefdienstleistungen erbringen.

Der Vorrat an Gemeinsamkeiten in der Großen Koalition ist nach meiner Einschätzung auch auf dem Gebiet
„Arbeit und Soziales“ noch lange nicht aufgebraucht.

Wir sitzen zusammen, auch in einer Runde, die sich um
das Thema der Mitarbeiterbeteiligung kümmert. Herr
Kollege Scholz ist dort Verhandlungsführer für die Sozialdemokraten. Das ist eine sehr konstruktive Verhandlung, ein konstruktives Miteinander. In diesem Sinne
freue ich mich auf eine erfolgreiche Zusammenarbeit
auch mit einem neuen Minister.

Diese Koalition hält Kurs. CDU und CSU sorgen dafür, dass diese Regierung, die in der Arbeitsmarktpolitik
erfolgreich ist, auch weiter eine stabile, erfolgreiche
Politik macht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben jetzt weite Ausflüge in viele politische Felder gehört, die zum Teil wenig mit dem zu tun haben, was
heute hier zur Debatte steht.

Ich will mit ein paar Hinweisen zu dem beginnen, was
Sie, Herr Kollege Westerwelle, gesagt haben. Sie müssten Ihr Büro einfach bitten, die Redetexte ein bisschen
zu aktualisieren.

Wahr ist, dass Sie vor vier Wochen in diesem Hause
dagegen gestimmt haben, dass der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung erneut - und zwar auf 3,3 Prozent gesenkt wird.

Wahr ist aber auch, Herr Kollege Westerwelle, dass dieses Haus das trotzdem so beschlossen hat. Wir haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer in dieser Legislaturperiode
allein bei der Arbeitslosenversicherung um 25 Milliarden Euro pro Jahr entlastet. Das ist die Tendenz von
Brutto und Netto in Deutschland. Nehmen Sie das bitte
einmal zur Kenntnis, auch wenn Sie es vergeblich bekämpft haben.

Es mag ja sein, Herr Kollege Westerwelle, dass Sie
die für die Briefdienstleister vereinbarten Löhne für zu
hoch halten. Wir, die Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, halten uns aus materiellen Fragen der Lohnfindung heraus.

Aber auch diesbezüglich sollten Sie die Realität zur
Kenntnis nehmen. Das Briefdienstleistergewerbe ist die
dritte Branche, die in das Entsendegesetz aufgenommen
wird. Sowohl in der Baubranche als auch bei den Gebäudereinigern haben wir in den verschiedenen Entgeltstufen, die es da gibt, in der Spitze Mindestlöhne im zweistelligen Bereich, also von über 10 Euro. Es ist schlicht
die Unwahrheit, wenn man behauptet, für die Briefzusteller würden die höchsten Mindestlöhne überhaupt vereinbart. Nehmen Sie in diesen Fragen bitte wenigstens
die Realität zur Kenntnis, Herr Kollege Westerwelle.

Ich komme nun zu dem, was hier heute tatsächlich zur
Abstimmung steht. Die Große Koalition hat sich im letzten Juni darauf verständigt, in diesem Land keinen flächendeckenden, einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn
einzuführen, sondern tariflichen Mindestlohnvereinbarungen dort zum Durchbruch zu verhelfen, wo es von
den Tarifpartnern gewünscht wird. Wir haben gesagt,
dass wir die Tarifpartner stärken wollen. Wir wollen sie
nicht ersetzen. Das ist der richtige Weg, der gemäß der
Vereinbarung von Meseberg von der Bundesregierung
für die Briefdienstleistungen eingeschlagen worden ist.

Wir sind inzwischen alle um ein paar Erfahrungen reicher. Wir haben inzwischen zwei neue Arbeitgeberverbände. Wir haben eine neue sogenannte Gewerkschaft,
die erste, die für niedrige Löhne kämpft.

Für uns als CDU/CSU bleibt es dabei: Wer für tarifliche
Mindestlöhne ist, muss ein Interesse daran haben - wir
haben dieses Interesse -, dass möglichst viele Beteiligte
einer Branche in eine freiwillige Verhandlungslösung
einbezogen werden.

Deswegen ist das Kriterium der 50-prozentigen Tarifbindung auch nicht willkürlich. Wir wissen, dass eine
Allgemeinverbindlichkeitserklärung in einer sozialen
Marktwirtschaft ein scharfes Schwert ist. Deswegen ist
es unserer Meinung nach notwendig, dass die Mehrheit
der Beteiligten einer Branche eine Vereinbarung
schließt; diese muss dann zur Not auch für die Minderheit gelten. Es darf nicht umgekehrt sein, sodass Minderheiten für Mehrheiten verhandeln.

Deswegen haben wir unserem Koalitionspartner
schon in der letzten Sitzung des Koalitionsausschusses
vorgeschlagen, einen Mindestlohn für Briefdienstleister
einzuführen, wenn der entsprechende Betrieb oder die
selbstständige Betriebsabteilung überwiegend gewerbsoder geschäftsmäßig Briefsendungen für Dritte befördert. Das war unser Vorschlag: ein Mindestlohn für
Briefdienstleister, für diejenigen, die überwiegend Briefdienstleistungen erbringen - für wen auch sonst, liebe
Kolleginnen und Kollegen?

Leider hat sich unser Koalitionspartner noch vor wenigen Wochen außerstande gesehen, diesen Weg mitzugehen. Es hat dann Äußerungen von unserem Koalitionspartner gegeben, man solle das Thema liegen
lassen.

Wir haben als CDU/CSU immer klar gesagt: Die Tür
steht offen. Denn natürlich sehen wir, dass es in diesem
Sektor ein Problem gibt, das gelöst werden muss. Wir
sind froh, dass die Tarifvertragsparteien uns inzwiDr. Ralf Brauksiepe
schen recht gegeben haben. Wir haben gesagt: Wir wollen einen Mindestlohn für diejenigen, die überwiegend
Briefdienstleistungen erbringen. Es ist gut, dass die Tarifvertragsparteien dem nun nachgekommen sind und einen neuen Tarifvertrag abgeschlossen haben, in dem sie
exakt das vereinbart haben, was wir für sinnvoll halten.

Das Struck’sche Gesetz gilt auch in dieser Frage:
Nicht nur die Tarifvertragsparteien haben sich bewegt,
auch unser Koalitionspartner hat das inzwischen akzeptiert. So wird dieses Gesetz heute in geänderter Fassung
beschlossen, nachdem klargemacht wurde: Wir machen
einen Mindestlohn für diejenigen, die überwiegend
Briefdienstleistungen erbringen.

Im Ergebnis können wir feststellen: Wir haben unsere
Forderungen durchgesetzt, wir haben Kurs gehalten, und
wir halten Wort. Deswegen ist es gut, wenn unter den
von uns formulierten vernünftigen Bedingungen der
Mindestlohn für Briefdienstleister jetzt kommt.

Ich will noch einmal deutlich sagen: Wir wollen
Wettbewerb in der Briefdienstleistungsbranche, und es
wird diesen Wettbewerb geben. Sie sprachen von
Ludwig Erhard, Herr Kollege Westerwelle. Deshalb will
ich Ihnen sagen: Dieses Land ist nach dem Zweiten
Weltkrieg nicht durch einen Wettbewerb um möglichst
niedrige Löhne wirtschaftlich stark geworden, dieses
Land ist durch Wettbewerb um die besten Ideen, um
Qualität, um Innovation stark geworden. Ludwig Erhard
hat gesagt: Wohlstand für alle! Das haben Sie einmal unterstützt. Wohlstand für alle ist etwas anderes als Tariflöhne oder Mindestlöhne unter 6 Euro. Wohlstand für
alle ist damit nicht zu machen. Wir stehen für Wohlstand
für alle und nicht für Billiglöhne, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Natürlich schmerzen uns Ankündigungen, dass Arbeitsplätze verloren zu gehen drohen. Wir wissen allerdings, dass die Große Koalition keine Möglichkeit hatte,
solchen Drohungen durch Tun oder Unterlassen zu entgehen; denn die einen haben gedroht, 32 000 Mitarbeiter
zu entlassen, wenn wir nichts machen, und die anderen
haben mit Entlassungen gedroht für den Fall, dass wir
etwas machen. Deshalb sage ich klipp und klar - ich
denke, das kann ich für die ganze Große Koalition sagen -:
Wir lassen uns durch Drohungen nach dem Motto „Wer
droht mit mehr Entlassungen?“ nicht einschüchtern. Wir
haben uns auf Grundsätze verständigt, die vernünftig
sind. Weil diese Voraussetzungen erfüllt sind, kann es
nun einen tariflichen Mindestlohn für Briefdienstleister
geben.

Was lehren uns die letzten Monate? Zunächst einmal:
CDU und CSU halten sich an Vereinbarungen. Das heißt
auch: Es kommt nur das, was die Große Koalition vereinbart hat. Für die Zukunft heißt das im Übrigen: Wir,
CDU und CSU, versuchen weder, Branchen zu überreden, Anträge zur Aufnahme in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz zu stellen, noch, das nicht zu tun. Wir respektieren die Entscheidung der Tarifvertragsparteien,
ob sie wollen, dass ihre Branche in das ArbeitnehmerEntsendegesetz aufgenommen wird oder nicht.

Wir haben in der Koalition vereinbart, dass sich die
Branchen bis zum 31. März 2008 melden können. Dann
machen wir ein einziges Gesetz, nicht etwa eines je
Branche. Das heißt allerdings, dass Tricksereien in einzelnen Branchen das ganze Verfahren verzögern können.
Deswegen empfehle ich allen in den Branchen, gerade
den Arbeitgebern: Versuchen Sie nicht, einen Sport daraus zu machen, das Kriterium, dass 50 Prozent der in
der Branche Beschäftigten der Tarifbindung unterliegen
müssen, möglichst knapp zu erfüllen! Das kann ein Spiel
mit dem Feuer werden. Es muss darum gehen, möglichst
viele - möglichst alle - in solche Branchenvereinbarungen einzuschließen. Das ist das, was die CDU/CSU
in dieser Frage anstrebt.

Man mag in diesen Fragen unterschiedlicher Auffassung sein. Deshalb ist es wichtig, sich ein paar Fakten
zum Thema Mindestlohn in Erinnerung zu rufen. Zu diesen Fakten gehört: Es gab und gibt in Deutschland aus
guten Gründen keinen flächendeckenden gesetzlichen
Mindestlohn. Das hat keine Partei in der Vergangenheit
getan.

Es gibt das Arbeitnehmer-Entsendegesetz seit 1996,
um tariflichen Mindestlohnvereinbarungen in der
Bauwirtschaft den Weg zu bereiten. Es wurde also unter
einer Koalition von CDU/CSU und FDP eingeführt.

In der jetzigen Großen Koalition wurde eine Erweiterung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes um die Gebäudereiniger und die Briefdienstleister beschlossen.

Das ist das, was hinsichtlich der gesetzlichen und tariflichen Mindestlöhne in der Geschichte dieses Landes
gemacht worden ist. Das heißt: CDU, CSU, SPD und
FDP sind die Parteien für tarifliche Mindestlöhne in
Deutschland - diese und keine anderen, ob es Ihnen
passt oder nicht.

Wahr ist auch: Die Union war immer dabei. Alle tariflichen Absicherungen von Mindestlöhnen sind unter der
CDU-Kanzlerin und den CDU-Kanzlern eingeführt worden. Wahr ist auch: Sie von den Grünen waren nie dabei.
Sie haben viel geredet, getan haben Sie in diesem Bereich nichts. Nicht eine Branche haben Sie in sieben Jahren rot-grüner Regierung in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen, obwohl es das Gesetz schon gab.
Auf eine späte Erkenntnis können Sie sich also nicht berufen. Sie reden viel, getan haben Sie nichts. Als Sie an
der Regierung waren, ist die Arbeitslosigkeit gestiegen.
Eine Absicherung der Menschen im Lohnbereich nach
unten hat es bei Ihnen nicht gegeben. Das ist die Wahrheit.

Die FDP war auch schon einmal besser. Sie waren damals, als der tarifliche Mindestlohn erfunden wurde, dabei. Sie waren Miterfinder dieses tariflichen Mindestlohns.

Deswegen sagt Norbert Blüm bis heute zu mir, dass der
Heinrich Kolb damals im Wirtschaftministerium ein guter Mann war. Er hat mitgeholfen, dem tariflichen Mindestlohn den Weg zu bahnen.

Herr Westerwelle, ich habe auch das noch einmal nachgelesen: Sie sind genau rechtzeitig zur Verabschiedung
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes 1996 in den Bundestag nachgerückt. Herzlich Willkommen also im Club
derer, die für tarifliche Mindestlöhne in diesem Land
streiten.

 Herr Kollege Kolb, zunächst einmal bitte ich, zur

Kenntnis zu nehmen, dass die Große Koalition unabhängig von dem Wortlaut des aktuell geltenden Arbeitnehmer-Entsendegesetzes vereinbart hat, dass nur die Branchen ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen
werden, bei denen es beide Tarifparteien wollen

und bei denen es eine Tarifbindung von über 50 Prozent
gibt. Das ist nicht die Formulierung in dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz in der heutigen Fassung, sondern in
der Großen Koalition politisch vereinbart. Ich bitte, das
einmal zur Kenntnis zu nehmen.

Da ich diese Zwischenfrage erwartet habe, kann ich
Ihnen auch bestätigen,

dass Sie sich, nachdem Sie mit Norbert Blüm alle Vorarbeiten getroffen hatten, am Ende als einer von drei Fraktionskollegen an dieser Stelle enthalten haben. Das ist
wahr.

Das sei Ihnen nach den guten Vorarbeiten aber verziehen.

Ich will Sie aber einmal auf die Zielsetzung hinweisen, die damals im Gesetzentwurf der Bundesregierung
genannt worden ist. Es wurde gesagt: Es sollen gespaltene Arbeitsmärkte und die aus ihnen resultierenden sozialen Spannungen vermieden werden. - Das ist doch
ein gutes Ziel. Darum ging es damals, und darum geht es
beim Arbeitnehmer-Entsendegesetz auch heute.

Darum ist es richtig, dass wir das damals gemacht haben.
Sie waren damals viel besser, als Sie uns heute selbst
suggerieren wollen, lieber Herr Kollege Kolb.

Am Ende eines langen Prozesses können wir heute
den Mindestlohn für Briefdienstleister auf den Weg bringen. Es ist ein Erfolg der Großen Koalition, dass das unter diesen Bedingungen gelungen ist. Es war ein nicht
ganz einfacher Weg. Völlig klar ist, dass wir die EntDr. Ralf Brauksiepe
wicklung auf dem Arbeitsmarkt - in allen Branchen im
Übrigen - sorgfältig beobachten werden. Für uns ist völlig klar: Wir gehen zuversichtlich in die weitere Arbeitsmarktpolitik. Wir haben heute 1,3 Millionen Arbeitsplätze im sozialversicherungspflichtigen Bereich mehr
als zu Beginn der Amtszeit der Regierung Merkel. Wir
sehen der weiteren Entwicklung sehr zuversichtlich entgegen. Deswegen können wir heute dem Mindestlohn
für Briefdienstleister zustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir setzen mit dem siebten SGB-III-Änderungsgesetz
zur Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld I einen richtigen Weg in der Sozialpolitik fort, einen Weg,
der auf die stärkere Würdigung der Beitrags- und damit
Lebensleistung von Menschen setzt.

Im Frühjahr dieses Jahres habe ich im Zusammenhang mit der Rente mit 67 die Regelung „Wer 45 Beitragsjahre hat, kann weiter abschlagsfrei in Rente gehen“
mit der Honorierung einer großen Beitrags- und Lebensleistung begründet. Als ich dabei gesagt habe, auch bei
der Arbeitslosenversicherung mache das Sinn, stieß das
bei unserem Koalitionspartner noch auf Skepsis.

Jetzt haben wir auch für diesen Sozialversicherungszweig gemeinsam hinbekommen - das ist gut -, dass
sich Lebens- und Beitragsleistung bei den Ansprüchen
stärker auswirkt.

Über 50-Jährige haben, jedenfalls dann, wenn die notwendigen Vorversicherungszeiten erfüllt sind - darauf
hat der Staatssekretär zu Recht hingewiesen -, in Zukunft
15 Monate und über 58-Jährige 24 Monate Anspruch auf
das Arbeitslosengeld I. Indem es uns gelungen ist, eine
Vereinbarung zu treffen, nach der dies ohne zusätzliche
Belastung für die BA finanziert werden kann, war es uns
auch möglich, gleichwohl, wie wir es uns vorgenommen
haben, die Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung auf 3,3 Prozent zu Beginn des nächsten
Jahres sicherzustellen.

Wir wissen sehr genau: Wir werden in allererster Linie nicht an der Länge des Bezugs von Arbeitslosengeld
gemessen, sondern am Abbau der Arbeitslosigkeit und
an der Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze, was uns in
der Großen Koalition sehr gut gelungen ist.

Man sollte aber nicht so tun, als bräche gewissermaßen der Sozialstaat zusammen, wenn Menschen, die
Jahrzehnte Beitrag gezahlt haben, ein paar Monate länger Arbeitslosengeld erhalten. Ich kenne die Arbeitslosen nicht, von denen bei der FDP immer die Rede ist, die
sich während der Arbeitslosigkeit erst einmal in der
Hängematte ausruhen und dann kurz vor Toresschluss
anfangen, nach Arbeit zu suchen. Das hat mit den Menschen in diesem Land nichts zu tun.

 Zunächst darf ich Sie darauf hinweisen, Herr Kollege

Kolb: Dieser Parteitag war in Dresden; der Leipziger
liegt schon länger zurück.

Das war also der Dresdener Parteitag. Wir haben dort
viele kluge Beschlüsse gefasst. Wir sind dafür, dass all
das, was wir beschlossen haben, auch umgesetzt wird.
Wir machen das alles Stück für Stück. Wofür wir jetzt
politische Mehrheiten haben, das setzen wir um.

Den Rest machen wir dann, wenn wir dafür ebenfalls
Mehrheiten haben. Darum setzen wir jetzt die Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld I um, wofür wir
seit 13 Monaten werben. So sieht die Situation aus, Herr
Kollege Kolb.

Ich danke für die Gelegenheit, das darstellen zu können.

Uns geht es darum, dass die Menschen nicht in Passivität verbleiben, sondern aktiviert werden; darauf hat
Klaus Brandner zu Recht hingewiesen. Deswegen wird
mit dem längeren Bezug von Arbeitslosengeld I die Einführung eines Eingliederungsgutscheins verbunden, um
die Menschen wieder besser in Arbeit zu bringen. Die
Aktivierung der Menschen steht für uns im Vordergrund.
Das gilt gerade für Ältere, die es in vielen Bereichen
nach wie vor schwerer haben, in Arbeit zu kommen. Wir
geben niemanden auf - nicht denjenigen in Arbeitslosengeld-I-Bezug und auch nicht denjenigen in Arbeitslosgengeld-II-Bezug.

Deshalb führen wir mit diesem Gesetz einen Abs. 2 a
in § 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch ein, der da
lautet:

Erwerbsfähige Hilfebedürftige, die das 58. Lebensjahr vollendet haben, sind unverzüglich in Arbeit
oder in eine Arbeitsgelegenheit zu vermitteln.

Das hängt mit der sogenannten 58er-Nachfolgeregelung
zusammen.

 Sie haben recht, Frau Kollegin Pothmer, dass es schon

an verschiedenen Stellen Eingliederungsleistungen gibt.
Genauso ist wahr, dass wir die arbeitsmarktpolitischen
Instrumente schon in den letzten zwei Jahren gestrafft
haben. Wir haben beispielsweise Ihr Lieblingskind, die
Ich-AG, abgeschafft; dieses Angebot gibt es nicht mehr
für Neufälle.

Ähnlich haben wir auch an anderen Stellen gehandelt.

Seien Sie ganz sicher: Wir werden in den nächsten
Monaten eine Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente vorlegen,

die trotz dieses Eingliederungsgutscheines, zu dessen
Einführung wir uns bekennen, zu einer erheblichen Reduzierung der Zahl der arbeitsmarktpolitischen Instrumente führen wird, aber nicht zu einer Reduzierung der
für die aktive Arbeitsmarktpolitik eingesetzten finanziellen Mittel; das will ich klar sagen. Demnächst wird es
dazu eine entsprechende Vorlage der Koalition geben.
Frau Kollegin Pothmer, seien Sie unbesorgt; wir führen
gute Eingliederungsmaßnahmen durch und reduzieren
die Zahl der arbeitsmarktpolitischen Instrumente.

Ich will zur 58er-Nachfolgeregelung deutlich sagen:
Panikmache in dieser Frage war immer falsch. Wer sich
ernsthaft mit dieser Sache beschäftigt, weiß, dass die
Rentenansprüche der Menschen in aller Regel deutlich
höher sind als das, worauf sie Anspruch haben, wenn sie
Arbeitslosengeld II bekommen. Deswegen ist damit zu
rechnen, dass die allermeisten Menschen die entsprechenden Ansprüche, wenn sie sie erworben haben, auch
freiwillig realisieren.

Gleichwohl macht es keinen Sinn, hier einen Streit
um des Kaisers Bart zu führen. Zur Vermeidung von
Härtefällen haben wir eine am Nachrangigkeitsprinzip
gemessene großzügige Regelung vereinbart: Niemand
darf vor dem 63. Geburtstag auf einen bestehenden Rentenanspruch verwiesen werden.
Ich betone in diesem Zusammenhang: Das ist ein zusätzliches Recht. Alle bisherigen Schutzrechte für
Frauen, früher in Rente zu gehen, bleiben selbstverständlich genauso erhalten wie der Vertrauensschutz für diejenigen, die die 58er-Regelung schon in Anspruch genommen haben.

Von daher wird selbstverständlich auch in Zukunft niemand gegen seinen Willen auf einen Rentenanspruch
verwiesen.

Ich glaube, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir
hier in der Sache ein überzeugendes Paket an Maßnahmen vorgelegt haben. Eigentlich hätte man es dabei bewenden lassen können. Ich bedaure, dass es nun zu einer
öffentlichen Debatte, die jetzt auch hier geführt wurde,
um die Frage des Inkrafttretens dieser Regelung gekommen ist. Ich will deutlich sagen - mein Freund Klaus
Brandner weiß das aus langjähriger parlamentarischer
Arbeit -: Es ist gut, dass die Kabinettssitzung vorgezogen worden ist; denn andernfalls hätte diese erste Lesung
erst in fünf Wochen, also Mitte Januar, stattfinden können. Das machte also schon Sinn.

Die CDU/CSU-Fraktion ist selbstverständlich auch
dafür, dass begünstigende Regelungen so schnell wie
möglich in Kraft gesetzt werden.

Genau das haben die Koalitionsspitzen übrigens vereinbart. Ich darf einmal zitieren: „Ein entsprechendes Gesetz wird schnellstmöglich in Kraft treten.“ Nicht mehr
und nicht weniger haben wir vereinbart. Wir haben keinen konkreten Termin vereinbart. Natürlich muss in die
Abwägung einbezogen werden, dass ein Gesetzgebungsverfahren in geordneten Bahnen verlaufen und über jeden Zweifel erhaben sein muss. Die Große Koalition mit
ihrer großen Mehrheit darf sich den Staat mit Verfahren,
die diese Grundsätze nicht beachten, nicht zur Beute machen.

Selbstverständlich ist ein rückwirkendes Inkrafttreten
möglich. Die Ursachen dafür, dass wir nicht eher dran
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegen woanders.
Wir haben auf unserem Parteitag in Dresden vor
13 Monaten den Beschluss zur Verlängerung des Bezugs
von Arbeitslosengeld I gefasst. Im November des Jahres
2006 hat es darüber auch eine Debatte im rheinland-pfälzischen Landtag gegeben. Ich darf einmal zitieren, was
Ministerpräsident Beck dort gesagt hat. Er sagte:

Jetzt komme ich zu dem zweiten Punkt …: Arbeitslosengeld I. - Das Ganze geht zurück auf einen Vorschlag, den Herr Kollege Rüttgers gemacht hat.

- Wo Herr Beck recht hat, hat er recht. Ich kann das als
Mitglied der CDU Nordrhein-Westfalen bestätigen.

Er äußert sich dann nicht kritisch zur Finanzierung
- darum ging es nicht -, sondern er sagte, es gehe um
eine sehr grundsätzliche Frage, und fuhr fort:

Jetzt geht es schon darum, ob wir diesen Kurs korrigieren oder nicht … Ich sage Ihnen, wer die Schleusentore dort aufmacht, der bekommt sie nicht mehr
zu.

Das sagte er im Hinblick auf unseren Vorschlag, die
Dauer des Arbeitslosengeld-I-Bezuges zu verlängern.
An die Adresse der CDU gewandt führte er weiter aus:

Solange Sie solche Versuche unternehmen,

- nämlich den Bezug von Arbeitslosengeld I zu verlängern wird das nicht ohne meinen Widerspruch bleiben.
Das sage ich Ihnen.

Wohl wahr! Elf Monate hat Herr Beck hartnäckig Widerstand geleistet, bis er zu besseren Erkenntnissen gekommen ist. Dann hat die SPD auf ihrem Parteitag auch eine
Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld I beschlossen. Danach ging es ganz schnell.

Ich will deutlich sagen: Wir wollen die Menschen so
schnell wie möglich begünstigen. Elf Monate hat Herr
Beck gebraucht. Das ist traurig, aber kein Grund für eine
Sondersitzung des Deutschen Bundestages.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

FDP legt uns heute einen Antrag vor, in dem sie uns auffordert, etwas zu beschließen, was schon Realität ist;

denn der Antrag heißt „Altersvorsorge für Geringverdiener attraktiv gestalten“. Was ist denn attraktiv, wenn
nicht eine Förderung von bis zu 90 Prozent für jemanden, der 5 Euro Eigenbeitrag im Monat leistet?

Das ist eine attraktive Förderung. Was ausgerechnet Sie
von der FDP geritten hat, hier den ansonsten völlig
selbstverständlichen Nachrangigkeitsgrundsatz bei einer
steuerfinanzierten Fürsorgeleistung aufzugeben, bleibt
Ihr Geheimnis.

Es zeigt sich jedenfalls: Ordnungspolitik ist bei uns gut
aufgehoben und nicht bei Ihnen. Ihre Vorschläge haben
mit Ordnungspolitik nichts zu tun.

Die Pressemitteilungen der letzten Tage waren in diesem Zusammenhang wirklich sehr interessant. Ich will
ausdrücklich auf das verweisen, was das Bundesarbeitsministerium in Reaktion auf einen Bericht öffentlich erklärt hat.

 Herr Kollege Kolb, ich spreche hier als Sprecher der

CDU/CSU-Fraktion für den Bereich Arbeit und Soziales. Was ich Ihnen sage, entspricht der Meinung der
CDU/CSU-Fraktion.

Ich komme auf das zurück, was das Arbeitsministerium zu einem Fernsehbericht, in dem von Recherchen
die Rede war - die Recherchen bestanden in einem Blick
in das Gesetz -, erklärt hat. Ich will das hier vortragen,
weil das völlig richtig ist:

Armutsvermeidung erfolgt in der Erwerbsphase
durch die Grundsicherung für Arbeitsuchende …
und in der Ruhestandsphase durch die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung …

Ich betone: Armutsvermeidung. Ich will deutlich sagen:
Kein Sozialstaat der Welt ist perfekt, auch unserer nicht.
Ich bin weit davon entfernt, zu sagen, dass wir in jedem
Fall Armut vermeiden können. Aber ich wäre dankbar,
wenn wir folgenden richtigen Grundsatz auch in anderen
Debatten berücksichtigen würden: Derjenige, der arbeitet und eine Familie ernähren muss und, um das zu können, zusätzliche Sozialleistungen bekommt, ist nicht arm
trotz Arbeit, sondern er bekommt diese Sozialleistung,
damit Armut verhindert wird. Das Gleiche gilt für die
Grundsicherung. Das sollten wir in der Debatte immer
bedenken.

Ich komme auf den Gesetzentwurf zurück, den die damalige rot-grüne Regierung zu diesem Thema hier im
Jahr 2000 eingebracht hat. Da hieß es ausdrücklich: Um
verschämte Armut, insbesondere im Alter, zu verhindern, wird die Inanspruchnahme von Hilfe zum Lebensunterhalt dadurch erleichtert, dass auf den Unterhaltsrückgriff gegenüber Kindern und Eltern verzichtet
wird. - Es ging um die Vermeidung von verschämter Altersarmut. Wir hatten damals unsere Bedenken wegen
der unklaren Finanzierungslasten für die Kommunen. Da
haben wir leider recht behalten. Die Frage der Aufteilung der Finanzen gibt bis heute Anlass zu permanentem
Streit zwischen Bund und Kommunen.

Aber es bestand doch Einigkeit darin: Arm ist insbesondere derjenige im Alter, der verbriefte Rechte, die er
hat, nicht in Anspruch nimmt, aus Scham, aus Unwissenheit oder aus anderen Gründen. Wer diese Leistungen
erhält, vermeidet, arm zu werden. Es ist falsch, in der
Debatte ständig den Umstand, dass jemand Transfers bezieht, damit gleichzusetzen, dass er arm ist. Transferbezug ist kein Kennzeichen für Armut.

Es gibt erstaunliche Pressemitteilungen. In einer Pressemitteilung der grünen Kolleginnen Christine Scheel
und Irmingard Schewe-Gerigk, die ich gelesen habe,
wird erst einmal pflichtgemäß die Regierung beschimpft, und zwar für gesetzliche Zustände, die die rotgrüne Bundesregierung herbeigeführt hat. Dann schreiben Sie: Wir waren schon immer der Auffassung, dass
die private Altersvorsorge nicht auf die gesetzliche
Grundsicherung angerechnet werden darf. - Das ist
schon erstaunlich. Sie haben in dem gemeinsamen Gesetzentwurf aus guten Gründen festgelegt, dass eine solche Anrechnung erfolgt. In der Begründung steht:

Soweit das Kapital seiner Zweckbestimmung entsprechend im Alter aufgelöst wird, werden die daraus erzielten Einnahmen auf die Sozialhilfe angerechnet.
Sie selbst haben das im Jahr 2001 beschlossen, und
jetzt sagen Sie, Sie seien schon immer der Auffassung
gewesen, die private Altersvorsorge dürfe nicht auf die
gesetzliche Grundsicherung angerechnet werden. Für
wie dumm oder vergesslich halten Sie die Menschen eigentlich, meine Damen und Herren von den Grünen?

Herr Kollege Gysi, jetzt können Sie mit dem Klatschen aufhören; jetzt komme ich nämlich zu Ihnen im
Zusammenhang mit der Frage: Für wie dumm oder vergesslich halten Sie die Leute eigentlich? Ihre Fraktion
hat sofort erklärt: Riester-Betrug sofort stoppen! Ich bin
zugegebenermaßen kein Jurist, aber so viel weiß ich: Betrug ist eine Straftat. Jemanden nur deswegen, weil er
anderer Meinung in der Sache ist, als Straftäter zu bezeichnen, ist eines Demokraten unwürdig.

Ich habe herausgesucht, wie eigentlich die rentenpolitische Bilanz dieser Partei, die sich zurzeit „Die Linke“
nennt und die auch einmal anders hieß, aussieht. Im
Jahr 1989 hat der damalige SED-Chef, Erich Honecker,
aus Anlass des 40. Jahrestages der DDR einmal kräftig
etwas auf den Tisch gelegt

und hat kräftig die Mindestrente in der DDR auf
330 Mark erhöht.

Ich wiederhole: sage und schreibe 330 Mark, natürlich
DDR-Mark. Die D-Mark wurde ja erst ein Jahr später
- gegen den ausdrücklichen Widerstand von Oskar
Lafontaine - mit der Währungsunion eingeführt.
330 DDR-Mark Mindestrente, das war Ihre Bilanz.

Das ist das, was Sie vorzuweisen haben. 480 Mark
Höchstrente nach 45 Versicherungsjahren, das ist Ihre
Rentenpolitik. Sie sind die Letzten, die einen Grund haben, uns Betrug vorzuwerfen. Die deutsche Einheit war
ein Glücksfall für uns alle, und wir haben alle davon profitiert. Die DDR-Rentner haben in besonderem Maße
von der deutschen Einheit profitiert. Das ist eine Tatsache.

Die Große Koalition muss nicht erst in Zukunft handeln, weil wir in diesen Fragen schon in der Vergangenheit gehandelt haben und es weiter tun. Wir stellen auch
in diesem Jahr erhebliche Zuschüsse für sämtliche Säulen der Alterssicherung zur Verfügung. Auch in diesem
Jahr sind im Bundeshaushalt fast 80 Milliarden Euro Zuschuss zur gesetzlichen Rentenversicherung vorgesehen.
Wir haben schon im letzten Jahr beschlossen, zur Stärkung der betrieblichen Säule der Alterssicherung auch
im nächsten Jahr und darüber hinaus die abgabenfreie
Entgeltumwandlung für Betriebsrenten fortzuführen.
Wir haben auch die dritte Säule der Alterssicherung, die
private Säule, attraktiver gemacht. Wir haben zum
1. Januar dieses Jahres die Kinderzulage in der sogenannten Riester-Rente von 185 auf 300 Euro erhöht. Das
heißt, wir haben bereits gehandelt.

Wir haben auch durch die bürokratische Entrümpelung des Riester-Instrumentariums dafür gesorgt, dass es
heute rund 10 Millionen sogenannte Riester-Verträge
gibt, Tendenz stark steigend. Wir wissen: Die allermeisten von denjenigen, die noch keinen solchen Vertrag haben, tun etwas. Die allermeisten sparen für das Alter.
Das ist auch richtig so. Die jungen Menschen planen
keine Sozialhilfekarrieren. Sie überlegen sich als junge
Menschen nicht, was sie tun müssten, um am Ende mehr
als die Grundsicherung zu haben, sondern sie sorgen vor und das mit Recht. Die allermeisten handeln so.

Jeder weiß: Die Chance auf eine Rente über Grundsicherungsniveau ist selbstverständlich umso größer, je
mehr man privat tut. Deswegen muss die Botschaft lauten: Man muss etwas für die private Altersvorsorge tun. Deswegen unterstützt der Staat das. Das ist genau die
richtige Politik.

Wir sind in der Großen Koalition selbstverständlich
im Gespräch darüber, wie wir das sogenannte RiesterInstrumentarium noch verbessern können. Dabei geht es
auch um die Förderung des Eigenheims im Zusammenhang mit der Altersvorsorge.

Wir erwarten für Ende März den dritten Armuts- und
Reichtumsbericht der Bundesregierung. Der Bundesarbeitsminister hat ihn in dieser Woche im Ausschuss für
diesen Termin angekündigt. Wir werden dann konkrete
aktuelle Zahlen dazu haben, wie groß das Problem ist,
sodass wir wissen, über wie viele Menschen wir jeweils
reden. Die Erfahrungen und Erkenntnisse, die die Bundesregierung uns mitteilt, werden selbstverständlich einfließen, wenn es darum geht, ob und gegebenenfalls an
welchen Stellen wir die private Altersvorsorge über die
schon heute bis zu 90-prozentige Bezuschussung hinaus
mit staatlicher Förderung noch attraktiver machen können.

Völlig klar ist: Es ist richtig, dass man die Fördermöglichkeiten nutzt, die schon jetzt da sind. Auch die
Verbraucherschützer sagen vor dem Hintergrund der Debatten in diesen Tagen völlig zu Recht: Niemand sollte
auf die Zulagen verzichten, die er für seine private Altersvorsorge bekommt. Es ist richtig, sie in Anspruch zu
nehmen. Es ist politisch richtig, sie anzubieten. Es wäre
völlig falsch, auf die umfangreichen Fördermöglichkeiten zu verzichten. Wir werden die Debatten fortsetzen,
wenn die neuen Erkenntnisse aus dem dritten Armutsund Reichtumsbericht vorliegen.

Völlig klar ist schon heute auch: Die Warnungen vor
dem Abschluss eines Vertrages über eine Riester-Rente

sind völlig fehl am Platze. Das Gegenteil ist richtig.
„Bitte weiter riestern!“, so hat das Handelsblatt gestern
einen Beitrag überschrieben. Diesen Appell teilen wir.
Das ist genau der richtige Weg.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Große Koalition hat schon mit dem Fünften und dem
Sechsten SGB -III-Änderungsgesetz das arbeitsmarktpolitische Instrumentarium so umgestaltet, dass Menschen eine bessere Chance haben, in Beschäftigung zu
kommen, gerade auch ältere Menschen. Es ist uns gelungen, das Lissabon-Ziel der Europäischen Union einer
Beschäftigungsquote von 50 Prozent für Ältere schon
jetzt zu erreichen. Bereits im zweiten Quartal des
Jahres 2007 lag die Quote bei 52 Prozent. Das ist ein
großer beschäftigungspolitischer Erfolg dieser Bundesregierung und der Großen Koalition. Das ist die Wahrheit.

Weil wir diese Beschäftigungserfolge haben, konnten
wir genau das machen, was wir gegen den Widerstand
der gesamten Opposition durchgesetzt haben. Wir haben
die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung erneut gesenkt, und zwar in dem Wissen, dass wir für Ältere die
Leistungen ausweiten wollen. Also: Leistungsverbesserungen bei gleichzeitiger Beitragssatzsenkung aufgrund
einer guten wirtschaftlichen Entwicklung und zusätzlicher Arbeitsplätze. Das ist das, was wir erreicht haben
und was wir machen können. Darum geht es heute in
dieser Debatte.

Wir setzen das um, was wir auf Parteitagen zu diesem
Thema beschlossen haben, die Union im Jahre 2006, die
SPD im letzten Jahr. Es wird jetzt eine bessere Honorierung der Beitrags- und Lebensleistung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geben. Das ist richtig so,
und das ist ein Ausdruck sozialer Gerechtigkeit.

Bevor ich auf Menschen zu sprechen komme, um die
es uns eigentlich gehen sollte, will ich etwas zu den Prinzipien sagen, die hier gerne so hoch gehalten werden.
Natürlich ist die Arbeitslosenversicherung keine reine
Ansparversicherung, wie Kollege Lafontaine so gerne
sagt. Deswegen ist es auch Unsinn, zu sagen, jemand
zahle soundso viel ein und bekomme nur soundso viel
im Fall der Arbeitslosigkeit heraus. Abgesehen davon
zahlt diese Versicherung nicht nur passive Leistungen,
sondern sie finanziert auch aktive Arbeitsmarktpolitik.
Es ist also völliger Unsinn, zu sagen, es handele sich um
eine reine Ansparversicherung. Sie ist aber auch keine
reine Risikoversicherung. Schon in der Vergangenheit
haben Ältere mit Recht mehr Leistung bekommen. Herr
Kollege Niebel, ich will Ihr Beispiel von der Gebäudeversicherung aufgreifen. Sie sagen, auch demjenigen,
der zwei Monate eingezahlt hat, werde das Gebäude im
Schadensfall ersetzt. Das ist wahr, aber bei der Arbeitslosenversicherung war das noch nie so. Wenn Sie in Ihrer Zeit als Mitarbeiter der BA Leuten, die zwei Monate
eingezahlt haben, Arbeitslosengeld ausgezahlt haben,
dann haben Sie sich einer Amtspflichtverletzung schuldig gemacht. Das war schon immer verboten.

Ein bisschen länger musste man schon immer eingezahlt
haben, um Anspruch auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung zu haben. Also, lassen wir diese Prinzipienreiterei, und lassen Sie uns bei der Wahrheit bleiben,
Herr Kollege Niebel! Ich glaube, das hilft uns weiter.

Das zu den Prinzipien. Hier kommen mehrere Prinzipien
zusammen. Hier spielt nicht nur ein einziges Prinzip eine
Rolle.

Jetzt rede ich über die Menschen und über das Thema
der Frühverrentung. In diesem Zusammenhang will ich
an die Anhörung erinnern. Sie von der Opposition tun
immer so, als seien Sie die Sieger der Anhörung. Wahr
ist, dass Sie jeweils einen Sachverständigen gefunden
haben, der Ihre Vorurteile bestätigt hat.

Ich will nur einmal an das erinnern, was der Kollege
vom DGB in der Anhörung gesagt hat. Stellen Sie sich
den 53-jährigen Nokia-Arbeiter in Bochum vor, der jetzt
arbeitslos wird und nach dieser Regelung drei Monate
länger Arbeitslosengeld I beziehen kann. Welche Vorstellungen haben Sie eigentlich von den Leuten? Glauben Sie, diese Leute legen sich erst einmal drei Monate
auf die faule Haut, und wenn sie dann 54 sind, schauen
sie sich locker-flockig um, wie es mit Arbeit aussieht?

Das ist doch irrsinnig. Welches Menschenbild haben die,
die so etwas unterstellen, überhaupt?

Sie von den Grünen wissen das ganz genau. Es gibt nur
einen einzigen Grund, warum Sie darauf beharren. Diese
Regelung hat Ihnen damals Herr Clement aufs Auge gedrückt, und Sie meinen, Sie dürften jetzt nicht davon abweichen und zugeben, dass Sie klüger geworden sind.
Deswegen halten Sie an dieser Regelung fest, mit der
man das Kind mit dem Bade ausgeschüttet hat. Unsere
Regelung bringt mehr soziale Gerechtigkeit, und sie ist
an den Interessen der Menschen orientiert.

Es ist nicht nur das, was wir machen. Ich verstehe,
wenn sich die Menschen fragen, ob ihnen die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I um
drei Monate wirklich hilft. Wir verbinden das mit Eingliederungsmaßnahmen. Der 53-Jährige, der jetzt bei
Nokia ausscheiden muss, hat nicht nur drei Monate länger Anspruch auf Arbeitslosengeld I, sondern er hat auch
Anspruch auf einen Eingliederungsgutschein. Das heißt,
ein Arbeitgeber, der diesen Menschen einstellt, kann bis
zu 50 Prozent Zuschuss bekommen. Das ist es, was wir
mit dem längeren Bezug des Arbeitslosengeldes verbinden. Fördern und Fordern, die Aktivierung steht bei uns
im Mittelpunkt. Das ist sozial gerecht, und das ist richtig
so. Darum machen wir das.

Wir verstärken die Bemühungen, ältere Menschen in
Arbeit zu bringen. Da kann ich an das anknüpfen, was
Staatssekretär Franz Thönnes gesagt hat. Wir haben eine
vernünftige Nachfolgeregelung für die sogenannte
58er-Regelung gefunden, die nebenbei dazu führt, dass
die Statistik zu unseren Ungunsten verändert wird. Bisher war es so, dass jeder mit 58 Jahren erklären konnte,
dass er dem Arbeitsmarkt nicht mehr zur Verfügung stehen will.

Damit kam er aus der Statistik heraus.

Auch Sie, Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wissen: Der frühere Minister für Wirtschaft und Arbeit Clement hat darauf gedrungen, dass dieses Angebot
möglichst vielen Menschen von den Arbeitsagenturen
vorgelegt wird. Da haben wir von Ihnen keinen Protest
gehört. Jetzt verpflichten wir uns, über 58-Jährigen verstärkt Angebote zu machen, um sie wieder in Arbeit zu
bringen. Dezember 2007: Die Menschen konnten sich
vom Arbeitsmarkt verabschieden. Januar 2008: Sie können es nicht mehr, und sie bekommen gleichzeitig verstärkt Angebote für den Wiedereintritt in den Arbeitsmarkt. Das ist der Unterschied. Was wir machen, ist
richtig, und deswegen gehen wir diesen Weg.

Wir haben uns in diesem Zusammenhang auch darauf
verständigt - selbst Sie haben in der Anhörung keinen
Sachverständigen gefunden, der dagegen ist -, die Hinzuverdienstgrenze für diejenigen, die eine vorgezogene
Altersgrenze in Anspruch nehmen,

auf 400 Euro zu erhöhen. Wir werden weitere Maßnahmen ergreifen, um Menschen verstärkt in Arbeit zu bringen. Dies ist erneut ein Maßnahmenpaket. Der Erfolg in
unserer Politik gibt uns Recht. Die älteren Menschen haben in großen Teilen von dem Aufwuchs an Beschäftigung profitiert. Eine überdurchschnittlich hohe Anzahl
älterer Arbeitsloser ist in Beschäftigung gekommen. Unsere Maßnahmen dienen dazu, dass dies weiterhin der
Fall ist.

Wir beraten dieses Gesetz heute abschließend. Im
letzten Jahr hat die erste Lesung stattgefunden. Wir, die
CDU/CSU-Fraktion, haben großen Wert darauf gelegt,
dass wir die Regelungen zwar rückwirkend zum
1. Januar in Kraft setzen, dass wir uns aber auch genügend Zeit für ein geordnetes Beratungsverfahren nehmen.

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat
uns noch bis Montag gute Vorschläge für Änderungen an
diesem Gesetzentwurf gemacht. Wir haben das beraten
und aufgegriffen. Stellen Sie sich nur einmal vor, wir
hätten das im letzten Jahr im Eiltempo durchgezogen!
Das, was dabei herausgekommen wäre, wäre ja wie bei
Rot-Grün gewesen. Es ist also gut, dass wir uns die Zeit
genommen haben, das in einem geordneten Verfahren
ausführlich zu beraten. Wir haben ein geordnetes Verfahren gewählt. Wir haben das Gesetz im parlamentarischen
Verfahren verbessert. Die Entscheidung ist jetzt reif. Es
ist ein gutes Gesetz daraus geworden, und ich bitte dafür
um Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Rheinland gibt es das Sprichwort - Herr Hoyer, Sie kennen es -: Man muss auch gönnen können. - Sie von der
FDP tun sich mit dem Gönnen schwer;

das können wir heute erleben. Das Problem ist nicht,
dass Sie der Koalition ihre Erfolge nicht gönnen; wir haben nie gesagt, dass wir für den Aufschwung alleine verantwortlich sind. Dass Sie aber die großartige Leistung
der Menschen in diesem Land, durch die dieser Aufschwung erst ermöglicht wurde, schlechtreden, ist sehr
schade.

Sie sollten einmal zur Kenntnis nehmen, welche Entwicklung in den letzten Jahren in Deutschland stattgefunden hat. Im Jahr 2006 hatten wir ein Wirtschaftswachstum von knapp 3 Prozent, das sich in einem
Rückgang der Arbeitslosenzahlen und in einer Erhöhung
der Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse um jeweils rund eine halbe Million niedergeschlagen hat. Damals haben Sie gesagt: Dafür waren
die Fußball-WM und der Klinsmann-Effekt verantwortlich. Außerdem war der Winter mild. Nach der Mehrwertsteuererhöhung zum 1. Januar 2007 wird diese positive Entwicklung zu Ende sein.

Was ist im Jahr 2007 geschehen? Das wirtschaftliche
Wachstum betrug wiederum knapp 3 Prozent. Es begann
ein solider Aufschwung, der auch den Arbeitsmarkt erreichte. Die Zahl der Arbeitslosen ist heute um 1,2 Millionen geringer als zu Beginn der Regierung Merkel.
Darüber hinaus ist die Zahl sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse um fast 1 Million gestiegen. Der Aufschwung ist bei den Menschen angekommen, und es wurden mehr Arbeitsplätze geschaffen, und
das trotz Ihrer Kassandrarufe. Das ist die Realität in diesem Land.

Mittlerweile gehen in Deutschland 40 Millionen
Menschen einer Erwerbstätigkeit nach. Außerdem können wir ein Plus bei der Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse verzeichnen. Der
Aufschwung kommt auch den älteren Menschen zugute.
Das im Rahmen der Lissabon-Strategie zur Beschäftigung Älterer formulierte Ziel, das bis zum Jahr 2010 erreicht werden sollte, haben wir schon jetzt erreicht.

Auch die Langzeitarbeitslosen profitieren vom Aufschwung. Pro Monat fanden durchschnittlich 3 Prozent
der Langzeitarbeitslosen einen neuen Arbeitsplatz; das
ist der höchste Wert seit 1998. Die Lohn- und Gehaltssumme ist im vergangenen Jahr um 3,1 Prozent gestiegen. Seit den 70er-Jahren ist es in Aufschwungphasen
nicht mehr gelungen, die zuvor aufgebaute Arbeitslosigkeit vollständig abzubauen. Zum ersten Mal seit circa
30 Jahren gelingt es uns jetzt, die Arbeitslosenzahlen
deutlicher zu senken, als sie vor dem Aufschwung gestiegen waren. Das sind nicht zu bestreitende Erfolge unserer Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, die Sie zur
Kenntnis nehmen sollten.

Unsere Politik hat auch dazu geführt, dass wir heute
eine bessere Haushaltssituation haben. Herr Wissing,
das, was Sie in diesem Zusammenhang gesagt haben, ist
Ausdruck Ihrer völligen Hilflosigkeit. Bei früheren Regierungen haben Sie sich zu Recht beschwert, wenn
Haushaltslöcher auftauchten; das haben auch wir getan.
Heute stimmen die Einnahmen der öffentlichen Haushalte, und die Neuverschuldung wurde auf null zurück14858
geführt. Nun beklagen Sie sich, dass der Staat Steuereinnahmen hat. Seien Sie doch froh, dass es möglich ist, die
öffentlichen Haushalte in Deutschland auszugleichen,
damit unsere Kinder und Kindeskinder keine zusätzlichen Schulden zurückzahlen müssen. Das ist doch ein
Erfolg für unser Land. Warum beschweren Sie sich über
ausgeglichene Staatshaushalte? Das, was Sie uns hier
bieten, ist peinlich.

An dieser Stelle möchte ich Sie auf die Prognosen der
Wirtschaftsforschungsinstitute für das nächste Jahr hinweisen. Sie besagen, dass die Arbeitslosenzahlen um
330 000 sinken und 280 000 Personen eine neue Beschäftigung finden werden. Der Sachverständigenrat hat
prognostiziert - das können Sie nachlesen -, dass die
Löhne und Gehälter im nächsten Jahr stärker steigen
werden als die Inflationsrate und dass die Erwerbstätigkeit weiter zunehmen wird.

Niemand von uns bestreitet, dass es in diesem Land
Probleme gibt. Niemand von uns bestreitet, dass die Verbraucherpreise in einigen Bereichen rasant nach oben
gehen, zum Beispiel die Lebensmittelpreise und die
Treibstoffpreise. Die Frage in der politischen Auseinandersetzung muss aber lauten: Was ist Ihre Alternative,
was ist Ihr Handlungskonzept? Wir sind dafür, dass die
Menschen am Aufschwung teilhaben, auch durch höhere
Löhne. Wir wissen genau: Die Verteilungsspielräume für
höhere Löhne sind umso größer, je besser die wirtschaftliche Entwicklung ist. Wir begrüßen es, dass die Verteilungsspielräume zugunsten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer heute größer sind als je zuvor. Nur, die
Löhne festsetzen, das sollen die Tarifvertragsparteien
machen. Wir können lediglich die besten Voraussetzungen für höhere Löhne in Deutschland schaffen.

Sie reden immer von der Erhöhung der Mehrwertsteuer und der Versicherungsteuer. Herr Wissing, die
Preistreiber bei uns in Deutschland sind nicht die Versicherungsprämien. Wenn heute das Barrel Rohöl über
100 Dollar kostet, dann hat das seine Auswirkungen auf
die Heizölpreise und die Spritpreise. Haben Sie eine Alternative? Wollen Sie eine Preisdeckelung einführen,
wollen Sie administrativ festlegen, dass der Preis für
Heizöl bzw. Benzin einen bestimmten Betrag nicht überschreiten darf? Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist
nicht liberale Politik, das ist Irrsinn. Tun Sie zumindest
das, was Sie tun können: Stimmen Sie in Zukunft nicht
mehr dagegen, wenn wir Sozialversicherungsbeiträge
senken! Wir haben den Arbeitslosenversicherungsbeitrag auf 3,3 Prozent gesenkt; doch Sie waren dagegen.

Früher haben Sie die Rentenformel mit uns verteidigt.
Was ist denn Ihre Alternative zu dieser Rentenformel?
Wollen Sie eine Rente nach Inflationsausgleich? Jeder
weiß: Langfristig fahren die Rentner besser damit, wenn
sich die Renten, wie es immer vorgesehen war, nach den
Löhnen und Gehältern entwickeln. Das haben Sie selbst
einmal so gesehen.

Ein letzter Satz: 1999 hat Ihre Kollegin Irmgard
Schwaetzer die rot-grüne Bundesregierung kritisiert,
dass sie 2000 einen Inflationsausgleich für die Rentner
beschlossen hat statt einer Rentenerhöhung, die sich an
der Einkommensentwicklung orientiert. Frau Schwaetzer
hat gesagt, das sei nicht hinzunehmen. Es kam ein Zwischenruf des Kollegen Dr. Heinrich Kolb, Rentenpolitik
nach Kassenlage sei das. Das war damals Ihre Kritik.
Was wollen Sie denn jetzt: Rentenerhöhung nach Rentenformel oder Rente nach Kassenlage? Sie ändern Ihr
Konzept, wie es Ihnen gerade passt.

Wir stehen für eine solide, konsequente Politik, die
den Menschen nützt und dafür sorgt, dass die Menschen
am Aufschwung teilhaben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kompliment, Herr Kolb! Karnevalistisch war das völlig
okay. Jetzt sollten wir gleichwohl zur eigentlichen Sachfrage kommen.

Wir haben es mit einem nicht rechtskräftigen Urteil
zu tun, das zu respektieren ist. Ich warne vor irgendeiner
Form von Urteilsschelte oder auch Spekulationen darüber, wie sich dieses Verfahren weiterentwickelt. Es
gibt schon seit dem 10. März 2004 ein ähnlich lautendes
Urteil eines Oberverwaltungsgerichts. Wir werden sehen, wie die Sache vor Gericht weitergeht.

Wir müssen zwei Dinge unterscheiden. Zum einen
haben wir, sozusagen auf die Vergangenheit bezogen, einen laufenden Rechtsstreit zu einem abgeschlossenen
Gesetzgebungs- und Verordnungsverfahren. Der Abschluss dieses Verfahrens ist ja die Voraussetzung für einen Rechtsstreit; denn es kann keine Klage gegen einen
Referentenentwurf geben. Wir haben zur Kenntnis zu
nehmen, dass das Gericht den Vertrag, den die vom ehemaligen Sozialminister von Kurt Beck initiierte Gewerkschaft mit einem Arbeitgeberverband geschlossen hat,
als Tarifvertrag gewertet hat,

anders als der Tenor in der Anhörung des federführenden
Ausschusses war. Wir haben auch zur Kenntnis zu nehmen, dass nach Meinung des Gerichts die Mindestlohnverordnung nur Nichttarifgebundene binden darf. Für
Tarifungebundene ist das im Übrigen unbestritten.
Schon von daher wäre eine Aussetzung dieser RechtsDr. Ralf Brauksiepe
verordnung gar nicht geboten, weil sie unstrittig ja auch
diejenigen bindet, die über keine Tarifbindung verfügen.

Deswegen erkläre ich ganz deutlich für die CDU/
CSU-Fraktion: Es ist völlig in Ordnung, dass der Bundesarbeitsminister nun für die Bundesrepublik Deutschland in Berufung geht, nachdem die Bundesrepublik
Deutschland in erster Instanz verloren hat.

Dass es dadurch keine aufschiebende Wirkung für die
Rechtsverordnung gibt, ist ganz selbstverständlich. Darauf haben Volker Kauder, Ronald Pofalla und andere
schon hingewiesen. Es ist nicht zu kritisieren, dass die
Bundesregierung hier Berufung einlegt und es nun eine
Berufungsverhandlung geben wird.

Die Kläger können im Übrigen einstweiligen Rechtsschutz beantragen. Auch das wissen Sie, Herr Kolb. Ich
möchte das jetzt nicht der Fraktion Die Linke auseinanderlegen,

aber ich denke, Sie kennen den Grundsatz der Gewaltenteilung in einem Rechtsstaat und wissen, dass für einstweiligen Rechtsschutz die Gerichte zuständig sind, aber
nicht der Deutsche Bundestag und nicht die Bundesregierung. Ich würde den Klägern empfehlen, diesen Weg
des einstweiligen Rechtsschutzes zu versuchen, statt sich
mit Drohungen im Hinblick auf Schadenersatzzahlungen
gegen die Bundesrepublik Deutschland zu wenden.

Von diesen Fragen im Zusammenhang mit dem abgeschlossenen Gesetzgebungsverfahren sind natürlich die
Fragen zu laufenden Gesetzgebungsverfahren zu trennen. Auch das Bundesarbeitsministerium geht davon
aus, dass es bis zu einem Urteil in einer Berufungsverhandlung mindestens sechs Monate dauern wird. Wir
müssen ferner davon ausgehen, dass ein solches Urteil
dann noch nicht rechtskräftig ist, weil auch dagegen die
Revision möglich ist.

Für uns ist klar: Wir halten an den Verabredungen in
der Koalition fest,

die vorsehen, dass nach dem 31. März unverzüglich mit
dem Gesetzgebungsverfahren zum Arbeitnehmer-Entsendegesetz und zum Mindestarbeitsbedingungengesetz
begonnen wird. Das ist klar. Daran halten wir fest.

In dieser Zeit gilt natürlich das erstinstanzliche Urteil;
denn bis zum 31. März dieses Jahres wird kein Urteil eines Berufungsgerichts vorliegen. Selbstverständlich
kann dieses Urteil bei den laufenden und anstehenden
Gesetzesvorhaben nicht ignoriert werden.

Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass dieses Urteil und
seine Begründung in die weitere Gesetzgebung des
Deutschen Bundestages einzubeziehen sind.

Wir wollen die Tarifvertragsparteien stärken und sie
nicht ersetzen. Das ist nicht nur die Mahnung der Richter, die dieses Urteil gefällt haben, sondern das ist und
war schon immer auch die politische Überzeugung der
CDU/CSU-Fraktion. Wer wie wir tarifliche Mindestlöhne will, der muss ein Interesse daran haben, dass
möglichst viele der Beteiligten daran mitwirken, auf der
Basis freiwilliger Vereinbarungen und Verhandlungen
eine Lösung zu finden.

Die Gesetzgebung ist nicht dazu gedacht, bei Grabenkämpfen innerhalb des Arbeitgeber- oder des Gewerkschaftslagers Schiedsrichter zu sein.

Dieses Urteil mahnt uns, den Gesetzgeber, dafür zu
sorgen, dass Tarifverträge nicht außer Kraft gesetzt werden.

Deswegen muss die Botschaft lauten: Tarifpartner, rauft
euch zusammen und kommt zu gemeinsamen Lösungen!
Was die Zeitarbeit betrifft, liegen die Angebote der Tarifpartner nur 31 Cent auseinander. Es kann doch niemand ernsthaft behaupten, dass es hier keine Möglichkeiten gäbe, sich zu einigen. Wenn in bestimmten
Branchen Unfrieden herrscht, kann die Politik keinen
Frieden diktieren; auch das ist ein Ergebnis dieses Urteils.

Die Arbeit der Koalition steht nicht still. Wir legen
nicht die Hände in den Schoß und warten auf ein
höchstrichterliches Urteil.

Die Große Koalition wird ihren Beitrag zur Lösung der
Probleme im Niedriglohnsektor leisten, die CDU/CSUFraktion allemal. Das Gesetzgebungsverfahren wird wie
verabredet durchgeführt. Selbstverständlich werden dabei alle notwendigen Erkenntnisse und alle Gerichtsurteile berücksichtigt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder Beobachter weiß: Unser Land ist wirtschaftlich auf
einem guten Weg. Die Wirtschaft wächst, und wir haben
heute 1,7 Millionen Arbeitslose weniger als vor drei Jahren. Wir als Große Koalition haben gesagt: Wir wollen,
dass die Rentner an dieser guten wirtschaftlichen Entwicklung teilhaben. - Was ist daran eigentlich so skandalös und so zu kritisieren? Wir schlagen damit den richtigen Weg ein.

Zwei Faktoren bleiben dabei ganz klar: Es bleibt beim
Lohnbezug der Rente und auch dabei, dass die Renten
aufgrund unserer demografischen Entwicklung nicht so
stark steigen können wie die Löhne. Das heißt, bei einem
Anstieg der Lohnsumme um 1,4 Prozent in diesem Jahr
steigen die Renten eben nur um 1,1 Prozent. Wir tun das,
was möglich ist, um die Rentnerinnen und Rentner am
Aufschwung teilhaben zu lassen. Wir schütten nicht das
Füllhorn aus, aber wir tun das, was möglich ist.

Wir tun das vor dem Hintergrund der Zumutungen,
die die Rentner in den letzten Jahren mit drei Nullrunden
unzweifelhaft erfahren haben, und auch vor dem Hintergrund dessen, dass wir den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung halbiert haben, wovon die Rentner, wie
wir wissen, nicht unmittelbar betroffen sind.

Wir haben erstmals seit der Einführung der Pflegeversicherung den Beitrag zu dieser Versicherung, der die
Renterinnen und Rentner voll trifft, erhöhen müssen,
weil wir uns richtigerweise dazu entschieden haben, die
Leistungen in der gesetzlichen Pflegeversicherung erheblich auszuweiten. Deswegen ist es zu dieser Beitragserhöhung gekommen.

Gelegentlich wird festgestellt, wir machten eine
Rente nach Kassenlage.
Ich finde es durchaus sinnvoll, sich mit der Kassenlage
der Rentenversicherung zu beschäftigen. Als die Regierung unter Angela Merkel im November 2005 ins
Amt kam, wies die Rentenkasse ein Minus von 636 Millionen Euro auf. Ende 2007 war sie bei einem Plus von
11,7 Milliarden Euro angelangt. Das wäre nicht allein
durch Minijobs, Billigjobs und Niedriglöhne möglich
gewesen; es ist vielmehr ein Erfolg unserer Arbeitsmarktpolitik, dass wieder mehr Menschen in Beschäftigung sind und Steuern zahlen. Für diese Erfolge, die wir
erzielt haben und die uns diese Rentenpolitik ermöglichen, werden wir uns bei niemandem entschuldigen. Das
sind große wirtschaftspolitische und sozialpolitische Erfolge.

 Ich stimme Ihnen nicht zu, Herr Kollege Kolb.

Die Behauptung, ein einmalig erzielter Effekt habe dazu
geführt, dass die Rücklagen in der Rentenversicherung
über Jahre hinweg angestiegen sind, ist völlig unlogisch.
Der Natur der Sache nach ist das völlig unmöglich.

Von daher meine ich, Kollege Kolb: Setzen, sechs! Was
Sie hier gesagt haben, kann nicht stimmen.

Die Lage der Rentenkasse wird zunehmend besser.
Dadurch haben wir die Möglichkeit, die Renterinnen
und Rentner am Aufschwung zu beteiligen, was wir
auch tun.

Ich wiederhole: Wir schütten nicht das Füllhorn aus.
Wenn wir Ihren unsinnigen und unfinanzierbaren Vorschlag umsetzen würden, allen Betroffenen Schecks zu
schicken, dann würden Sie das wiederum als Scheckbuchdiplomatie der Bundesregierung bzw. der Großen
Koalition bezeichnen. Das wäre der falsche Weg.

Herr Kollege Kolb, die FDP hat am 13. Februar eine
Aktuelle Stunde beantragt. Sie haben behauptet, der
Aufschwung komme bei den Menschen nicht an.

Er sei nur bei 1 Prozent der Menschen angekommen.
Durch die Politik dieser Bundesregierung werden jetzt
20 Millionen Menschen bessergestellt. Diesen Weg können wir beschreiten. Wir legen eben nicht die Preise fest.
Sie werfen uns vor, wir wollten beispielsweise den Brotpreis festlegen. Das ist aber nicht der Fall. Wir setzen an
der Stelle an, an der man etwas für die Renterinnen und
Rentner tun kann, indem sie mehr Geld bekommen.

Damit, dass wir rund 20 Millionen Renterinnen und
Rentner begünstigen,

schlagen wir den richtigen Weg ein.

Natürlich beunruhigt auch uns die Preisentwicklung.
Damit wende ich mich an die Grünen: Sie sind doch
1998 mit dem politischen Ziel angetreten, dass der Liter
Benzin 5 D-Mark kosten sollte. Zum Glück sind wir
noch nicht so weit. Das ist ein wesentlicher Unterschied
zwischen uns: Wir wollen niedrigere Energiepreise. Sie
hingegen wollen höhere Energiepreise, die den Menschen das Geld aus der Tasche ziehen.

Wir führen eine Debatte über die Ordnungspolitik in
dieser Frage. Wir sind durchaus bereit, darüber zu diskutieren. Ich erinnere Sie aber in diesem Zusammenhang
daran, dass Sie die Rentenformel viermal in sieben Jahren rot-grüner Regierung geändert haben. Sie waren
doch an der Aussetzung des demografischen Faktors beteiligt, für die sich Gerhard Schröder später bei den
Menschen entschuldigt hat. Sie haben viermal die Rentenformel geändert und drei Nullrunden herbeigeführt.
Sie haben nicht nur eine unsystematische Rentenpolitik
betrieben, sondern sie waren auch sozial erfolglos und
haben die wirtschaftliche Lage der Renterinnen und
Rentner verschlechtert. Das ist der Unterschied zwischen uns: Sie mussten Rentenpolitik nach Kassenlage
machen, weil Sie die Renten nicht erhöhen konnten. Wir
haben dafür gesorgt, dass die Kassen wieder zulassen,
dass die Renterinnen und Rentner am Aufschwung teilhaben.

Ich will noch etwas zu Ihnen sagen, meine Damen
und Herren von der Linken. Sie haben in der Tat an den
Eingriffen in die gesamtdeutsche Rentenformel nicht
teilgenommen. Der letzte rentenpolitische Eingriff, den
Sie vorgenommen haben, war 1989. Damals haben Sie
zum 40. Jahrestag der DDR die Rente auf mindestens
330 Ost-Mark angehoben. Das ist die rentenpolitische
Bilanz Ihrer Partei nach 40 Jahren. Dafür sollten Sie sich
schämen, anstatt uns zu kritisieren.

In einem umlagefinanzierten Rentensystem ist völlig
klar, dass jeder zusätzliche Euro, den die Rentner bekommen, nur von den aktiven Beitrags- und Steuerzahlern aufgebracht werden kann.

Deswegen sind die kritischen Fragen der Jüngeren, wie
es um die Generationengerechtigkeit bestellt ist, vollkommen verständlich. Es ist die Aufgabe dieser Regierung genauso wie jeder anderen, auf die Herausforderungen, die sich durch die Alterung unserer Gesellschaft
ergeben, generationengerecht zu reagieren. Vielen Älteren erscheint die jetzige Rentenerhöhung viel zu gering,
während viele Jüngere mit Recht fragen, wie es um die
Beiträge bestellt ist, die sie zu leisten haben, und was sie
dafür bekommen. Deswegen ist es uns wichtig, dass klar
ist, dass wir mit unserer Gesetzgebung die Beitragsziele
für das Jahr 2020 und das Jahr 2030, die wir in der Großen Koalition vereinbart haben, erreichen können.

Worüber reden wir denn bis 2020? Wir reden doch
nicht über Beitragserhöhungen und höhere Bundeszuschüsse. Vielmehr reden wir darüber, wann wir die Beitragszahler und die Steuerzahler um welchen Betrag entlasten können. Es ist klar, dass wir bis zum Jahr 2020 die
Beitrags- und Steuerzahler im Vergleich zum heutigen
Beitragssatz in der Rentenversicherung von 19,9 Prozent
entlasten können. Auch das ist ein Unterschied zur Vorgängerregierung. Wir streiten nicht über höhere Beiträge, sondern über den Zeitpunkt und das Ausmaß der
Entlastung. Das hat auch etwas mit unserer guten Wirtschafts- und Sozialpolitik zu tun, die für mehr Beschäftigung in diesem Land gesorgt hat.

Wir schütten nicht das Füllhorn aus. Wir bauen keine
Wolkenkuckucksheime auf, sondern leisten einen Beitrag dazu, dass die Rentnerinnen und Rentner von der
guten wirtschaftlichen Entwicklung in diesem Land
nicht abgekoppelt werden und gleichzeitig die jüngere
Generation nicht auf unzumutbare Weise belastet wird.
Das, was wir machen, ist sozial und generationengerecht. Deswegen bitte ich dafür um Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Koalition hat in ihrem Koalitionsvertrag vereinbart, Anreize zur Frühverrentung abzubauen, um Impulse für mehr Beschäftigung von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu geben. Ich sage auch
heute: Das ist genau der richtige Weg, der schon erhebliche Erfolge auf dem Arbeitsmarkt erzielt hat.

Wir haben eine sehr positive Entwicklung bei der
Beschäftigung Älterer zu verzeichnen. Die Beschäftigungsquote für über 55-Jährige lag im zweiten Quartal
des Jahres 2007 in Deutschland bei 52 Prozent. Sie hat
sich gegenüber dem Jahr 2000 um mehr als 10 Prozentpunkte erhöht. Wir haben schon jetzt das Lissabon-Ziel
der Europäischen Union, eine Beschäftigungsquote von
über 50 Prozent für Ältere im Jahr 2010 zu erzielen,
übertroffen.

Zwei Drittel des Beschäftigungsaufschwungs in
Deutschland gehen auf Ältere zurück. Von dem Anstieg
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse hat die Altersgruppe der über 55-Jährigen mit
einem Plus von fast 7 Prozent profitiert, also weit überdurchschnittlich. Das zeigt: Die Älteren werden in diesem Land nicht nur gebraucht, sondern auch eingestellt;
sie kommen verstärkt in Beschäftigung. Das hat etwas
damit zu tun, dass wir Frühverrentungsanreize abgebaut
haben. Das hat auch etwas damit zu tun, dass wir einen
Mentalitätswandel eingeleitet haben, dass wir Signale
gegeben haben: Die Älteren gehören nicht zum alten Eisen; sie werden gebraucht. Wir haben Erfolge bei der
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit Älterer, auf die wir
stolz sind.

Nun sagt niemand von uns, dass in der Vergangenheit
alles, was in punkto Altersteilzeit und Frühverrentung
gemacht worden ist, falsch gewesen wäre. Man muss
sich auch dazu bekennen, dass man zu unterschiedlichen
Zeiten angesichts unterschiedlicher Rahmenbedingungen unterschiedliche Prioritäten setzt.

Die Geschichte der Frühverrentung geht ja bis auf
das Vorruhestandsgesetz aus dem Jahre 1984 zurück.
Das war eine Zeit, als Sie von der Linken noch für ganz
andere Zustände hier in Deutschland Verantwortung hatten.

Da hatten wir mit unserer Politik diese Förderung schon
eingeführt. Sie ist über viele Jahrzehnte - jetzt schon fast
25 Jahre - immer befristet weiter verlängert worden. Sie
ist zum letzten Mal im Jahr 2000 von Rot-Grün mit der
Maßgabe verlängert worden, dass die Dauer der Befristung von der Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt abhängig gemacht wird. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
welche Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt muss denn
noch eintreten, dass man ein solches Instrument endlich
auslaufen lassen kann? Reden wir doch unsere Erfolge
auf dem Arbeitsmarkt nicht schlecht. Unsere Bilanz mit
über 1 Million zusätzlicher Arbeitsplätze zeigt: Wir haben Erfolge auf dem Arbeitsmarkt. Nach der Maßgabe
des rot-grünen Gesetzentwurfs muss die Altersteilzeit
mit BA-Förderung damit auslaufen.

Reden wir unsere eigenen Erfolge also nicht schlecht.

Jetzt sage ich Ihnen, Herr Schneider, was wir unter
Frühverrentung verstehen, damit Sie die Unterschiede
zwischen Frühverrentung und Altersteilzeit begreifen.
Ich habe schon deutlich gesagt: Man muss zu unterschiedlichen Zeiten unterschiedliche Prioritäten setzen.
Als 1984 das Vorruhestandsgesetz eingeführt wurde, da
drängten gerade die geburtenstarken Jahrgänge auf den
Ausbildungsmarkt. Ich bin Jahrgang 1967. Ich stamme
aus einem dieser Jahrgänge, um die es damals ging. Man
stand vor der Frage, was man in dieser akuten Situation
tun kann. Das war 1984 die Situation. Seitdem hat sich,
wie jeder weiß, in Bezug auf die Geburtenraten und erfreulicherweise auch in Bezug auf die Lebenserwartung
viel geändert.

Die damals beschlossene Förderung ist überwiegend
von den Großbetrieben genutzt worden, sie ist aber von
den kleinen mitbezahlt worden. Damals war das eine
richtige Idee. Auch die Idee, die Norbert Blüm damals
hatte, nämlich gleitende Übergänge zu ermöglichen, war
richtig und sympathisch. Es ging nämlich eigentlich

genau darum, dass man den Älteren ermöglicht, schrittweise aus dem Arbeitsleben auszusteigen, also im Laufe
der Zeit weniger zu arbeiten, aber zugleich ihre Erfahrungen und ihr Wissen im Betrieb an die Jüngeren weiterzugeben. Das verstand man unter gleitenden Übergängen. Die Menschen haben sich aber zu über 90 Prozent
für das Blockmodell entschieden: drei Jahre voll arbeiten und drei Jahre gar nicht.

Das ist aber nichts anderes als Frühverrentung, und hier
liegt ein Unterschied zu unseren Vorstellungen. Wir
wollten gleitende Übergänge ermöglichen, aber in der
Regel wurde Frühverrentung praktiziert. Das kann sich
diese Gesellschaft nun nicht mehr leisten. Hier liegt der
Unterschied in unseren Betrachtungsweisen.

Ich sage es noch einmal: 1984 ging es darum, die geburtenstarke Jahrgänge in die Arbeitswelt einzubringen.
Wenn diese Förderung im Jahre 2015 ausläuft, hat es sie
32 Jahre lang gegeben. 32 Jahre sind eine lange Zeit.
32 Jahre lang gab es eine gute Begründung dafür. Heute
fördern wir den Berufseinstieg von jungen Menschen,
deren Eltern sich noch gar nicht kannten, als diese Regelungen eingeführt wurden, um die damaligen geburtenstarken Jahrgänge in Beschäftigung zu bringen. 32 Jahre
sind gut begründet, und das Ende dieser Förderung im
Jahr 2015 ist ebenfalls gut begründet, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Auch die von Rot-Grün eingesetzte Rürup-Kommission hat im Jahre 2003 völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass das Blockmodell, wie es in der Regel praktiziert wird, der notwendigen Bewusstseinsbildung bei
den Menschen, dass sie länger arbeiten müssen, im Weg
steht. Deswegen ist es auch richtig, wenn wir aus solchen Ratschlägen die richtigen Konsequenzen ziehen.

Die Große Koalition hat die Weichen für die Förderung der Teilhabe Älterer richtig gestellt, insbesondere
mit der Initiative „50 plus“. Es kann doch nicht sein,
dass wir propagieren, dass es sich lohnt, dass sich auch
über 50-Jährige weiterbilden, und die Frühverrentung in
Sonntagsreden ablehnen, gleichzeitig aber akzeptieren,
dass es in den Großbetrieben zum guten Ton gehört, dass
über 50-Jährige möglichst schnell die Betriebe verlassen. Sprechen Sie einmal mit denjenigen, deren
Berufsgruppen betroffen sind. Es sind doch nicht die
kleinen mittelständischen Dachdeckerunternehmen, die
die Möglichkeiten zur Frühverrentung nutzen, es sind
doch die Großunternehmen, wo diese generalstabsmäßig
organisiert werden. Wir akzeptieren nicht, dass diejenigen, die generalstabsmäßig die Älteren aus den Betrieben herausdrängen, uns erzählen, eine Rente mit 67 sei
unsinnig, da es in den Betrieben ja gar keine Älteren
gebe. Dieses lassen wir uns nicht von denen vorhalten,
die selbst dafür sorgen, dass die Älteren aus den Betrieben herausgedrängt werden. Damit muss Schluss sein,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Große Koalition hat sich bei den Beratungen über
den Entwurf eines Gesetzes zur Rente mit 67 intensiv
mit allen Rentenarten beschäftigt und sehr genau geprüft, wo es notwendig ist, bei den Rentenarten Ausnahmen von einer allgemeinen Verlängerung um zwei Jahre
zu machen. Wir haben Ausnahmen bei den Erwerbsminderungsrenten gemacht, und zwar aus guten Gründen.
Der Grundsatz muss sein: Wer nicht mehr arbeiten kann,
der wird von der Solidargemeinschaft aufgefangen. Aber
diejenigen, die nicht mehr arbeiten können, können nur
von denen aufgefangen werden, die arbeiten können und
denen wir eine längere Lebensarbeitszeit abverlangen
müssen. Daher ist diese Regelung - Manna fällt schließlich nicht vom Himmel - anders nicht zu finanzieren.

Wir haben eine besondere Ausnahmeregelung für
Menschen mit 45 Versicherungsjahren geschaffen. Für
sie haben wir eine eigene Rente für besonders langjährig
Versicherte eingeführt. Wir haben darüber hinaus Ausnahmen geschaffen und einen zusätzlichen breiten Korridor für einige Berufsgruppen mit langen Versicherungszeiten von mindestens 35 Jahren eingeführt.

Das haben Klaus Brandner und ich, die wir damals für
die Fraktionen diese Gespräche geführt haben, gemeinsam gemacht und auch die Ergebnisse gemeinsam erarbeitet. Wir haben gemeinsam festgestellt: Die Rente
wegen Altersteilzeit muss auslaufen. Das macht aber nur
dann Sinn, wenn auch die BA-Förderung, die für
100 000 Menschen, um die es geht, jedes Jahr rund
1,5 Milliarden Euro aufwenden muss, ausläuft.

Ich habe immer klipp und klar gesagt - das erkläre ich
auch heute wieder für unsere Fraktion -: Wir sind immer
für neue Argumente offen. Aber wer etwas anderes will,
der muss neue Argumente gegenüber dem Stadium bringen, als wir diese sinnvollen Beschlüsse für die Rente
mit 67 beschlossen haben.

Dass ein Fristablauf wie der für die Förderung von
Neufällen in der Altersteilzeit Ende 2009 näher rückt
oder dass ein Bundestagswahltermin näher rückt, sind
für uns keine neuen Argumente.

Wir haben den Entwurf eines Gesetzes zur Rente mit
67 aus guten Gründen so gemacht, wie er ist. Daran halten wir fest.

Dabei ist völlig klar: Wir sind nicht gegen das Instrument der Altersteilzeit als solches. Deswegen ist im
Jahressteuergesetz 2007 ausdrücklich festgelegt worden,
dass es das Instrument der Altersteilzeit nicht nur weiterhin geben wird, sondern dass es auch durch die Steuerund Sozialabgabenfreiheit für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber
weiter gefördert wird.

Wir unternehmen erhebliche Anstrengungen, um
junge Menschen in Ausbildung und Beschäftigung zu
bringen. Jeder weiß, dass ein Gesetzentwurf der Bundesregierung zum Ausbildungsbonus in den parlamentarischen Beratungen ist. Wir werden das in den nächsten
Wochen und Monaten abschließen. Wir fördern also
über die Steuer- und Sozialabgabenfreiheit auch über
2009 hinaus die Altersteilzeit. Wir unterstützen darüber
hinaus nach Kräften die jungen Menschen bei ihrer Integration in das duale Ausbildungssystem.

In dem Alterssicherungsbericht des Bundesarbeitsministeriums wird festgestellt: Nur bei 30 bis 40 Prozent
der Altersteilzeitfälle wird die Förderung der Bundesagentur für Arbeit in Anspruch genommen. Der neue
Chemietarifvertrag zeigt neue Wege auf. Ich weiß, dass
in dem Ingolstädter Wahlkreis von Ernährungsminister
Horst Seehofer entsprechende Regelungen getroffen
wurden. Auch einige Automobilunternehmen in
Deutschland denken hier weiter. Wir sind offen dafür,
auch Langzeitarbeitskonten verstärkt zu schützen. Das
Bundesarbeitsministerium arbeitet an einem entsprechenden Gesetzentwurf. Wir sind sehr zuversichtlich,
hier zu einer guten Lösung zu kommen.

Ich spreche hier auch vor dem Hintergrund von fast
einem Vierteljahrhundert einer immer wieder begrenzt
verlängerten Förderung der Altersteilzeit. Ich kann die
Begünstigten mit ihren Argumenten verstehen, dass man
doch noch einmal für eine begrenzte Zeit etwas tun
sollte. Aber ich sage klipp und klar: Aus der Sicht der
Begünstigten wird es niemals einen geeigneten Zeitpunkt geben, auf das Geld anderer Leute zu verzichten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Koalition hat in dieser Legislaturperiode eine
gute Rentenpolitik gemacht.

Gute Rentenpolitik ist nicht immer populär. Deswegen
sind alle Oppositionsfraktionen in die Populismusfalle
getappt und haben die Rente mit 67 abgelehnt. Die Anträge, über die wir hier heute diskutieren, sind Ausdruck
des schlechten Gewissens, das die Opposition hat. Das
ist der untaugliche Versuch, dem Populismus mit diesen
Anträgen einen seriösen Anstrich zu geben. Diese Taktik
geht nicht auf.

Lassen Sie mich bei der FDP anfangen. Herr Kollege
Kolb, Sie haben von den Wünschen der Menschen und
von Flexibilität gesprochen.

Sie hätten eigentlich nur noch behaupten müssen, dass
sich jeder, wenn es nach Ihnen ginge, die Höhe seiner
Rente selbst aussuchen dürfte. Das, was Sie betreiben,
ist Scharlatanerie.

Das, was Sie vorschlagen, liefe, sofern es überhaupt von
Relevanz wäre, auf einen Teilrückzug der BesserverdieDr. Ralf Brauksiepe
nenden aus der Solidargemeinschaft hinaus, auf nichts
anderes.

Sie sagen: Jeder, dessen Rente über dem Grundsicherungsniveau liegt, soll mit 60 in Rente gehen können.

Auf wen trifft das denn heute zu, und auf wen wird das
in Zukunft zutreffen? Sind das die Kollegen von der
Fahrbereitschaft des Bundestages? Ist das der Friseur, zu
dem Sie gehen?

Sind das die Briefträger, die Ihnen Ihre Post bringen?
Sind das diejenigen, die schon mit 60 so hohe Rentenansprüche haben?

Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn sich das
überhaupt rechnet, dann für die Besserverdienenden.

Sie wollen, dass sich die Besserverdienenden von der
Zahlung des Arbeitslosenversicherungsbeitrags verabschieden. Die Begründung, die Sie hierfür liefern, lautet,
dass auch auf Hinzuverdienste dann keine Arbeitslosenversicherungsbeiträge mehr gezahlt werden müssten.
Das ist wirklich interessant. In Ihrem Antrag heißt es:

Der Wegfall des Arbeitslosenversicherungsbeitrages bedeutet aus Sicht der Unternehmen einen
Kostenvorteil. … Aus Sicht der Arbeitnehmer erhöht sich das verfügbare Einkommen.

Wunderbar! Ich frage mich nur: Wieso sollen die Leute
dann noch gesetzlich krankenversichert sein? Mit dieser
Begründung könnten Sie nämlich genauso gut argumentieren, dass es für die Unternehmen billiger ist und das
aktuelle Einkommen erhöht, wenn jemand nicht gesetzlich krankenversichert ist. Das ist aber der falsche Weg.
Wir wollen nicht, dass Menschen mit 60 Jahren zum alten Eisen gezählt werden. Wir wollen nicht, dass 60-Jährige Vollzeitbeschäftigte ihre Arbeit ohne den Schutz der
Arbeitslosenversicherung verrichten müssen.

Das ist mit uns nicht zu machen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Der entscheidende Punkt ist: Sie drücken sich nach
wie vor vor der Antwort auf die Frage, wo Ihrer Meinung nach das gesetzliche Renteneintrittsalter liegen soll
und welcher Maßstab zur Berechnung der Höhe der Abschläge und der Entgeltpunkte herangezogen werden
soll.

Wir hingegen sind da ehrlich. Jeder weiß: Wer heute
mit 63 Jahren in Rente geht, muss Abschläge von
7,2 Prozent hinnehmen. Wer im Jahr 2029 mit 63 Jahren
in Rente geht, wird Abschläge von 14,4 Prozent zu verzeichnen haben. Wir haben klipp und klar gesagt: Wer
sieben Jahre früher, also mit 60 Jahren, in Rente gehen
will, muss Abschläge von 25,2 Prozent hinnehmen. Das
kann sich kein normaler Arbeitnehmer leisten.

Deswegen reden wir gar nicht mehr davon.

Sie reden von der durchschnittlichen Lebenserwartung und vom Renteneintrittsalter, drücken sich aber um
die Antwort auf die Frage, was für Sie der Maßstab ist.

Wollen Sie die Rente mit 67? Akzeptieren Sie, dass die
Menschen angesichts der steigenden Lebenserwartung
auch länger arbeiten müssen? Sie drücken sich vor den
Antworten auf diese Fragen. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen.

Im Übrigen haben Sie manchmal offenbar den gleichen Textschreiber wie der Deutsche Gewerkschaftsbund.

Der DGB hat nämlich ebenfalls ein Papier zur Rentenpolitik vorgelegt, in dem es heißt, dass immer mehr Menschen von längeren Phasen der Arbeitslosigkeit betroffen sind. Auch Sie haben in der Begründung Ihres
Antrags geschrieben:

Aktuell sind überhaupt nur noch 45 Prozent der
über 55-Jährigen … erwerbstätig.

Die Realität sieht aber anders aus.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum spielen Sie
eigentlich mit falschen Zahlen? Ausweislich amtlicher
Statistiken waren im zweiten Quartal des letzten Jahres
52 Prozent der über 55-Jährigen in Beschäftigung.

Ich wiederhole: 52 Prozent, Tendenz steigend. Sie behaupten, es seien 45 Prozent, Tendenz sinkend.

Wer mit falschen Zahlen operiert, kann nur zu falschen
Lösungen kommen. Diese Trickserei lassen wir Ihnen
nicht durchgehen. So einfach ist das.

Jetzt komme ich zu dem Antrag, den das Bündnis 90/
Die Grünen vorgelegt hat. Er fängt eigentlich ganz gut
an,

nämlich mit der Überschrift „Kurs halten bei der Erwerbsintegration von älteren Beschäftigten - Teilrenten
erleichtern“. Sie haben schließlich allen Grund, Ihr
schlechtes Gewissen zu erleichtern. Denn Sie haben den
Gesetzentwurf zur Rente mit 67 wegen einer Erleichterung für langjährige Beitragszahler abgelehnt.

Sie haben damals gesagt, es sei nicht in Ordnung, wenn
Menschen, die 45 Versicherungsjahre vorzuweisen haben, mit 65 weiterhin abschlagsfrei in Rente gehen können. Sie haben behauptet, das sei verfassungswidrig.

Als Sie an diesem Pult standen, haben Sie prognostiziert, der Herr Bundespräsident werde dieses Gesetz
nicht unterzeichnen, weil es verfassungswidrig sei.

Dabei ist aber nichts herausgekommen. Wir haben ein
gutes, richtiges und selbstverständlich verfassungskonformes Gesetz auf den Weg gebracht.

Insofern haben Sie durchaus Nachholbedarf, wenn es darum geht, einen vernünftigen Antrag vorzulegen.

Ihr Antrag fängt aber gut an, und zwar mit einem Hinweis - ich zitiere -:

Die Altersteilzeit dient dabei als Vorruhestandsmodell und steht dem Ziel der besseren Erwerbsbeteiligung Älterer und der Verlängerung der Lebensarbeitszeit entgegen.

Sehr richtig.
Im weiteren Verlauf nimmt das Leistungsniveau Ihres
Antrags jedoch katastrophal ab. So heißt es an anderer
Stelle in Ihrem Antrag:

Wer seine Arbeitszeit reduzieren will, kann ab dem
60. Lebensjahr eine Teilrente beantragen.

Wir haben all die Anstrengungen im Hinblick auf Weiterbildung und Qualifizierung Älterer doch nicht unternommen, um sie dann mit 60 in Rente oder Teilrente zu
entlassen.

Die gleiche Frage stellt sich bei dem FDP-Antrag
„Flexibler Eintritt in die Rente …“, und zwar mit 60.
Warum gerade mit 60? Warum nicht schon mit 50?

Wenn man argumentiert, dass der 60-Jährige, der eine
Rente über Grundsicherungsniveau bekäme, die Möglichkeit erhalten soll, in Rente gehen zu können, warum
nicht auch der 50-Jährige?

Man kann das System der solidarisch finanzierten gesetzlichen Rentenversicherung immer weiter zurückfahren: bis keiner mehr einzahlt und keiner mehr Ansprüche
erwirbt.

Das ist auch gendermäßig korrekt: Kein Mann zahlt ein,
keine Frau zahlt ein, kein Mann bekommt etwas raus,
keine Frau bekommt etwas raus. Nur, das hat mit einer
solidarischen Rentenversicherung nichts zu tun und ist
mit uns nicht zu machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir sind sehr wohl dafür, dass die Möglichkeiten der
Teilrente, die der Gesetzgeber eingeräumt hat, verstärkt
genutzt werden. Die CDU/CSU bedauert es, dass die
Möglichkeiten, vorzeitig in Rente zu gehen, fast nur in
Form des Blockmodells genutzt werden und damit zur
Frühverrentung führen.

Wir würden es uns wünschen, dass die Menschen, wie
Norbert Blüm sich das seinerzeit vorgestellt hat, gleitend
in den Ruhestand übergehen: erst zwei Drittel arbeiten,
dann die Hälfte, dann ein Drittel. Leider ist diese grundsätzlich vernünftige Überlegung an den Wünschen der
Menschen gescheitert. Die Menschen wählen nämlich
ganz überwiegend das Blockmodell.

Ich will deutlich sagen: Wir haben bei unserem Gesetz zur Rente mit 67 auch die Teilrente gestärkt, und
zwar indem wir das Alter, ab dem jemand in Vollrente
oder in Teilrente gehen kann, bei 63 gelassen haben,
auch wenn das gesetzliche Renteneintrittsalter steigen
muss. Wir haben einen flexiblen Korridor von vier Jahren vorgesehen. Auch haben wir die Möglichkeit geschaffen, dass besonders langjährig Versicherte weiter
ohne Abschläge mit 65 in Rente gehen können.

Bei den Gesprächen, die die Koalition geführt hat, haben Überlegungen, eine eigenständige Teilrente einzuführen - eine Teilrente, mit der keine Vollrente korrespondiert -, nie eine Rolle gespielt. Wir haben uns im
Koalitionsvertrag darauf verständigt, Frühverrentungsanreize abzubauen und die Erwerbsbeteiligung Älterer
zu erhöhen. Ich sage deswegen ganz deutlich: Es gibt
keine Vereinbarungen und es gibt auch keine Gespräche
oder Verhandlungen mit uns über eine weitere Fortsetzung der Förderung der Altersteilzeit durch die BA auf
Kosten der Beitragszahler. Es gibt mit uns auch keine
Gespräche oder Verhandlungen darüber, Menschen, die
mit 60 noch fit sind, die arbeiten können und die arbeiten
wollen, zum alten Eisen zu zählen. Das machen wir nicht
mit. Da halten wir Kurs.

Jeder Koalitionspartner muss wissen, wie er die Erfolge, die gemeinsam erzielt worden sind, herausstellt.
Wir sind stolz auf das, was wir im Hinblick auf eine höhere Erwerbsbeteiligung Älterer gemeinsam erreicht haben. Wir wollen diesen Weg weitergehen. Die Älteren
werden zunehmend gebraucht.

Wir wollen sie in Beschäftigung bringen. Wir wollen sie
qualifizieren. Wir wollen nicht, dass sie mit 60 in die
Teilrente abgeschoben werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es weiter
möglich sein soll, dass diejenigen, die nicht mehr arbeiten können, von der Solidargemeinschaft aufgefangen
werden - und das wollen wir -, dann müssen diejenigen,
die arbeiten können, entsprechend länger arbeiten, um
dies mitzufinanzieren.

Dafür stehen wir, nicht für das Herausdrängen der Älteren.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Koalition ist drei Jahre im Amt. Die Zwischenbilanz auf dem Arbeitsmarkt sieht so aus: fast
2 Millionen Arbeitslose weniger als im letzten rot-grünen Sommer 2005, fast 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr als im
letzten rot-grünen Sommer 2005, davon über die Hälfte
in Vollzeit. Das ist eine gute Bilanz nach drei Jahren,
eine Bilanz, auf die wir mit Recht stolz sein können,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben nicht nur mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse, wir haben auch höhere
Löhne. Das schlägt sich in höheren Steuereinnahmen
nieder, über die wir im Bundeshalt verfügen können. Es
schlägt sich natürlich auch in höheren Einnahmen der
Sozialversicherungen nieder.

Die Entwicklung bei den Renten, auf die Kollege
Fuchtel völlig zu Recht hingewiesen hat, ist nicht darauf
zurückzuführen, dass wir die Renten gekürzt hätten. Im
Gegenteil, wir haben sie erhöht, sogar stärker, als es die
Rentenformel vorsah. Sie hat vielmehr etwas damit zu
tun, dass wir durch mehr Beschäftigung und aufgrund
vielfach höherer Löhne auch mehr Einnahmen aus den
Sozialversicherungsbeiträgen erzielt haben. Das ist die
Bilanz, die wir vorzuweisen haben, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Es ist gut, dass das in diesen Tagen auch durch die aktuelle Studie des DIW, die mit ihrem Zahlenmaterial
über das Ende der rot-grünen Regierung hinausgeht, bestätigt worden ist. Die Bilanz ist klar: Das Armutsrisiko
in Deutschland ist gesunken. Die Lohnspreizung ist kleiner geworden. Es gibt keine weitere Ausweitung des
Niedriglohnsektors. Jeder kann es beobachten. Wir haben heute Tarifabschlüsse, die deutlich über die Forderungen der Gewerkschaften, die sie in der Zeit der früheren Regierung gestellt haben, hinausgehen. Das ist auch
eine logische Entwicklung. Jeder weiß - auch der Ar18778
mutsbericht der Bundesregierung macht es deutlich -:
Arbeitslosigkeit ist das größte Armutsrisiko. Deshalb ist
es logisch und richtig: Wenn die Arbeitslosigkeit zurückgeht, dann geht auch die das Armutsrisiko zurück. Wenn
die Arbeitslosigkeit zurückgeht, dann - und genau dann kann man auch den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung senken. Genau das streben wir für die Zukunft an.

Der Aufschwung hat längst die Älteren erreicht; er
hat die Langzeitarbeitslosen und die Geringqualifizierten
erreicht. Weil das von der linken Seite dieses Hauses
nicht mehr bestritten werden kann, wird die Mär erzählt,
es gebe immer mehr Armutslöhne, der ganze Aufschwung sei durch prekäre Beschäftigungsverhältnisse
erkauft usw. Ich will deutlich machen, was die Realität
ist und was uns von anderen unterscheidet. Wenn wir
von Niedriglöhnen sprechen, dann sprechen wir von
Löhnen, die zwei Drittel unter dem Bundesdurchschnitt
liegen. Der Niedriglohnsektor beginnt bei uns bei einem
Stundenlohn von 9,60 Euro. Wenn jemand aus der Langzeitarbeitslosigkeit eine Beschäftigung mit einem Lohn
von 9,60 Euro findet, einem Lohn, der weit jenseits dessen liegt, was an Mindestlöhnen gefordert wird, dann ist
er, statistisch gesehen, ein Bezieher von Niedriglöhnen
mehr. Wenn dieser eine große Familie hat, dann muss er
vielleicht noch aufstockendes Arbeitslosengeld II bekommen. Die Statistik weist dann einen Bezieher von
Niedriglöhnen und einen Aufstocker mehr auf. Vor allem aber gibt es einen Langzeitarbeitslosen weniger. Sie
sehen das als ein Zeichen von sozialem Elend, wenn ein
Langzeitarbeitsloser für mehr als 9 Euro eine Beschäftigung findet. Für uns ist das sozialer Fortschritt mit Blick
auf den betroffenen Menschen und seine Familie. Das ist
der Unterschied, und das ist die Realität in diesem Land.

Es geht dabei um 60 Prozent des mittleren Haushaltsnettoeinkommens und entsprechender Löhne. Das ist weit
über dem Durchschnitt der Länder um uns herum, die
immer angeführt werden, wenn es um Armut und Entlohnung geht.

Wir müssen wegkommen von einer Debatte, in der
am Anfang gesagt wird: Wir müssen das soziale Netz
ausweiten und es stabil machen. - Wir sind sehr für ein
dichtes soziales Netz und soziale Sicherheit. Wenn man
aber anschließend sagt: „Jeder, der eine Transferleistung
bekommt, ist arm“, dann ist das falsch. Der Sozialstaat
schützt vor Armut. Wer zu Recht eine soziale Leistung
in Anspruch nimmt, der ist deshalb nicht arm, vielmehr
- auch das macht der Armuts- und Reichtumsbericht
deutlich - schützt dieser Sozialstaat mit den Leistungen,
die er gewährt, davor, dass Menschen in Armut geraten.
Diesen Sozialstaat wollen wir erhalten.

Ich will auch etwas zu der Kritik sagen, die von anderer Seite geäußert wurde. Wir haben in diesem Jahr in
der Tat etwas gemacht, was man wirklich nur in einer
guten konjunkturellen Lage und bei einer sehr guten
Lage auf dem Arbeitsmarkt tun kann. Wir haben die
Leistungen der Arbeitslosenversicherung für ältere und
langjährige Beitragszahler ausgebaut, und wir haben
gleichzeitig die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
gesenkt. Das ist genau der richtige Weg gewesen.

- Sie von der FDP haben uns genauso wie die Grünen,
die ihrer alten Propaganda verfallen sind, gesagt, man
dürfe den Arbeitslosengeldbezug nicht ausweiten, da
sich die Leute dann in die soziale Hängematte legen
würden. Ich empfehle Ihnen, nach Bochum zu gehen, wo
Nokia zugemacht hat. Dort ist es jetzt gelungen, neue
Arbeitsplätze zu schaffen. Wie viele Leute haben denn
gesagt: „Geht mir weg mit der Arbeit, ich gehe erst mal
drei Monate lang in die Hängematte, da ich ja länger Arbeitslosengeld bekomme“? - Das hat kein Einziger gesagt. Es ist richtig, Menschen auch dafür zu belohnen,
dass sie lange Beiträge zahlen. Davon geht der Sozialstaat nicht unter, das ist sozial gerecht.

Es hat sich gezeigt, dass das richtig ist. Die Menschen
wollen arbeiten. Sie nehmen auch Arbeit an. Wir machen ihnen in dieser Großen Koalition mit vernünftigen
Rahmenbedingungen dazu Mut. Nehmen Sie das bitte
zur Kenntnis, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Kollege Kolb, wir haben beschlossen, den Arbeitslosenversicherungsbeitrag auf 2,8 Prozent zu senken. Das ist kein Alleingang von Volker Kauder, sondern
das ist die Position der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.

Dafür setzen wir uns ein. Wir sind fest davon überzeugt,
dass das ohne Leistungskürzungen geht, ohne die Kürzung von aktiven und passiven Leistungen.

Das ist ohne Verschiebebahnhöfe möglich, weil wir auf
dem Arbeitsmarkt immer weniger Arbeitslosigkeit haben, sodass sich eine entsprechende Dividende ergibt,
die an die Beitragszahler weitergegeben werden kann.
Wir haben dreimal Beschlüsse gefasst und den Arbeitslosenversicherungsbeitrag gesenkt, und wir sind sehr zuversichtlich, dass wir das auch ein weiteres Mal hinbekommen.

Das ist mit dem Koalitionspartner nicht immer einfach,
aber wir sind ja auch nicht zusammen in der Regierung,
damit es immer einfach ist. Wir sind gemeinsam drei
Jahre zu vernünftigen Lösungen gekommen und haben
eine hervorragende Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
erreicht, und das schaffen wir auch weiterhin. Wenn Sie
in Zukunft beim Regieren wieder mitmachen wollen,
Herr Kollege Kolb, dann müssen Sie erst einmal wieder
auf einen so vernünftigen, realistischen Kurs kommen.
Dann kann man darüber reden, vorher nicht.

Wir haben nicht einfach nur zusätzliche Arbeit in diesem Land, sondern zusätzliche Arbeit, die Menschen aus
dem Transferbezug gelöst hat, die dafür gesorgt hat, dass
es den Menschen in diesem Land wieder besser geht.
Wir werden diesen Weg auch im vierten und letzten Jahr
der Großen Koalition gemeinsam weitergehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Arbeitsmarktpolitik der Regierung Merkel ist erfolgreich
wie keine andere zuvor. Keine andere Bundesregierung
hat es geschafft, die Zahl der Arbeitslosen in drei Jahren
um fast 2 Millionen zu reduzieren. Wir erleben gegenwärtig gleichzeitig Tarifabschlüsse, die deutlich über
den Tarifforderungen der Gewerkschaften früherer Jahre
des wirtschaftlichen Abschwungs liegen. Das zeigt uns
und bestätigt: Hohe Beschäftigung ist das beste Mittel
gegen niedrige Löhne, und deswegen haben wir mit guter Politik etwas gegen niedrige Löhne in diesem Land
getan.

Hohe Beschäftigung bleibt auch das beste Mittel gegen niedrige Löhne.

Gleichzeitig werden wir als Große Koalition und wird
die Bundesregierung ihrer Verantwortung gerecht, ergänzend einen rechtlichen Rahmen dafür zu setzen, dass
in diesem Land gerechte Löhne gezahlt werden. Dazu
gehört die Ausweitung des Entsendegesetzes, und dazu
gehört das doppelte Angebot, das wir für die Branchen
machen, die eine hohe Tarifbindung haben und die die
Aufnahme in das Entsendegesetz wollen. Denjenigen,
die nicht die Chance haben, eine solche Tarifbindung zu
erreichen, dient die Modernisierung des Mindestarbeitsbedingungengesetzes aus der Zeit von Konrad
Adenauer und Ludwig Erhard. Meines Wissens war auch
die FDP damals an der Regierung beteiligt.

Dieses Gesetz stammt also aus einer Zeit, in der wir
ebenfalls eine gute Regierung hatten.

Wir setzen damit den Weg tariflicher Mindestlöhne
fort. Unser Grundsatz ist: Wir wollen die Tarifvertragsparteien stärken; wir wollen sie nicht ersetzen. Die
Tarifautonomie lebt davon, dass nicht jeder von dem
Recht auf negative Koalitionsfreiheit Gebrauch macht.
Dass man davon Gebrauch macht, das gibt es auch. Tarifautonomie kann nur wirklich lebendig sein, wenn es
auch welche gibt, die bei der Tarifautonomie mitmachen.

Dieses Land ist nicht durch einen Wettbewerb um die
niedrigsten Löhne wirtschaftlich groß und stark geworden, sondern durch vernünftige Lohnuntergrenzen im
Wettbewerb um Innovationen und Qualität.

Einen anständigen Lohn für eine anständige Arbeit zu
zahlen, das ist ein urchristliches Anliegen. Die Päpste,
die das schon vor Jahrhunderten gefordert haben, waren
keine Sozialisten.

Es ist ein urchristliches Anliegen, dass man für eine anständige Arbeit einen anständigen Lohn bekommt. Das
ist in einer sozialen Marktwirtschaft möglich, und es ist
die beste Voraussetzung für eine soziale Marktwirtschaft.

Es ist unverkennbar, dass die Regelungen, auf die wir
uns in der Konsequenz dessen, was wir schon früher vereinbart haben, verständigt haben, viele Gegner haben.
Da gibt es die FDP, die sagt: Das soll alles so weitergehen; der Staat soll sich da heraushalten. Wir sagen: In einer Situation, in der die Tarifbindung in unserem Land
leider sinkt - sie ist mittlerweile bei rund 52 Prozent angekommen -, kann man nicht so tun, als könnte alles so
weitergehen wie bisher. Wir brauchen in diesem Land
eine Renaissance der Tarifautonomie, wenn wir keine
staatliche Lohnfestsetzung wollen. Wir wollen keine
staatliche Lohnfestsetzung; deswegen wollen wir die Tarifautonomie stärken.

Genauso klar ist für uns, dass es auf der anderen Seite
in einem Land, in dem die Situation in den verschiedenen Branchen und Regionen so unterschiedlich ist, wie
sie es bei uns ist, keinen einheitlichen flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn geben kann. Die Lage ist differenziert, und wir brauchen deswegen auch den Mut zu
differenzierten - nicht zu einfachen - Lösungen. Daher
legen wir diese Gesetzentwürfe vor.

Was ich meine, will ich an der unterschiedlichen
Situation, die wir in diesem Land haben, verdeutlichen.
Die wirtschaftliche Situation in Nordrhein-Westfalen,
woher ich komme, ist natürlich mit der seiner Nachbarländer, beispielsweise Belgien und Niederlande, vergleichbar. Wir haben in Nordrhein-Westfalen eine - sozial sehr verantwortungsvolle - Landesregierung, die
dafür gesorgt hat, dass bereits in drei Branchen Flächentarifverträge landesweit für allgemeinverbindlich erklärt
werden können, und zwar mit Löhnen, wie sie auch hier
in Debatten um flächendeckende gesetzliche Mindestlöhne gefordert werden.

Karl-Josef Laumann hat beispielsweise im Friseurgewerbe einen von Tarifvertragsparteien vereinbarten Mindestlohn von 7,60 Euro für allgemeinverbindlich erklärt.
Sie werden doch nicht sagen, dass die FDP in NRW da19428
bei nur wegen der schönen Dienstwagen der Landesregierungsmitglieder mitgemacht hat. Sie waren doch
aus voller Überzeugung für einen tariflichen Mindestlohn für Friseure in Nordrhein-Westfalen.

Wir machen eine gute, soziale Politik in NRW, und
Sie machen sogar mit. Stellen Sie sich doch hier nicht
dümmer an, als Sie in NRW regieren.

So machen wir es doch vernünftig in Nordrhein-Westfalen.

Gleichzeitig ist klar: Wir machen hier nicht nur Politik für Nordrhein-Westfalen; wir machen hier Gesetze,
die in Aachen genauso gelten können müssen wie in
Frankfurt/Oder.

In den verschiedenen Teilen unseres Landes ist die
Situation unterschiedlich. In unserem Nachbarland
Polen beträgt der gesetzliche Mindestlohn umgerechnet
1,92 Euro, in Tschechien 1,97 Euro. Da soll niemand so
tun, als würde der Markt nicht merken, wenn die Lohnunterschiede so groß sind. Bei uns sind die Löhne, von
Tarifvertragsparteien vereinbart, deutlich höher. Wir unterstützen mit einer Vielzahl von Maßnahmen, dass es
möglich ist, westlich der Oder deutlich höhere Löhne zu
zahlen als östlich der Oder.

Wenn die Tarifvertragsparteien, die auch in den
neuen Ländern vielfach gute Löhne vereinbart haben,
erklären: „Wir trauen uns zu, dass wir viermal besser
sind als unsere polnischen Konkurrenten, und wir trauen
uns zu, dass wir viermal höhere Tariflöhne zahlen können als die 1,92 Euro östlich der Oder“, dann sagen wir
als Politik doch nicht: Das darf nicht sein. Wir wollen
doch, dass die Tarifverträge gelten. Aber wenn beispielsweise die Tarifvertragsparteien im Sicherheitsgewerbe
erklären: „6 Euro können wir verkraften - in Brandenburg, in Mecklenburg-Vorpommern und anderswo“

und das so vereinbaren, dann wären wir doch mit dem
Klammerbeutel gepudert, wenn wir sagen würden:
7,50 Euro muss gesetzlich vorgeschrieben werden. Es
wäre doch Hybris, sich so über die Tarifvertragsparteien
hinwegzusetzen. Das machen wir nicht.

Das ist der entscheidende Unterschied zwischen einem
gesetzlichen Mindestlohn und einer branchenspezifischen Regelung von Tarifvertragsparteien, die wir akzeptieren und zu stärken bereit sind.

Wir sind jetzt - darauf hat der Bundesarbeitsminister
zu Recht hingewiesen - am Beginn ergebnisoffener parlamentarischer Beratungen über die Frage, welche der
Branchen, die einen entsprechenden Antrag gestellt haben, in das Entsendegesetz aufgenommen werden können. Es gibt bei der SPD eine Vorabfestlegung: alle
Branchen. Wir kennen das. Seit Monaten erzählt der
Kollege Struck - er schaut mich gerade an -: Wir treiben
die Union von Branche zu Branche zum Mindestlohn.

Das ist euer politisches Ziel. Das ist legitim. Klappen
wird es nicht.

Wir haben uns nur an einer Stelle festgelegt, nämlich:
Die Voraussetzungen für die Aufnahme der Zeitarbeitsbranche ins Entsendegesetz sind nicht erfüllt.
Dort besteht seit mehreren Jahren dieselbe Situation.
Deswegen ist das entscheidungsreif. In dieser Branche
besteht eine Tarifbindung von annähernd 100 Prozent.
Wenn wir sagen: „Wir wollen die Tarifvertragsparteien
stärken, aber nicht ersetzen“, dann macht es bei einer Tarifbindung von bundesweit nur noch etwas über
50 Prozent keinen Sinn, bei einer Branche anzusetzen,
die fast 100 Prozent Tarifbindung hat. Das ist die Lage.
Deswegen haben wir das so erklärt.

Ich will nur noch einmal daran erinnern, wie die Lage
ist. Es gibt einen Tarifvertrag des DGB mit einer unteren
Lohngruppe von 7,31 Euro im Westen. Es gibt einen
CGB-Tarifvertrag mit 7,21 Euro. Grundsätzlich können
wir Tarifverträge verdrängen - das ist wahr -, aber es
muss Güter von Verfassungsrang geben, die das rechtfertigen. Niemand kann uns erzählen, dass zwischen
7,21 Euro und 7,31 Euro die Grenze liegt, von der an
beispielsweise die Berufsfreiheit - Art. 12 Grundgesetz oder die Menschenwürde verletzt ist. Herr Sommer, der
DGB-Vorsitzende, hat im letzten Jahr auf einer MaiKundgebung, als wir das Angebot gemacht hatten, die
Regelung über sittenwidrige Löhne im Gesetz noch weiter zu verschärfen, gesagt, Löhne unter 7,50 Euro seien
sittenwidrig. Das heißt, aus DGB-Sicht hat der DGB
selbst einen sittenwidrigen Tarifvertrag abgeschlossen.
Ich schließe mich dieser Einschätzung ausdrücklich
nicht an. Für uns gilt die Richtigkeitsgewähr von Tarifverträgen. Ich sage klipp und klar: Es ist kein Rechtsgut
von Verfassungsrang erkennbar, das es wegen 10 Cent
Unterschied rechtfertigen würde, an der Stelle einen Tarifvertrag über den anderen zu erstrecken und zu verdrängen. Deswegen machen wir das nicht.

Ich möchte mich bei all denjenigen, die den Grundstein für die Gesetzentwürfe gelegt haben, die wir jetzt
beraten, herzlich bedanken. CDU und CSU haben die
Position, Tarifvertragsparteien zu stärken, aber nicht zu
ersetzen, durchgesetzt. Das gilt für die Bundesregierung.
Das gilt für die CDU/CSU-Fraktion. Wir waren als Fraktion sehr eng in die Entwurfserstellung eingebunden. Ich
freue mich, dass wir zu diesem Ergebnis gekommen
sind. Ich freue mich auch, dass es möglich ist, dass wir
dies als Koalition gemeinsam machen, nachdem Kurt
Beck, an den sich die Älteren in diesem Hause sicherlich
noch erinnern, seinerzeit gesagt hat, es sei eine große
Niederlage für die SPD, den flächendeckenden Mindestlohn nicht durchgesetzt zu haben. Es ist gut, dass wir uns
gemeinsam auf diesen Weg der Stärkung der Tarifvertragsparteien begeben haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Ehre, wem Ehre gebührt: Ich erinnere daran, dass wir
auf den Schultern derer stehen - darauf hat Olaf Scholz
zu Recht hingewiesen -, die in den 90er-Jahren das Entsendegesetz geschaffen haben. Norbert Blüm, der damalige Bundesarbeitsminister, und Heinrich Kolb, der damalige Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium,
sind die Väter dieses Gesetzes. Auf den Schultern von
Norbert Blüm und Heinrich Kolb bauen wir heute auf.

Sie haben das Entsendegesetz auf den Weg gebracht; das
ist die Wahrheit. Die Grünen dagegen haben in sieben
Jahren Mitregierung keine einzige Branche ins Entsendegesetz aufgenommen. Alle Branchen sind unter CDUKanzlerinnen und -Kanzlern ins Entsendegesetz aufgenommen worden. CDU/CSU und FDP sind in diesem
Hause die Parteien für tarifliche Mindestlöhne.

Diese sozial gerechte Politik für die arbeitenden Menschen werden wir fortsetzen, auch wenn Sie die Vaterschaft im Nachhinein bestreiten. Damals waren Sie gut,
und wenn Sie wieder gut sind, dann können Sie auch
wieder mitregieren, Herr Kolb.

Schönen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass dieser Gesetzentwurf der Bundesregierung uns den Anlass bietet, angesichts der aktuellen Herausforderungen, die vor uns stehen, noch einmal über
das Erreichte zu reden. Wir haben auf dem Arbeitsmarkt
die beste Situation seit 16 Jahren: erstmals seit 16 Jahren
unter 3 Millionen Arbeitslose. Wir sind damit noch nicht
zufrieden, wir sind noch nicht am Ziel, aber es ist ein
Riesenerfolg der Regierung von Angela Merkel, diese
Zahl erreicht zu haben. Darauf können wir gemeinsam
stolz sein.

Dazu gehören weitere Rekordzahlen. Es gibt
28 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte
und 41 Millionen Erwerbstätige. Das sind Rekordzahlen,
auf die wir gemeinsam stolz sein können.

Das allein ist auch die Basis für das, was die Bundesregierung hier vorschlägt, nämlich für die Senkung des
Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung. Wir haben
über all die Jahre der Großen Koalition sinkende Arbeitslosenzahlen, und deswegen haben wir auch sinkende Beitragssätze. Wir halten Kurs, indem wir jetzt,
auch wenn die Zeiten schwieriger werden, damit fortfahren und die Beitragssätze weiter senken. Wir sind damit
im nächsten Jahr bei einem paritätisch finanzierten Beitragssatz zu den Sozialversicherungen von 39,25 Prozent. Wir sind bei einem Beitragssatz von klar unter
20 Prozent für die Arbeitgeber.

Wir wissen, wie wichtig das für die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land ist.

Ich will noch einmal deutlich sagen, was bei der Arbeitslosenversicherung schon erreicht worden ist und

was jetzt noch erreicht wird: Wir entlasten die Menschen
im nächsten Jahr noch einmal um 4 Milliarden Euro.
Man muss das Gesetz und die Verordnung in einem politischen Zusammenhang sehen. Das ist dann eine Entlastung gegenüber 2006 um 3,7 Prozentpunkte. Das bedeutet für die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sowie die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gegenüber 2006
insgesamt eine Entlastung um 30 Milliarden Euro; es
sind nicht nur die 4 Milliarden Euro in einem Jahr. Das
ist eine einmalige Erfolgsbilanz dieser Großen Koalition. Das sind die Zahlen, um die es geht.

Wir haben das gegen erhebliche Widerstände durchgesetzt. Wir behalten diesen Kurs bei. 265 Euro Entlastung - der Staatssekretär Brandner hat zu Recht darauf hingewiesen - bedeutet das für einen Arbeitnehmer
schon bei einem Jahresbruttoeinkommen von
30 000 Euro.

Wir haben es mit dem Aufbau sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse in der Tat geschafft, Reserven bei der BA anzuhäufen. Ich will jetzt
nicht sagen, dass es an dem Gehalt des Kollegen Niebel
lag, dass es damals anders war. Aber zu der Zeit, lieber
Kollege Niebel, als Sie noch bei der BA beschäftigt waren, benötigte die BA jedes Jahr einen Zuschuss des
Bundes.

Wir haben ihn auch gegeben; aber wir sind froh, dass die
BA heute Reserven hat und keinen Bundeszuschuss
mehr braucht. Das ist der Unterschied gegenüber früheren Zeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich von den
Zahlen ausgehe, die uns der Sachverständigenrat heute
in seinem Gutachten präsentiert hat, nämlich dass trotz
der wirtschaftlichen Stagnation, auf die wir uns einstellen müssen, die Zahl der Arbeitslosen jahresdurchschnittlich nur um 30 000 steigt, dann liegt der Schluss
nahe, dass der Arbeitsmarkt in einer robusteren Verfassung ist, als es in früheren Jahren der Fall gewesen ist.
Viele Jahre gab es Wachstumsraten von mehreren Prozent, ohne dass die Arbeitslosigkeit gesunken ist.

Ich rate uns dazu, jetzt einmal das zu tun, was wir tun
können, und die weitere Entwicklung der Finanzen abzuwarten. Ich weise nur darauf hin: Im Jahr 2007 ist die
Entwicklung der Finanzen der Bundesagentur für Arbeit
am Ende um 11 Milliarden Euro positiver ausgefallen als
erwartet. Statt eines erheblichen Defizits ist ein Überschuss erzielt worden. Auch in diesem Jahr - so sieht es
bisher wenigstens aus - wird der BA-Haushalt um
3,4 Milliarden Euro besser dastehen, als es für dieses
Jahr prognostiziert war. Das zeigt, diese Regierung hat
bisher immer vorsichtiger geschätzt und wurde nachher
von der Realität positiv übertroffen. Wann, wenn nicht in
einer solchen Zeit sollten die Reserven, die die Bundesagentur hat, eingesetzt werden, um den Arbeitsmarkt anzukurbeln? Die BA ist keine Sparkasse. Deshalb ist jetzt
der richtige Zeitpunkt, das zu tun.

Wir setzen also jetzt genau die richtigen Akzente.

Ich will auch noch einmal etwas zu der Befristung sagen, lieber Kollege Niebel. Ihre Argumentation ist nun
wirklich völlig an den Haaren herbeigezogen. Wir haben
dreimal den Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung
per Gesetz formal unbefristet gesenkt. Wir haben uns
dann immer die Freiheit genommen, und zwar immer
gegen Ihren Widerstand, das unbefristete Gesetz zu ändern und die Beiträge noch stärker zu senken.

Den Menschen ist es egal, ob sie per Gesetz oder per
Verordnung entlastet werden. Die Menschen haben diese
Entlastung nötig. Deshalb bekommen sie sie auch.

Der niedrigere Beitragssatz wird dann zu einem Dauerzustand werden, wenn sich der Arbeitsmarkt auch in Zukunft wieder dauerhaft positiv entwickelt. Es ist besser,
befristet die Beiträge zu senken, als sie unbefristet konstant zu lassen.

Genau das haben wir immer getan. Das hat nichts mit
der Bundestagswahl zu tun. Wir stehen vielmehr dafür,
dass die Beiträge immer dann gesenkt werden, wenn es
möglich ist. Nach dieser Maxime haben wir wie keine
andere Regierung vor uns gehandelt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Keiner wird heute ernsthaft behaupten können, schon
alle Konsequenzen der Finanzmarktkrise absehen zu
können. Aber so viel ist klar: Beitragssatzsteigerungen
wären Gift für die reale Wirtschaft. Beitragssatzsteigerungen wären Gift für den Arbeitsmarkt. Wir verhindern
sie nicht nur, sondern senken sogar die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung. Wir tun das uns Mögliche, liebe
Kolleginnen und Kollegen, um mit unserer Politik die
Auswirkungen der Krise auf den Arbeitsmarkt so gering
wie möglich zu halten. Wir tun das uns Mögliche, um
den Arbeitsmarkt zu schützen. Deshalb appelliere ich an
die Arbeitgeber: Gehen Sie mit den Arbeitnehmern jetzt
gemeinsam durch diese schwierige Phase! Lassen Sie
uns gemeinsam die Herausforderungen meistern, vor denen die Wirtschaft und der Arbeitsmarkt jetzt stehen!

Wir als Politik unterbreiten ein Unterstützungsangebot: Mit niedrigeren Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung, mit der Verlängerung des Bezugszeitraums für das
Kurzarbeitergeld leisten wir einen Beitrag dazu, dass die
Menschen gemeinsam und solidarisch diese Krise überDr. Ralf Brauksiepe
winden können. Wir werden diesen Weg auch weitergehen, zur Not auch gegen Widerstände. Ich rufe Sie auf:
Machen Sie dabei mit! Der Arbeitsmarkt braucht belebende Effekte. Das vorliegende Gesetz ist ein gutes Gesetz, das wir unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Niebel, Sie haben von der Eloquenz des
Staatssekretärs gesprochen. Ich gebe gleich zu: Wir alle
können mit Ihrer Eloquenz nicht mithalten.

Da sind Sie besser. Aber dafür reden wir zur Sache und
zu den Menschen. Das ist der Unterschied zu dem, was
Sie vorgetragen haben.

Zur Sache gehört, dass die Regierung Merkel die Beitragssatzsenkungsregierung ist, was die Arbeitslosenversicherung angeht. Darauf hat Staatssekretär Brandner
völlig zu Recht hingewiesen. Gegenüber 2006 haben wir
den Arbeitslosenversicherungsbeitrag um 3,7 Prozentpunkte gesenkt. Das entspricht einer Entlastung von
30 Milliarden Euro für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Das ist das Ergebnis unserer Arbeit in der Großen Koalition. 265 Euro Entlastung für einen Arbeitnehmer bei einem Jahresbruttoeinkommen von 30 000 Euro: Das ist
die stolze Bilanz der Entlastung der Menschen, die diese
Große Koalition vorlegen kann.

Sie haben an eine Tradition angeknüpft, die Sie schon
in der ganzen Legislaturperiode in diesem Hause verfolgt haben. Sie haben noch keiner einzigen Beitragssatzsenkung in der Arbeitslosenversicherung zugestimmt,

obwohl es schon drei Versuche gab. Spätestens nach
dem dritten Versuch ist man üblicherweise durchgefallen. Sie sind also mit Ihrer Politik der Verhinderung von
Beitragssatzsenkungen durchgefallen.

Das Haushaltsrecht ist das Königsrecht des Parlaments, Herr Kollege Niebel.

Wir haben in der letzten Woche einen Bundeshaushalt
beschlossen, der für die Erstattung von Beiträgen für Erziehende durch den Bund an die Bundesagentur für Arbeit keine Mittel mehr vorsieht. Das kann man so oder so
sehen. Jeder Bundeshaushalt ist immer auch ein Kompromiss, den man schließen muss. Aber wenn keine Mittel mehr vorgesehen sind, dann ist es auch nicht möglich,
einen entsprechenden Rechtsanspruch aufrechtzuerhalten. Von daher vollziehen wir in dieser Woche rechtstechnisch das nach, was der Bundestag als Haushaltsgesetzgeber in der letzten Woche beschlossen hat.

Das taugt ziemlich wenig, um zu begründen, dass Sie
einer Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge
nicht zustimmen wollen. Es ist eine sehr schwache Begründung, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Wir haben von daher als Große Koalition auch diese
Senkung wieder alleine durchführen müssen. Wir haben
mit dieser Politik der Entlastung der Beitragszahler in
den vergangenen Jahren große Erfolge erzielt. Das können wir auch jetzt tun, weil wir nach wie vor die beste
Lage auf dem Arbeitsmarkt seit 16 Jahren haben. Allen
Unkenrufen und all denjenigen zum Trotz, die im Oktober darauf hingewiesen haben, dass wir erstmals und
letztmals eine Situation mit weniger als 3 Millionen Arbeitslosen haben würden, kann man feststellen: Diese
positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt hält auch
aktuell an. Angesichts dieser positiven Entwicklung sind
wir bereit und in der Lage, die Beiträge weiter zu senken.

Wir wissen, dass die BA keine Sparkasse ist. Jetzt ist
genau der richtige Zeitpunkt, um die Auswirkungen der
Finanzmarktkrise auf den Arbeitsmarkt gering zu halten,
um auch hier zu einer weiteren Entlastung der Menschen
zu kommen. Deswegen gehen wir diesen Weg.

Wir haben weitere Rekordzahlen auf dem Arbeitsmarkt, die uns darin bestärken, diesen Weg zu gehen.
Wir haben nicht nur die niedrigste Zahl an Arbeitslosen
seit 16 Jahren, sondern wir haben auch mit 28 Millionen
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, die in die sozialen Sicherungssysteme einzahlen, und mit 41 Millionen Erwerbstätigen die höchsten Beschäftigtenzahlen
seit langer Zeit.

Auf diese Rekordzahlen können wir gemeinsam stolz
sein, und wir sind auch stolz darauf, dass wir die paritätisch finanzierten Beiträge zu den Sozialversicherungen
auf 39,25 Prozent und die Beiträge der Arbeitgeber auf
deutlich unter 20 Prozent gesenkt haben. Das war unser
Ziel, das auch erreicht wurde. Darauf sind wir stolz.

Wir wissen, dass die Bundesagentur für Arbeit
keine Sparkasse ist. Deswegen sind wir ganz klar der
Auffassung, dass man jetzt auch eine Situation akzeptieren kann, in der die BA möglicherweise auf die Reserven zurückgreifen muss. Ich rate aber auch dabei zur
Vorsicht. Im letzten Jahr hatten wir eine um 11 Milliarden Euro bessere Situation bei der Bundesagentur für
Arbeit als erwartet. Wir werden auch in diesem Jahr bei
der Bundesagentur für Arbeit um rund 3,5 Milliarden
Euro besser dastehen als geplant. Von daher kann man
feststellen, dass unsere Entlastungen, die wir den Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, gut durchkalkuliert
und solide finanziert sind. Deswegen beschreiten wir
diesen Weg.

Ich will noch auf den Gesetzentwurf zur Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente eingehen.
Es war uns als CDU/CSU wichtig, dass im Koalitionsvertrag vereinbart worden ist, zu einer deutlichen Reduzierung der Zahl der arbeitsmarktpolitischen Instrumente
zu kommen. Wir haben gesagt: Was sich als wirksam erwiesen hat, wird fortgeführt; was nicht gebraucht worden ist oder sich als unwirksam erwiesen hat, das wird
gestrichen. Das ist genau der Weg, den wir gegangen
sind, wodurch wir zu einer deutlichen Reduzierung der
Zahl der Instrumente gekommen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben nicht einfach irgendetwas weggestrichen, sondern wir haben vor
allem für mehr Flexibilität vor Ort gesorgt. Wir haben
mit der Einführung des Vermittlungsbudgets dafür gesorgt, dass die Vermittler nicht mehr kleinkariert nach
jeder Einzelheit gucken müssen, sondern dass sie wirklich Flexibilität haben, um vor Ort zu entscheiden, was
ein Arbeitsloser braucht, der erst kurze Zeit arbeitslos
ist, und vor allem, welche möglicherweise unkonventionellen Wege gegangen werden müssen, um Menschen,
bei denen das normale Instrumentarium der Arbeitsförderung über 12 oder 18 Monate nichts genutzt hat, in Arbeit zu bringen. Das haben wir getan. Wir haben das
klare Signal gesetzt: Es gibt mehr Handlungsfreiheit und
mehr Flexibilität vor Ort, um mehr konkrete und passgenaue Hilfe für die Menschen zu ermöglichen. Das ist ein
großer arbeitsmarktpolitischer Fortschritt.

Wir haben den Gesetzentwurf mit den Änderungsanträgen, die wir als Koalitionsfraktionen eingebracht haben, erheblich verbessert. Diese sind auf unseren Vorschlag hin vorgestern im Ausschuss für Arbeit und
Soziales beschlossen worden. Ich möchte mich auch bei
den Kolleginnen und Kollegen der SPD herzlich dafür
bedanken, dass wir dies mit Pragmatismus und Augenmaß gemeinsam tun konnten.

Wir haben uns darauf verständigt, dass über die Flexibilisierung hinaus, die durch das Vermittlungsbudget
entstanden ist, auch die Freie Förderung im Bereich des
Sozialgesetzbuchs III - also für diejenigen, die erst
kurze Zeit arbeitslos sind - in Höhe von 10 Prozent erhalten bleibt. Wir haben die im Gesetzentwurf der Bundesregierung vorgesehenen Mittel für die Freie Förderung von Langzeitarbeitslosen von 2 Prozent auf 10 Prozent verfünffacht. Darüber hinaus haben wir jede Menge
zusätzliche Flexibilisierungsmöglichkeiten eingebaut.
Von daher sind jetzt ziel- und passgenaue Möglichkeiten
vorhanden, um Menschen wieder in Arbeit zu bringen.
Das ist unser Ziel gewesen.

Ich will gleichzeitig sagen, obwohl es selbstverständlich ist, dass dies kein Gesetz zur Aufhebung der Gewaltenteilung in Deutschland ist. Das klingt selbstverständlicher, als es manchmal zu sein scheint, wenn man
Debatten führt. Die Kollegin Pothmer wird gleich noch
sprechen. Wir haben schon manche Runde gemeinsam
mit Landräten und Arge-Geschäftsführern gehabt, in der
ich von der Kollegin aufgefordert worden bin, dafür zu
sorgen, dass das Arbeitsministerium nicht mehr so böse
Briefe an Landräte und Arge-Geschäftsführer schreibt.
Es wird natürlich auch weiterhin so sein, dass die Abgeordneten ihre Briefe nicht auf Bögen des Ministeriums
schreiben. Daran wird sich nichts ändern. Die Kollegin
Pothmer weiß das auch; sie sagte nämlich dann auf den
Hinweis: Herr Brauksiepe, Sie haben ja recht. Aber ich
habe doch so viel Beifall bekommen; da musste ich das
doch einfach einmal fordern.

So machen wir nicht Politik, meine Damen und Herren. Ich will nur klar sagen: Die Briefe des Ministeriums
an die Geschäftsführer der Argen und an die Landräte
werden weiterhin im Ministerium geschrieben werden.

Aber auf den Gesetzgeber kann sich niemand berufen,
der im Geiste des Misstrauens und der Nichtkooperation
agieren will. Dies ist ein Gesetzentwurf, der auf Vertrauen, Kooperation und gleiche Augenhöhe setzt. Das
ist der klare Rahmen, den wir als Gesetzgeber heute
schaffen.

Ganz herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Menschen in Deutschland erwarten in ihrer großen
Mehrheit, dass Politik Fragen nach sozialer Gerechtigkeit beantwortet. Zu dieser Frage nach sozialer Gerechtigkeit gehören für die Menschen faire Löhne. Hierauf
geben wir heute eine sozial gerechte Antwort.

Dabei ist für uns die Linie klar: Der Staat - das haben
wir in diesen Wochen an anderer Stelle diskutiert - ist
nicht der bessere Banker. Der Staat ist nicht der bessere
Unternehmer. Der Staat ist auch nicht der bessere Tarifpartner oder der bessere Lohnfestsetzer. Deswegen ersetzen wir die Tarifvertragsparteien nicht durch die RegeDr. Ralf Brauksiepe
lungen in diesen Gesetzentwürfen, sondern stärken sie.
Das ist Ausdruck gelebter Subsidiarität.

Diesen Beitrag können wir leisten. Das schließt mit
der Modernisierung des Mindestarbeitsbedingungengesetzes auch ein, dass wir es da, wo die Tarifvertragsparteien aufgrund geringer Bindungswirkung nicht alleine
zu einer Lösung kommen,

mithilfe von Tarifsurrogaten und Kommissionen, in denen die Tarifpartner vertreten sind, ermöglichen, dass in
diesen Branchen faire Löhne gezahlt werden.

Es wird davon gesprochen, dass damit die Tarifautonomie angegriffen würde. Ich sage Ihnen: Das Gegenteil
ist der Fall.

Jeder Tarifvertrag, der in Branchen mit geringer Tarifbindung bisher besteht, kann weiter fortbestehen. Das
haben wir deutlich gemacht. Es gibt für die Tarifvertragsparteien Luft zum Atmen. Der Folgetarifvertrag
muss nicht unmittelbar anschließen, sondern es gibt die
Möglichkeit, dass sich die Tarifvertragsparteien zusammensetzen und zu einer neuen Lösung kommen. Für jeden einzelnen bestehenden Tarifvertrag gibt es Bestandsschutz.

Lieber Kollege Kolb, vielleicht unterscheiden wir uns
in einem Punkt. Wo kein Tarifvertrag ist, da kann auch
keiner geschützt werden. In Branchen ohne Tarifbindung
gibt es auch keine Tarifverträge zu schützen. Auch das
sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen. Das hat etwas
mit der Wirklichkeit zu tun.

Wir schützen die bestehenden Tarifverträge. Jeder
Vertrag und jeder Folgetarifvertrag genießt Bestandsschutz. Das ist eine Stärkung der Tarifautonomie. Weder
durch das Mindestarbeitsbedingungengesetz noch durch
das Entsendegesetz wird ein einziger Tarifvertrag verdrängt. Das bedeutet eine Stärkung der Tarifautonomie.

Ich habe darauf hingewiesen, dass das auch für das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz gilt. Wenn die FDP sagt,
sie wolle die Tarifautonomie stärken, dann müssten Sie
uns zu jeder einzelnen Branche einen Glückwunsch aussprechen, die ins Entsendegesetz aufgenommen wird;
denn wir tun all das aufgrund tarifvertraglicher Regelungen. Kein einziger Lohn wird von uns festgesetzt, sondern die Tarifvertragsparteien haben die entsprechenden
Regelungen vereinbart.

Wir haben dafür gesorgt, dass bewährte Regelungen
in Branchen, die schon vor längerer Zeit ins Entsendegesetz aufgenommen wurden, erhalten bleiben. Die Bauwirtschaft hat seit Jahren Ausschlussfristen für die Geltendmachung von Lohnansprüchen vereinbart. Wir
haben den Gesetzentwurf der Bundesregierung dahin gehend geändert, dass die Regelungen, die die Tarifvertragsparteien in bewährter Weise bisher freiwillig vereinbart haben, auf Dauer bestehen bleiben. Wir sichern
damit den Rahmen für die Bauwirtschaft - das ist die
bisher größte Branche im Entsendegesetz -, um die Regelungen, die Norbert Blüm und Heinrich Kolb 1996 in
der Regierungsverantwortung eingeführt haben, weiter
fortzuführen.

Ehre, wem Ehre gebührt. So werden wir es weiter machen.

Acht Branchen haben einen Antrag auf Aufnahme ins
Entsendegesetz gestellt. Ich sage in aller Deutlichkeit:
Es war nicht so, dass die einen alle Branchen und die anderen keine Branchen aufnehmen wollten und wir die
Mitte festlegen mussten. Wir haben keinen Kuhhandel
gemacht. Uns muss man auch keine Aufnahme einer
Branche ins Entsendegesetz abringen. Es ging um Sachfragen und darum, hier gemeinsame Lösungen zu finden.

Ich will hier auch klarmachen, was das mit einer ordnungspolitischen Linie zu tun hat. Wir haben klipp und
klar gesagt: Wo Tarifkonkurrenz besteht, werden wir
als Gesetzgeber nicht die Tarifkonkurrenz in der Weise
angehen, dass wir bestimmte Tarifverträge verdrängen.
Deswegen wird die Branche der Zeitarbeit nicht ins Entsendegesetz aufgenommen. Aber ich habe hier auch
schon in früheren Debatten gesagt: Wer ein Interesse an
tariflichen Mindestlöhnen hat - das haben wir -, der
muss auch ein Interesse daran haben, dass sich möglichst
viele Verhandlungspartner zu einer freiwilligen Verhandlungslösung zusammenfinden. Das muss der Anspruch
sein.

Ich zeige nur an zwei Branchen auf, lieber Heinrich
Kolb, was da passiert ist. In der Branche der Wäschereien bestand Tarifkonkurrenz: Verschiedene Arbeitgeber haben mit verschiedenen Gewerkschaften konkurrierende Verträge abgeschlossen. Wir haben gesagt: Das
entscheiden wir als Politik nicht. Die Tarifvertragsparteien haben sich zusammengesetzt und, indem sie einen
gemeinsamen Tarifvertrag geschlossen haben, die Konkurrenz aufgehoben. Das ist genau das, was wir wollen:
dass sich die Tarifpartner zusammensetzen und um eine
gemeinsame Lösung ringen. Wenn eine gemeinsame Lösung gefunden worden ist, verhelfen wir dieser gern zum
Durchbruch.

Das Gleiche ist in der Entsorgungswirtschaft geschehen. Wir haben gesagt: Wir wollen nicht, dass die öffentlichen Entsorger die privaten an den Rand drücken. Jetzt
gibt es einen gemeinsamen Tarifvertrag. Erst als es diesen gab, haben wir uns bereit erklärt, die Entsorgungsbranche in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufzuneh21592
men. Die Tarifautonomie ist dadurch gestärkt worden,
dass sich die Tarifvertragsparteien in großer Einigkeit zu
einer Lösung durchgerungen haben, die nun alle in der
Branche umfasst.

In der Weiterbildungsbranche, lieber Heinrich Kolb,
sehen wir in der Tat Verwerfungen. Ich komme gerne
einmal in deinem Wahlkreis vorbei, wie ich es in vielen
anderen Wahlkreisen getan habe, und rede mit den Weiterbildungsträgern. Viele Weiterbildungseinrichtungen,
beispielsweise das Kolping-Bildungswerk, sagen uns:
Bei der Ausschreibung von der BA hat uns jemand mit
Billiglöhnen unterboten. Derselbe hat anschließend bei
uns angerufen und gefragt, ob er unsere Infrastruktur,
unser Personal, unsere Sachmittel nutzen kann, weil er
den Auftrag selber gar nicht bewältigen kann, außer Billiglöhnen nichts zu bieten hat. Das sind Verwerfungen,
die wir mit der Aufnahme dieser Branche in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz bekämpfen können.

Ein weiteres Beispiel: Für die Sicherheitsbranche
gibt es jetzt einen bundesweiten Tarifvertrag. Es ist dem
Christlichen Gewerkschaftsbund gelungen, als Lohnuntergrenze, auch in den neuen Ländern, einen Stundenlohn von 6 Euro festzusetzen. In Brandenburg hat die
Gewerkschaft Verdi bisher nur 4,87 Euro aushandeln
können. Wenn der Arbeitgeberverband, der diesen bundesweiten Tarifvertrag geschlossen hat, jetzt Verdi anbietet, die 6 Euro, die er mit dem CGB vereinbart hat, in
einem regionalen Folgetarifvertrag auch mit Verdi zu
vereinbaren, kann man nicht davon sprechen, dass irgendein Tarifvertrag verdrängt werde. Wenn Arbeitgeber
und Gewerkschaft einen neuen Tarifvertrag schließen,
ist das kein Anschlag auf die Tarifautonomie - auch
wenn die FDP es lieber sähe, dass es bei 4,87 Euro
bleibt.

Da ich weiß, wie unser Koalitionspartner zu den einzelnen gewerkschaftlichen Organisationen steht, bin ich
froh, dass es uns gelungen ist, zu diesem Ergebnis zu
kommen. Ich möchte mich dafür bei Bundesarbeitsminister Olaf Scholz herzlich bedanken. Bedanken möchte
ich mich aber auch bei Andrea Nahles; denn ich weiß,
liebe Andrea Nahles: Auf einem Juso-Bundeskongress
hättest du einen solchen Beschluss nicht herbeiführen
können. Auch in anderen SPD-Gremien hätte es für den
Kompromiss, den wir gefunden haben, keine Mehrheit
gegeben. Ich bin dankbar dafür, dass die SPD von dem
hohen Ross, auf das sie sich gesetzt hat - keine Lösung
ohne Aufnahme der Zeitarbeit! -, gestiegen ist. Damit
kein Missverständnis aufkommt, sage ich: Jeder, der
meint, durch die Aufnahme eines Paragrafen in irgendein Gesetz den Christlichen Gewerkschaftsbund in
der Zeitarbeit an den Rand drängen zu können, wird
scheitern. So etwas werden wir nicht zulassen. Wir
respektieren die Tarifautonomie, und zwar auch in der
Zeitarbeit.

Die größte Branche, die wir heute in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen, ist die Pflegebranche.
Der größte Arbeitgeber in diesem Bereich sind die Kirchen. Ich möchte diese Gelegenheit nutzen, all denen,
die, ob in kirchlichen Einrichtungen oder in anderen Einrichtungen, im Pflegebereich - für einen geringen Lohn
und unter großen Anstrengungen - eine segensreiche Tätigkeit erbringen, von dieser Stelle aus einen herzlichen
Dank zu sagen.

In einer Sitzung mit uns als Koalition, die am
27. November 2008 stattfand, haben sich alle in der
Branche Tätigen - die tariflichen nichtkirchlichen Einrichtungen und die Kirchen, katholische Dienstgeber
und Dienstnehmer, evangelische Dienstgeber und
Dienstnehmer - im Grundsatz darauf verständigt, eine
Kommission einzusetzen, in der die kirchlichen Träger
und die anderen Träger auf Augenhöhe nach einer Lohnuntergrenze suchen. Für diesen Konsens bin ich dankbar.
Es gab ja lange Auseinandersetzungen, und über die
Jahre waren die Kirchen vielen Angriffen ausgesetzt auch von Gewerkschaften, denen der dritte Weg, der
Weg der Kirchen, nie gepasst hat. Für uns ist immer klar
gewesen, dass dieser Weg geschützt werden muss.

Ich bedauere es, dass das Bundesarbeitsministerium
die Kirchen in den letzten Tagen an der einen oder anderen Stelle nicht so frühzeitig über die letzten Details der
Verabredung informiert hat, wie ich mir das gewünscht
hätte. Das gehört zum notwendigen Respekt im Umgang
mit den Kirchen sicherlich dazu.

Ich sage aber auch: Jeder bei den Kirchen kann sich
sicher sein, dass wir mit dem, was wir formuliert haben,
exakt auf dem aufbauen, worauf wir uns im Grundsatz
schon im November verständigt haben. Der dritte Weg
der Kirchen bleibt unangetastet. Wir sagen ausdrücklich,
dass Mindestlöhne Mindestlöhne und nicht Normlöhne
sind, die Grundsatz und Maßstab für die Vereinbarung
von Pflegesätzen sein können.

Wir stellen auch ausdrücklich klar, dass die verschiedenen arbeitsrechtlichen Wege gleichrangig geschützt
nebeneinander bestehen. Das ist das, was die Kirchen zu
Recht von uns erwartet haben. Ich bin mir ganz sicher,
dass die Kirchen nach abschließender Prüfung auch zu
dem Ergebnis kommen werden, dass man diesen Weg
gemeinsam gehen kann.

Worum es wirklich geht, hat Bischof Huber schon
Ende 2007 in einem Interview erklärt, als er gesagt hat,
mit der Umsetzung des Post-Mindestlohns seien nicht
alle Probleme gelöst - ich zitiere Bischof Huber -,

weil es andere Bereiche gibt, die von dieser Problematik mindestens genauso betroffen sind - etwa die
Pflege.

So ist es. Deswegen führen wir diese Lösung herbei.
Man kann es noch sehr viel grundsätzlicher sagen.
Papst Johannes Paul II. hat schon in seiner Enzyklika
Laborem exercens deutlich gemacht:

Das Schlüsselproblem der Sozialethik ist aber die
Frage des gerechten Lohnes für die geleistete Arbeit.

Schon Leo XIII. hat in der Enzyklika Rerum novarum
geschrieben:

Dem Arbeiter den ihm gebührenden Verdienst vorzuenthalten, ist eine Sünde, die zum Himmel
schreit.

Darauf müssen wir Antworten geben - auch in dieser
Zeit.

Deshalb ist dieser Tag heute auch ein großer Tag für
die christlich-soziale Bewegung in Deutschland. Es geht
nicht darum, die Existenz sozialer Fragen zu bestreiten.
Vielmehr geht es darum, auf die sozialen Fragen die
richtigen Antworten zu geben. Es ist immer schon der
Anspruch der Christdemokraten gewesen - nicht eines
einzelnen Flügels einer einzelnen Partei -, das Richtige
zu tun.

Das ist immer der gemeinsame Anspruch der ChristlichDemokratischen Union und der Christlich-Sozialen
Union gewesen. Den setzen wir durch.

Wer dabei mitmachen will, aus welchen Motiven
auch immer - christlichen oder anderen -, ist herzlich
eingeladen. Ich freue mich, dass wir diese Lösung gemeinsam erreicht haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Kollege Kolb, ich weise zunächst darauf hin,

dass, wie gestern bereits im Ausschuss besprochen, die
Koalitionsfraktionen einen Änderungsantrag eingebracht
haben und hier zur Abstimmung stellen, in dem es ausdrücklich heißt, dass ein gemeinsamer Antrag der

Parteien dieses Tarifvertrages Voraussetzung für das sei,
was wir hier machen.

Das ist in der Tat von der Regierung Schröder einmal abgeschafft worden. Aber wir führen es jetzt als Große
Koalition gemeinsam wieder ein. Besser können wir es
in dem Sinne, wie Sie es haben wollen, eigentlich nicht
machen.

Weil absehbar war, was Sie hier vortragen, und weil
es auch im Jahr 1996 Bleistift und Papier sowie Maschinen, um das zu drucken, gab, kann ich den Vizepräsidenten Hans-Ulrich Klose zitieren, der die Abstimmung
über das Entsendegesetz leitete:

Der Gesetzentwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen der Opposition
angenommen.

Es gab eine persönliche Erklärung der Kollegin Babel, in
der sie zum Ausdruck brachte, dass sie nicht zustimme.
Von irgendeiner ablehnenden Haltung Ihrerseits ist hier
nichts dokumentiert, Herr Kollege Kolb. Zumindest erinnere ich Sie an das, worauf der Ausschussvorsitzende
Gerald Weiß zu Recht hingewiesen hat: Auch nach Verabschiedung des Gesetzes sind Sie als Parlamentarischer
Staatssekretär nicht zurückgetreten. Das war auch richtig; denn Sie haben letztlich ein gutes Gesetz mit auf den
Weg gebracht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bedanke mich untertänigst für die Maßregelung.

Ich will deutlich sagen: Herr Kollege Dreibus, es tut
mir schon ein bisschen leid für Sie, dass Sie das alles
heute hier vortragen mussten. Wenn die zweitkleinste
Fraktion des Hauses

hier in der Kernzeit zu so wichtigen Themen Anträge
stellt, dann hätte man ja vermuten können, dass jemand
aus ihrer vordersten Führungsreihe etwas dazu sagt.
Dass diese das nicht tun wollten, liegt aber wahrscheinlich daran, dass die Anträge, die Sie hier heute stellen,
wirklich jenseits der Peinlichkeitsgrenze sind.

Man muss sich nur einmal die Titel anschauen. Sie
schreiben zum Beispiel: „500 000 Arbeitsplätze - Existenzsichernd und öffentlich gefördert“. Das ist wunderbar. Wo haben Sie damit angefangen? Was ist mit dem
Arbeitsmarkt hier in Berlin? Was haben Sie davon in
Mecklenburg-Vorpommern getan, als Sie dort etwas zu
sagen hatten? Wo waren die Resultate dieser Arbeit?

Daneben schreiben Sie als Teil eines Titels: „Gute Arbeit - Gutes Leben“. Nicht Sie persönlich, aber die Regierung, die Ihre Partei stellte, hat am 17. Juni 1953 die
Arbeitsnorm erhöht.

1989 haben Sie sich mit einer Ostrente von 330 Ostmark
von der Weltbühne verabschiedet.

20 Jahre später meinen Sie, einen Antrag, in dessen Titel
„Gute Arbeit - Gutes Leben“ steht, als Beschlussvorlage
vorlegen zu können. Wer soll Ihnen das eigentlich glauben? Das können Sie doch wohl selbst nicht ernsthaft
glauben.

Sie tun so, als sei es eine Sache des politischen Willens, zu beschließen, dass alle ein gutes Leben führen
wollen. Nein, Herr Kollege, das ist eben der Unterschied. Ihre Auffassung teilen Sie mit manchen Finanzmarktjongleuren, die weltweit agiert haben und auch
glaubten, dass das Geld einfach so auf der Straße liegt.
Das Geld liegt nicht auf der Straße. Renditen von
25 Prozent kann man nicht dauerhaft ehrlich erwirtschaften. Man kann das Geld auch nicht drucken, in der
Hoffnung, dass man etwas dafür kaufen kann. „Gute Arbeit - Gutes Leben“ ist bei uns möglich, aber es muss
hart erarbeitet werden und nicht durch Phrasendrescherei, wie Sie das hier tun. Das ist der Unterschied.

Die Situation, in der wir uns befinden, ist wirtschaftlich schwierig; jeder weiß das. Es wird ein Jahr der
schlechten Nachrichten sein. Wir wissen, dass auch
heute Prognosen für die Zukunft gestellt werden, die natürlich große Herausforderungen für uns bedeuten. Für
uns als CDU/CSU-Fraktion heißt das, gerade in diesen
schwierigen Zeiten den Kurs zu halten, den die Regierung unter Angela Merkel in den letzten Jahren mit großem Erfolg eingeschlagen hat.

Wir haben eben eine Wirtschaftskrise und keine Systemkrise. Es ist jetzt insbesondere nicht die Zeit, in der
gescheiterte Ideologien von anno dazumal wieder aufkommen. Es ist eine Wirtschaftskrise, die wir durch eine
gute Politik nach den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft wieder überwinden werden. Das werden Sie
in den nächsten Jahren erleben.

Wenn man sich vor Augen führt, dass wir jetzt seit
über einem halben Jahr mit dieser Krise zu tun haben,
dann merkt man, dass wir es mit einer Situation auf dem
Arbeitsmarkt zu tun haben, die vergleichsweise robust
ist. Es hat sich gelohnt, dass auf dem Arbeitsmarkt Anstrengungen unternommen und wichtige Reformen
durchgeführt worden sind. Nach drei Jahren haben wir
fast 2 Millionen Arbeitslose weniger. Wir haben über
1,5 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse geschaffen, und wir sind hinsichtlich
der Arbeitslosigkeit jetzt noch immer fast auf dem Niveau des Vorjahres.

An dieser Stelle will ich auch noch einmal deutlich
sagen: Wenn man Millionen zusätzliche Arbeitsplätze
schafft, dann sind darunter immer schlechter und besser
bezahlte Arbeitsplätze; das ist wohl wahr. Ich will aber
auch in diesen Tagen noch einmal sagen: Obwohl es jetzt
insgesamt wieder eine schwierigere Lage auf dem Arbeitsmarkt gibt, geht der Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland weiterhin voran. Wir haben heute
weniger Langzeitarbeitslose als früher.

Was uns von denjenigen unterscheidet, die eine Systemkrise herbeireden wollen, ist folgende Erkenntnis:
Wenn jemand beispielsweise nach einer Arbeitslosigkeit
von drei Jahren für 9,60 Euro pro Stunde wieder eine
Beschäftigung findet, dann ist das nach der amtlichen
Statistik ein Niedriglohnjob, weil das weniger als zwei
Drittel des Durchschnittslohns ist; denn zum Glück sind
die Durchschnittslöhne in diesem Land hoch. Wenn jemand eine große Familie hat, dann muss er vielleicht
noch aufstockende Leistungen erhalten. Dass das Wort
dafür „Arbeitslosengeld II“ heißt, ist sicherlich keine
ruhmreiche Erfindung.

So mag ein Aufstocker oder ein Niedriglohnbezieher
mehr in der Statistik sein, vor allem aber ist das ein
Langzeitarbeitsloser weniger. Der Trend der erfolgreichen Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit setzt
sich fort. Darum geht es uns im Gegensatz zu Ihnen.

Auch wenn Sie in der Sache keine Erfolge vorzuweisen haben, haben Sie an der Propagandafront durchaus
Erfolge erzielt, das will ich Ihnen zugestehen. Obwohl
wir für den Kreis der ehemaligen Arbeitslosenhilfe- und
Sozialhilfeempfänger heute deutlich mehr Geld ausgeben, als das in der Zeit der getrennten Rechtskreise der
Fall war, haben Sie es geschafft, den Eindruck zu erwecken, als wäre an dieser Stelle das große Elend ausgebrochen. Ich will im Zusammenhang mit den Leistungen
gerade im Hinblick auf die Kinder sagen: Diese Regierung hat dafür gesorgt, dass diejenigen, die am wenigsten haben, eine Leistungsausweitung bekommen. Wir
wissen, dass das zur Führung eines menschenwürdigen
Lebens notwendig ist.

Wir reden in diesen Tagen über vieles - über die Abwrackprämie, über das Kindergeld, über was auch immer -, was eigentlich anrechnungsfrei sein sollte. Die
Einführung des Arbeitslosengelds II hat dazu geführt,
dass heute die betroffenen Kinder aller Altersstufen
deutlich besser dastehen als in der Zeit der getrennten
Systeme. Der Abstand zwischen dem, was die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die die Kinderregelsätze erwirtschaften, als Kindergeld für ihre Kinder bekommen, und dem, was diejenigen, die nicht arbeiten,
von dem bekommen, was andere erwirtschaften, ist in allen Gruppen größer geworden. In diesem Jahr wird es
das Schulstarterpaket für alle Kinder geben, deren Familie vom Arbeitslosengeld-II-Bezug lebt, ferner sind die
Regelsätze angehoben worden. Auch die Renten steigen
in diesem Jahr. Diejenigen, die Kindergeld bekommen,
erhalten 120 Euro mehr. Diejenigen, die für die 6- bis
13-jährigen Kinder einen erhöhten Regelsatz bekommen, bekommen 340 Euro mehr in diesem Jahr.

Wir stehen dazu, weil wir wissen, dass wir diejenigen,
die am unteren Rand der Einkommensskala sind, nicht
vergessen dürfen. Für uns ist im Gegensatz zu Ihnen
aber auch klar: Jeder Euro, den einer bekommt, muss
von einem anderen erwirtschaftet werden, und jeder
Euro kann nur einmal ausgegeben werden. Das haben
Sie über Jahrzehnte vergessen oder bis heute nicht begriffen. Jeder Euro, der einem Hilfebedürftigen gegeben
wird, muss von jemandem erwirtschaftet werden, der dafür morgens aufsteht, zur Arbeit geht und somit diesen
Sozialstaat finanziert. Das sollten Sie sich merken, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Deshalb verstecken wir uns nicht mit dem, was wir
für die bedürftigen Menschen geleistet haben. Mit der
gleichen Deutlichkeit sagen wir: Es müssen sich auch
diejenigen in der Politik aufgehoben fühlen, die jeden
Tag zur Arbeit gehen. Auch diejenigen, die hart arbeiten
und sich an die Regeln in diesem Land halten, müssen
sich in der Politik wiederfinden. Diese Menschen spielen
in Ihren Anträgen niemals eine Rolle, sie stehen aber im
Mittelpunkt der Politik, die wir in der Großen Koalition
machen und für die wir als CDU/CSU stehen. Genau dafür stehen wir.

- Ja, eine neue Regierung tut nach einigen Jahren gut.
Herr Niebel, damit Sie da erfolgreich mitmachen können, müssen Sie sich ein bisschen anstrengen. Dann
müssen Sie auf das zurückkommen, was wir früher einmal gemeinsam gemacht haben.

Die Zerschlagung der sozialen Sicherungssysteme haben
wir nie gemeinsam betrieben. Solange Sie diese fordern,
können Sie auch nicht wieder regieren, so einfach ist die
Sache.

Wir werden denjenigen Menschen, die hart arbeiten
und sich an die Regeln halten, nicht mit einer populistischen Reichensteuer und Ähnlichem antworten. Das ist
leider auch das Problem unseres Koalitionspartners. Sie
als Sozialdemokraten werden einen Wettlauf mit der
Linkspartei um Linkspopulismus nie gewinnen. Mit einem Steuerkonzept, durch das Sie der Mittelschicht
- den Leistungsträgern in unserem Land - überhaupt
nichts zu bieten haben, werden Sie bei den Wählerinnen
und Wählern nichts gewinnen. Wir stehen dafür, dass die
Leistungsträger, dass die Bezieher der kleinen und


mittleren Einkommen in diesem Land entlastet werden,
damit sie wissen: Es lohnt sich, zu arbeiten.

Von ihnen wird Solidarität verlangt, aber sie haben auch
etwas von der Leistung, die sie selbst erbringen. Das ist
auch ein wichtiger Unterschied.

Wenn wir die Debatte über Mindestlöhne in diesen
Zeiten sehen, dann wird klar, dass wir mit unserer Politik
als CDU/CSU genau auf dem richtigen Weg sind.

Sie können als Linkspartei mehr Geld für alle versprechen. „Mehr Geld für alle“ - das ist Ihr Programm:

mehr Geld für diejenigen, die arbeiten, und mehr Geld
für die, die nicht arbeiten. Wo es herkommt, bleibt Ihr
Geheimnis. Es muss aber erarbeitet werden.

Man muss sich wundern, wenn von Sozialdemokraten
heute zu hören ist, dass sie sich ärgern, weil die Linkspartei einen gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro fordert.

Das hält die SPD für eine Sauerei. Sie fordert nur
7,50 Euro und wird jetzt überboten. So was kommt von
so was. Wenn man einmal anfängt zu fordern, der Staat
solle die Löhne festsetzen, dann kommt man in einen
Überbietungswettbewerb, aus dem man nicht mehr herausfindet.

Diesen Kampf können Sie nicht gewinnen. Sie hätten
besser gar nicht damit angefangen. Wir hätten besser von
vornherein gemeinsam auf die Tarifvertragsparteien und
die Tarifautonomie gesetzt. Das ist der Weg, den wir eingeschlagen haben.

Was die Konjunkturpakete angeht, die wir in der
Großen Koalition beschlossen haben, sind wir nach meiner festen Überzeugung auf dem richtigen Weg. Es geht
darum, in dieser schwierigen Krise das Signal zu senden,
dass es sich lohnt, wenn die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Betrieben diese schwierige Krise gemeinsam
durchstehen, wenn sie beieinanderbleiben, wenn die Arbeitgeber die Beschäftigten weiterqualifizieren, statt sie
in die Arbeitslosigkeit zu entlassen, und wenn Kurzarbeit da, wo sie notwendig ist, auch durchgeführt wird,
aber die Menschen nicht auf die Straße gesetzt werden.
Das können wir arbeitsmarktpolitisch tun, um die Menschen auch in dieser schwierigen Zeit zu entlasten. Wir
setzen darauf, dass Weiterbildung betrieben wird und der
vorhandene gesetzliche Rahmen ausgeschöpft wird.

Wir haben in den guten Jahren der Regierung Merkel
Reserven angehäuft. Das gilt für die Rentenkassen und
die Arbeitslosenversicherung. Wir haben auch immer
wieder darauf hingewiesen, dass die Arbeitslosenversicherung keine Sparkasse ist. Deswegen nutzen wir jetzt
die Reserven, um in dieser schwierigen konjunkturellen
Phase gegenzusteuern. Aber auch hier gilt: Jeder Euro
kann nur einmal ausgegeben werden. Es ist nicht der
richtige Zeitpunkt, um weitere kostenträchtige Programme draufzusetzen. Wir sollten nicht das, was wir
selbst gemacht haben, schlechtreden, sondern es erst einmal wirken lassen. Es ist ein gutes Angebot, um die
Menschen in Arbeit und Beschäftigung zu halten. Darum geht es in dieser Zeit.

Wir setzen auf einen Kurs, der wirtschaftliche Vernunft und soziale Gerechtigkeit miteinander verbindet.
Was die soziale Gerechtigkeit angeht, müssten Sie noch
ein bisschen üben, Herr Kollege Niebel. Wenn Sie aber
kräftig üben, dann können wir das gemeinsam hinkriegen.

Dies ist nicht die Zeit, um die Rezepte von anno Tobak wieder vorzulegen. Es geht vielmehr darum, mit einer Politik der sozialen Marktwirtschaft und der sozialen
Gerechtigkeit Kurs zu halten.

Diese Politik werden wir auch in diesen schwierigen
Zeiten weiterverfolgen. Gute Arbeit und gutes Leben
müssen erwirtschaftet werden. Sie sind am besten unter
den Rahmenbedingungen möglich, für die nicht Sie und
alle anderen stehen, sondern die die CDU/CSU bietet.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Mittelpunkt des Gesetzentwurfes zur Änderung des
SGB IV stand ursprünglich die Neuregelung der Generalunternehmerhaftung in der Bauwirtschaft. Die Generalunternehmerhaftung ist und bleibt ein zur Bekämpfung von Schwarzarbeit und illegaler Beschäftigung
richtiges und wichtiges Instrument. Deshalb sind wir
dankbar, dass die Sozialpartner in der Bauwirtschaft einen einvernehmlichen Vorschlag für eine gesetzliche
Neuregelung, die wir jetzt parlamentarisch umsetzen,
vorgelegt haben.

Ich bin Peter Rauen dankbar, dass er daran mitgewirkt
hat. Herr Kollege Kolb, Sie können ganz sicher sein,
dass Peter Rauen in der nächsten Sitzungswoche seine
Abschiedsrede zu Ihrem Antrag zur Alterssicherung der
Selbstständigen halten wird.

Hoffentlich haben Sie auch dann, wenn er Ihnen begründet, warum wir Ihrem Antrag nicht zustimmen - weil er
nämlich inhaltlich falsch und schlecht ist -, noch so viel
Respekt. Ich hoffe, dann greifen Sie Ihr Lob von heute
auf.

Von verschiedenen Seiten ist bereits angesprochen
worden, dass wir in diesem Gesetzentwurf in der Tat
viele Maßnahmen, die richtig und notwendig sind, vorgesehen haben. Ich erinnere nur an die Regelung zu den sogenannten Insolvenzlehrlingen. Es wird ein Ausbildungsbonus für Auszubildende, deren Betrieb in die
Insolvenz geht, gezahlt, wenn ein anderer Betrieb sie
übernimmt. Das ist ein wichtiges Anliegen, das Bildungsministerin Schavan seit langem verfolgt. Da sie uns
überzeugt hat, setzen wir diese Maßnahmen gerne um.

Ich will meine Erleichterung darüber zum Ausdruck
bringen, dass wir für Verbesserungen für Kulturschaffende sorgen, was ihre Ansprüche auf Arbeitslosengeld
angeht. Die Briefe des Bundesarbeitsministeriums, in
denen mitgeteilt wurde, man sehe bei diesem Thema
überhaupt keinen Handlungsbedarf, sind noch gar nicht
so alt. Hier hätten wir uns mehr Bewegung gewünscht.
Aber ich bin froh, dass zumindest die grundsätzlich ablehnende Haltung des Bundesarbeitsministeriums an dieser Stelle, wenn auch mit viel Mühe, aufgebrochen werden konnte.

Ich habe gehört, dass in einer anderen Debatte des
heutigen Tages die Rede davon war, diese Neuregelung
sei auch Herrn Steinmeier zu verdanken. Dazu möchte
ich nur sagen: Er hat in den entsprechenden Debatten zumindest nicht nachhaltig gestört. Er hatte damit nämlich
gar nichts zu tun und war abwesend. Vielleicht hat auch
das ein bisschen geholfen. Daher möchte ich ihm keinen
Tadel aussprechen. Ich will aber deutlich machen: Derjenige, der der Motor dieses Vorhabens war und es viele
Jahre lang in der Bundesregierung und innerhalb der
CDU/CSU-Fraktion befördert hat, ist unser Kulturstaatsminister Bernd Neumann. Dir, lieber Bernd Neumann,
möchte ich ganz herzlich für deinen Einsatz danken. Die
Künstler wissen ohnehin, dass du der Vater dieser Regelungen bist, und sind dafür dankbar.

Auch wir sind dankbar dafür, dass diese Regelung durch
deine Anstrengungen möglich geworden ist.

Wir haben uns in der Tat darauf verständigt - der Minister hat zu Recht darauf hingewiesen -, durch die Rentenschutzklausel der zum Teil gezielt geschürten Verunsicherung der Rentner ein Ende zu setzen. Wir tun dies
nicht deswegen, weil wir wirklich glaubten, dass es nach
der Rentenformel zu Rentenkürzungen kommen müsste.
Die Wahrheit ist doch: All diejenigen, die uns jetzt vorwerfen: „Wieso macht ihr ein Gesetz, von dem ihr selbst
sagt, das sei nicht nötig?“, würden uns sonst vor sich
hertreiben mit dem Argument: Sind Sie etwa für Rentenkürzungen? Wenn nicht, warum unternehmen Sie dann
als Gesetzgeber nichts dagegen?
Wir führen diese Schutzklausel ein, um den Rentnern in
dieser Situation zu sagen: Es gibt keinen Grund für Konsumzurückhaltung. Einkommenskürzungen wird es nicht
geben; dafür sorgen wir als Große Koalition. - Wegen all
denen, die durchs Land laufen und den Menschen Angst
machen, ist die Einführung dieser Schutzklausel richtig.

Es ist schon erstaunlich, dass die Linkspartei heute einen Entschließungsantrag vorlegt, in dem sie fordert,
dass, sollten die Löhne einmal sinken, auch die Renten
sinken müssen. Wir glauben nicht, dass es zu Lohnsenkungen kommen wird. Wir tun alles, um das zu verhindern. Das ist der Unterschied zwischen uns: Sie sind für
Rentenkürzungen,

wir sind dafür, Rentenkürzungen auszuschließen. Das
machen wir mit diesem Gesetz.

Wir werden heute auch die Regelungen für das Kurzarbeitergeld noch einmal deutlich verbessern,

weil wir wissen, dass wir in dieser schwierigen wirtschaftlichen Situation Gelder, die vorhanden sind

und die wir der erfolgreichen Arbeitsmarktpolitik der
letzten Jahre verdanken, in die Hand nehmen müssen, um
all die Arbeitgeber und ihre Beschäftigten, die sich vorgenommen haben, diese wirtschaftliche Krise gemeinsam durchzustehen, zu unterstützen. Deswegen machen
wir zusätzliche Angebote wie das Angebot, dass wir die
Sozialversicherungsbeiträge vollständig übernehmen.

Wir wissen, dass die Kurzarbeit ein Instrument ist,
das wir in dieser Phase brauchen. Wir haben heute rund
1 Million Kurzarbeiter mehr als vor einem Jahr. Es wäre
wünschenswert, wenn alle möglichst schnell wieder voll
beschäftigt würden. Aber es ist gut, dass in diesen
1 Million Fällen Arbeitslosigkeit vermieden worden ist.
Deswegen muss man sagen: Die Kurzarbeit ist ein erfolgreiches Instrument. Wir bauen dieses Instrument aus,
damit Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam durch
diese wirtschaftliche Krise gehen können. Das ist richtig
und auch im internationalen Vergleich vorbildlich.

Die Entscheidung, hier weitere Erleichterungen einzuführen, ändert nichts daran, dass Weiterbildung aller
Beschäftigten notwendig ist. Insbesondere in Phasen der
Kurzarbeit ist Weiterbildung sinnvoll. Deswegen bleibt
es dabei, dass, wenn keine Weiterbildung stattfindet, die
Sozialversicherungsbeiträge erst nach einer Karenzzeit
von sechs Monaten vollständig übernommen werden.

Wer als Arbeitgeber von den Sozialabgaben befreit werden will, muss Weiterbildung organisieren. Weiterbildung liegt im Interesse der Beschäftigten wie der Arbeitgeber; auch dieses klare Signal geht von diesen
gesetzgeberischen Maßnahmen aus.

Ich bin fest davon überzeugt, dass es uns mit diesen
weiter gehenden Maßnahmen gelingen wird, einen Beitrag dazu zu leisten, dass die wirtschaftliche Krise nicht
zu stark auf den Arbeitsmarkt durchschlägt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist das letzte
gesetzgeberische Vorhaben der Großen Koalition im Bereich Arbeit und Soziales.

Ich denke, man darf an dieser Stelle einmal darauf hinweisen, dass in der Zeit der Großen Koalition auf dem
Arbeitsmarkt trotz der Krise, in der wir uns jetzt befinden, beachtliche Erfolge erzielt worden sind. Heute sind
zwar mehr Menschen arbeitslos als vor einem Jahr, aber
immer noch 350 000 weniger als im wirtschaftlichen
Boomjahr 2007.

Die Zahl der Langzeitarbeitslosen geht nach wie vor zurück. Wir haben heute weniger Langzeitarbeitslose als
noch vor einem Jahr, vor der Krise.

Wir haben heute mehr Erwerbstätige als vor einem Jahr.
Wir haben heute mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte als vor einem Jahr. Wir haben heute mehr als
1 Million Arbeitslose weniger und eine Dreiviertelmillion sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr als an dem Tag, an dem Angela Merkel
Bundeskanzlerin geworden ist.

Auch das muss man bei diesem Gesetzgebungsvorhaben
noch einmal sagen dürfen. Wir knüpfen an eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik an, die sich nicht nur in Zahlen, sondern in einer konkreten Verbesserung der Lebenssituation vieler ehemals arbeitsloser Menschen und
ihrer Familien niederschlägt. Darauf können wir am
Ende der Großen Koalition gemeinsam stolz sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich fand es zu Beginn meiner parlamentarischen Tätigkeit durchaus gewöhnungsbedürftig, wenn bei Gesetzentwürfen unter Punkt C - Alternativen - immer stand:
Keine.

Natürlich gibt es in den meisten Fällen durchaus diskussionswürdige politische Alternativen, aber nicht dafür, die Rente mit 67 einzuführen und damit die durchschnittliche Rentenbezugsdauer innerhalb von 20 Jahren
ab heute von jetzt 17 Jahre auf 18 Jahre und nicht auf
20 Jahre zu erhöhen sowie gleichzeitig die Lebensarbeitszeit für diejenigen, die es können, um zwei Jahre
zu verlängern, damit diejenigen, die nicht so lange arbeiten können, weiter solidarisch abgesichert werden. Wenn
es in den letzten Jahren irgendetwas gab, wozu es keine
seriöse Alternativ gab, dann war es dieses Gesetz für die
Rente mit 67.

Es ist - auch das sei zum Ende dieser Legislaturperiode noch einmal rückblickend gesagt - natürlich ein
bleibendes Verdienst dieser Bundesregierung und des
damaligen Bundesarbeitsministers Franz Müntefering,
dies auch in den eigenen Wirkungskreisen durchgesetzt
zu haben. Wir haben hier eine gute Entscheidung gemeinsam getroffen.

Es ist eine Entscheidung, die gerade auch im Hinblick
auf die Erwerbstätigkeit Älterer wichtig ist.

Meine Damen und Herren, es ist doch kein Zufall,
dass, seit die Diskussion über diese Themen läuft und
seit die Beschäftigung insgesamt gestiegen ist, gerade
bei den Älteren die Erwerbsbeteiligung deutlich zugenommen hat. Das sogenannte Lissabon-Ziel, bis zum
Jahre 2010 50 Prozent der über 55-Jährigen in Beschäftigung zu bringen, haben wir schon überschritten. Wir
sind schon bei 54 Prozent.

Klar ist doch auch, selbst wenn es jetzt durch die
Wirtschaftskrise hier Probleme geben sollte, muss man
doch immer fragen, was die Alternative wäre. Wenn wir
mit der Erwerbsbeteiligung Älterer nicht zufrieden wären, müssten wir doch klar sehen: Höhere Lohnzusatzkosten, die eine Rücknahme dieses Gesetzes bedeuten
würden, und das damit verbundene politische Signal:
„Die Älteren kann man eher aussortieren, die brauchen
sich mit 50 nicht mehr weiterzubilden, das lohnt sich
nicht mehr, die arbeiten ja eh nicht mehr lange“, das
kann doch niemals die Alternative sein. Mit der Rücknahme dieser Maßnahme würde in jedem Fall die Erwerbsbeteiligung Älterer sinken, die Arbeitslosigkeit Älterer steigen. Genau das wollen wir nicht, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Deswegen bleibt es bei dieser Maßnahme.

Im Übrigen will ich Legenden vorbeugen, die in diesem Zusammenhang gelegentlich auftauchen, als würde
das alles unter Vorbehalt stehen und wäre unter Vorbehalt beschlossen. Es wird im Jahr 2010 einen Bericht der
Bundesregierung geben, wie auch immer sie aussieht.
Die Bundesregierung hat die Pflicht, darüber zu berichten, wie sich die Beschäftigung älterer Arbeitnehmer
entwickelt hat. Damit ist selbstverständlich kein Automatismus verbunden im Hinblick auf irgendeine gesetzliche Regelung. Es wird dabei bleiben, egal wie die Beschäftigung Älterer aussieht. Es macht Sinn, sie zu
steigern. Eine Notwendigkeit in diesem Zusammenhang
sind möglichst bezahlbare Beiträge und klare Signale,
dass die Älteren in unserer Gesellschaft gebraucht werden.

Wir haben natürlich - das wird ja auch immer eingewandt - nur begrenzte Beitragssenkungsspielräume. Das
war auch politisch gewollt. Wir haben eben ganz bewusst gesagt: Wir setzen bei den rund ein Dutzend Rentenarten, die es gibt, nicht bei jeder Rentenart die Grenze
einfach um zwei Jahre herauf, sondern wir machen Ausnahmen, zum Beispiel bei den ErwerbsminderungsrenDr. Ralf Brauksiepe
ten. - Wir haben großzügige Übergangsregelungen für
diejenigen gefunden, die nicht mehr arbeiten können und
deswegen in Erwerbsminderungsrente gehen müssen.
Wir haben insbesondere auch gesagt: Diejenigen, die
45 Beitragsjahre haben, können weiterhin abschlagsfrei
mit 65 Jahren in Rente gehen. - Auch das ist ein ganz
wichtiges Ziel, das wir im Interesse der langjährigen
Beitragszahler durchgesetzt haben.

Ich sehe die Kollegin Schewe-Gerigk. Wir haben uns
ja im Wahlkreis eineinhalb Jahrzehnte lang auseinandergesetzt; sie hat hier ihre letzte Rede gehalten. Aber es
war eben eine falsche Ankündigung, zu sagen: Der Bundespräsident wird es nicht unterschreiben, das Bundesverfassungsgericht wird es nicht akzeptieren. - Nein,
alle haben es akzeptiert.

Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt: Es ist berechtigt, wenn man diejenigen, die durch besonders viele
Beitragsjahre diesen Sozialstaat mit aufgebaut und finanziert haben, mit 65 in eine abschlagsfreie Rente gehen lässt. Genau das ist bestätigt worden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich will heute zur FDP nichts sagen. Bei uns Westfalen ist Schweigen bekanntlich die höchste Form der Zustimmung. Ich bitte, dies daher als Zeichen guten Willens zu sehen, dass ich zur Rentenpolitik der FDP sonst
weiter nichts sage.

Zu den Grünen habe ich etwas gesagt.

Zu den Antragstellern will ich noch sagen: Papier ist
ja geduldig. Ich habe die Sächsische Zeitung vom
13. Dezember 1989 gefunden - sehr interessante Zeitung -,
kurz nach dem Fall der Mauer. Sozialistische Tageszeitung für den Bezirk Dresden. Darin stehen interessante
Sachen. Oben drüber steht: „Proletarier aller Länder vereinigt euch“.

Eine Überschrift ist: „Gysi für Eigenständigkeit und
Souveränität der DDR“ - noch nicht allzu lange her.

Dann gibt es eine Meldung der Nachrichtenagentur
ADN unter „Lafontaine fordert neue Zuzugsregelungen“:

Lafontaine sprach auch von „guten Argumenten“,
Rentnern aus der DDR bei einer Übersiedlung in
die Bundesrepublik aus Gründen der sozialen Gerechtigkeit keine Rente mehr zu zahlen.

Es sei geltendes Recht in der Bundesrepublik, dass
jemand, der keine Beiträge eingezahlt habe, keine
Rente bekomme.
So weit die sozialistische Sächsische Zeitung seinerzeit.

Sie wollen uns hier erzählen, wir müssten mit der Angleichung des Rentenniveaus vorankommen. Das wollen
wir ja politisch. Aber das sagen Sie, nachdem Sie
40 Jahre lang die DDR in den Ruin getrieben haben.
Jetzt erzählen Sie uns, wir zahlten zu wenig Rente.

Selber wollte Ihr Vorsitzender gar keine Rente für die
Menschen in der DDR. Das ist die Wahrheit.

Wir werden das nicht vergessen, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Wir werden Sie daran erinnern, auch wenn die
Herren, die für Eigenständigkeit, Souveränität der DDR
und gegen Rentenzahlungen an DDR-Rentner sind, dieser Debatte heute wahrscheinlich aus Scham lieber fernbleiben.

Meine Damen und Herren, es liegen noch diverse
qualitativ ähnlich indiskutable Anträge der Linkspartei
vor.

Zum Thema Erwerbstätigenversicherung will ich dem
Kollegen Kolb ausdrücklich recht geben. Was er dazu
gesagt hat, ist richtig. Ein System der gesetzlichen Rentenversicherung, das sich für 20 Millionen Rentner nicht
rechnen würde, würde sich auch dann nicht rechnen,
wenn man ein paar Millionen Menschen zusätzlich zu
den gleichen Bedingungen in das System aufnehmen
würde. Wir müssen stattdessen dafür sorgen, dass die gesetzliche Rentenversicherung insgesamt so ausgestattet
ist, dass sie in Verbindung mit betrieblicher und privater
Vorsorge auskömmliche Renten garantiert. Das ist der
Grund, warum wir über den Bundeshaushalt fast
100 Milliarden Euro jährlich einsetzen, um die Alterssicherung generell zu stabilisieren.

Ein Vorschlag der Linkspartei bezieht sich darauf, etwas für die Geringverdiener unter den Rentnern zu tun.
Wir sind in der Tat dafür, dass diejenigen, die lange bei
geringen Einkommen Vollzeit gearbeitet haben, eine
Rente oberhalb des Grundsicherungsniveaus bekommen.

Aber alles andere, was Sie in Ihren Anträgen vorschlagen, würde im Grunde bedeuten, zu dem völlig anderen demografischen Zustand vor 1992 zurückzukehren
und all das zurückzunehmen, was seitdem gemacht worden ist. Das würde - wie das Prognos-Institut schon vor
langem errechnet hat - dazu führen, dass die Beitragssätze auf 40 Prozent steigen müssten. Das ist völlig illusorisch. Deswegen machen wir das nicht mit.

Wir können uns als Große Koalition und auch gerade
als CDU/CSU mit dem sehen lassen, was in dieser Legislaturperiode in der Rentenpolitik erreicht worden ist.
In der Rentenpolitik gibt es eben keine Kontinuität über
zehn oder elf Jahre. Seit Angela Merkel Bundeskanzlerin ist, haben wir in der Rentenversicherung wieder Reserven. Im November 2005 brauchte die Rentenkasse
noch ein Darlehen. Seit Angela Merkel Kanzlerin ist,
gibt es wieder Rentensteigerungen, in diesem Jahr um

2,41 Prozent in den alten und 3,38 Prozent in den neuen
Ländern.

Wir haben die Rentenfinanzen auf eine solide Basis
gestellt. Wir haben wieder für höhere Renten gesorgt,
und wir haben mit der Rente mit 67 dafür gesorgt, dass
der Fortschritt nachhaltig und generationengerecht ist.
Die Menschen können sich sicher sein, dass wir in der
nächsten Legislaturperiode an diese Erfolge anknüpfen
werden.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Gesetz, mit dem wir uns heute hier beschäftigen,
wird von manchen in den Fokus gerückt, obwohl es
schlicht das gesetzgeberische Nachvollziehen eines festgelegten Mechanismus ist - festgelegt nicht durch Willkür oder Anmaßung, sondern durch gesetzgeberisches
Handeln von Bundestag und Bundesrat. In diesem Sinne

setzen wir die errechnete Beteiligung des Bundes an den
kommunalen Leistungen für Unterkunft und Heizung für
das Jahr 2010 fest.

Jeder weiß, dass diese Festsetzung eine lange und oft
mit Streit versehene Vorgeschichte hat. Es ging immer
darum, dass den Kommunen seinerzeit im Zuge der Umstellung zugesagt worden ist, um 2,5 Milliarden Euro
entlastet zu werden. Es war immer strittig, was das konkret bedeutet. Der frühere Wirtschafts- und Arbeitsminister Clement war beispielsweise der Meinung, der
Bund müsse sich überhaupt nicht an den Kosten für Unterkunft und Heizung beteiligen, weil die Entlastung der
Kommunen um 2,5 Milliarden Euro schon ohne die
Bundesbeteiligung erreicht werde. Dem hat die CDU/
CSU immer widersprochen; sie hat in der Großen Koalition durchgesetzt, dass sich der Bund in angemessener
Weise an den Kosten beteiligt.

Allerdings war es in den kommenden Jahren nicht
möglich, zu einem streitfreien, objektivierbaren Maßstab
zu kommen. Das ist verständlich, wenn man berücksichtigt, dass man hierbei immer länger einen fiktiven Zustand fortschreiben müsste, den es aufgrund einer anderen
Rechtslage gar nicht mehr gibt. Das ist die Vorgeschichte
dazu, dass die Bundesländer selbst seinerzeit den Vorschlag gemacht haben, dass sich der Bund dann stärker
an den Kosten der Unterkunft beteiligen soll, wenn die
Zahl der Bedarfsgemeinschaften steigt, bzw. umgekehrt.
Genau das wurde 2006 einvernehmlich vereinbart, im
Übrigen einschließlich der besonderen Quoten für Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz.

Es gibt auch einen guten Grund, zu sagen: Der Bund
soll in dem Maße haften, in dem sich die Zahl der Bedarfsgemeinschaften verändert, weil er mit seiner Gesetzgebung in der Tat Einfluss darauf hat. Ich erinnere an
das, was Rot-Grün seinerzeit gemacht hat: Es wurde
festgelegt, dass jeder, der zu Hause ausziehen will, dies
tun kann und den 100-prozentigen Regelsatz erhält; die
Gemeinschaft der Steuerzahler hatte selbstverständlich
die Kosten für die Warmmiete der neuen Wohnungen zu
tragen. Das war rot-grüne Politik. Das führte zu einem
explosionsartigen Anstieg der Zahl der Bedarfsgemeinschaften.

Die Große Koalition hat dafür gesorgt, dass dieser
Unsinn aufhört. So ist die Zahl der Bedarfsgemeinschaften nicht mehr so explosionsartig gestiegen. Man mag
dazu stehen, wie man will; aber es macht deutlich, dass
der Bund tatsächlich in der Lage ist, durch gesetzgeberisches Handeln auf die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
Einfluss zu nehmen. Die Große Koalition hat noch stärker darauf Einfluss genommen, indem sie durch eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik die Zahl der Arbeitslosen
und damit auch die Zahl der Bedarfsgemeinschaften reduziert hat. Dadurch sank gemäß der Formel, die einvernehmlich mit den Ländern vereinbart worden ist, eben
auch die Höhe der Bundesbeteiligung. Das, nichts anderes, ist die Grundlage des Gesetzes, das wir heute auf
den Weg bringen.

Ich will daran erinnern, dass die Frage der Kostenbeteiligung im letzten Jahr erneut das Thema der Debatten
zwischen Bund und Ländern war. In der Folge wurde erneut eine Kompromisslösung vereinbart, die auch das
Thema der Beteiligung des Bundes an den Kosten der
Grundsicherung im Alter umfasste. Bis zu diesem Zeitpunkt war die Beteiligung des Bundes an den Kosten für
die Grundsicherung im Alter auf etwa 409 Millionen
Euro begrenzt; das ist der Betrag von 800 Millionen
D-Mark - umgerechnet in Euro -, der im Jahr 2003 bei
der Einführung der Grundsicherung im Alter festgelegt
worden ist. Es handelte sich bisher um einen absoluten
Betrag. Im vergangenen Jahr hat der Bund nun erhebliche Zugeständnisse gemacht: Er hat sich verpflichtet,
sich prozentual an den Kosten zu beteiligen und diesen
Anteil zu steigern, und zwar bis auf 16 Prozent im Jahr
2012, was erheblich mehr ist als das, was vorher vereinbart war.

Im Gegenzug ist mit den Ländern vereinbart worden
- das wurde von den Ländern ausdrücklich zugestanden -, dass wir die Formel für die Beteiligung des Bundes an den Kosten für Unterkunft und Heizung unbefristet anwenden. Das ist die Vereinbarung, die wir vor gut
einem Jahr getroffen haben. Ich finde, die Halbwertszeit
solcher Vereinbarungen sollte so lang sein, dass man im
Folgejahr daran festhält und entsprechend kalkulieren
kann. Nichts anderes sieht der Gesetzentwurf vor, den
wir heute vorlegen.

Es geht hier, liebe Kolleginnen und Kollegen, also
nicht um Prinzipienreiterei nach dem Motto: Das ist einmal vereinbart worden und muss für immer so bleiben.
Vielmehr ist das, was wir vereinbart haben, sachgerecht.
Deswegen werben wir hier um Ihre Zustimmung.

Ich möchte deutlich darauf hinweisen, dass dies nach
Überzeugung der Bundesregierung ein sachgerechter
Weg ist, wenngleich uns die finanziellen Sorgen der
Kommunen bekannt sind. Deswegen will ich noch einmal deutlich machen, dass es bei all den Änderungen,
die es in den letzten Jahren gegeben hat, immer wieder
auch Zugeständnisse an die kommunale Seite gegeben
hat. Die Bundesregierung ist auf all diesen Gebieten, bei
denen es auch um ein Miteinander von Bund und Kommunen geht, sehr an einem partnerschaftlichen Miteinander interessiert. Die Wählerinnen und Wähler haben
eine Bundesregierung gewählt, die stärker, als das in der
Vergangenheit der Fall war, das Miteinander mit den
Kommunen und einen partnerschaftlichen Umgang
sucht.

Auch dafür steht diese Bundesregierung.

Lassen Sie mich abschließend ein Wort zu den Kolleginnen und Kollegen von der SPD sagen: Wir haben uns
nicht die Illusion gemacht, dass Sie sich nicht sehr
schnell von dem verabschieden, was gemeinsame Politik
gewesen ist. Das werden Sie in der Rentenpolitik machen. Das machen Sie in der Arbeitsmarktpolitik und in
der Sozialpolitik.

Ich will Ihnen keinen Rat geben. Ich weiß, dass Sie sich
in einem Höhenflug befinden; laut Forsa sind Ihre Umfragewerte von 19 auf 20 Prozent gestiegen. Ihnen in einer solchen Phase Ratschläge zu geben, wird wahrscheinlich nicht viel bringen. Aber ich finde, indem Sie
sich nicht dazu durchringen können, hier einen Gesetzentwurf mitzutragen, den Olaf Scholz eingebracht hat,
fangen Sie ein bisschen früh damit an, sich von gemeinsamer Politik zu verabschieden. Vielleicht denken Sie
darüber noch einmal nach. Ich bitte um Zustimmung zu
diesem guten Gesetzentwurf der Bundesregierung.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
macht nach meiner Auffassung Sinn, dass wir uns an
dieser Stelle mit einigen Fakten der Zeitarbeit auseinandersetzen, um kein Zerrbild entstehen zu lassen. Zu den
Fakten gehört: Die Zeitarbeit baut Brücken für den Einstieg oder die Rückkehr in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung, gerade auch für Menschen, die sonst nur
geringe Chancen auf dem Arbeitsmarkt hätten. Fakt ist
weiter: Die Zeitarbeit sorgt für die Flexibilität, die die
Unternehmen heute dringend brauchen, um marktge1608

recht auf Nachfragespitzen oder Auftragsflauten reagieren zu können. Das sichert übrigens gerade auch die Arbeitsplätze in der Stammbelegschaft. Das sind im Kern
die Botschaften des Elften Berichts der Bundesregierung
über Erfahrungen bei der Anwendung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, die das Kabinett beschlossen hat
und über die wir in der nächsten Zeit noch diskutieren
werden.

Der Bericht macht unter anderem deutlich, dass über
60 Prozent - die neuesten Zahlen liegen bei 62,2 Prozent - der Menschen, die in Zeitarbeitsunternehmen eingestellt werden, vorher nicht beschäftigt waren. 11,4 Prozent waren überhaupt noch nie beschäftigt. Zeitarbeit ist
in der Regel kein Traumjob, und sie braucht einen vernünftigen rechtlichen Rahmen. Aber sie ist eine Chance
für Menschen, aus der Langzeitarbeitslosigkeit wieder in
Beschäftigung zu kommen. Diese Chance müssen wir
im Interesse der arbeitsuchenden Menschen nutzen.

Wir haben in Deutschland mehrere Hunderttausend
Menschen, die noch nie gearbeitet haben. Die Zeitarbeitsbranche prägt weiß Gott nicht das Geschehen auf
den Arbeitsmärkten. Aber sie bietet vielen Menschen
eine große Chance, wieder in Beschäftigung zu kommen.

Ich will noch ein paar Fakten hinsichtlich der Bedeutung der Zeitarbeit hinzufügen. Die Anzahl der Arbeitsplätze in der Zeitarbeit ist in der Krise zurückgegangen. Das ist zu befürchten gewesen. Die Zeitarbeit ist
ein Stück weit ein Frühindikator. Wir können jetzt aber
feststellen: In der Zeitarbeit gibt es wieder einen ersten
Aufwuchs von Beschäftigung.

Wir haben heute die neuen Zahlen vom Arbeitsmarkt
vorliegen. In einem Jahr ist die Zahl der Arbeitslosen bei
5 Prozent Wirtschaftsschrumpfung um gut 100 000 gestiegen. Natürlich ist das eine traurige Entwicklung.
Aber dass es angesichts von 5 Prozent Wirtschaftsschrumpfung gelungen ist, auf dem Arbeitsmarkt
Schlimmeres zu verhindern, ist ein Erfolg, der auf den
Rahmenbedingungen beruht, die wir gesetzt haben. Das
hat auch etwas mit der Zeitarbeit als Chance zu tun, die
seit dem Mai letzten Jahres von zunehmend mehr Menschen ergriffen wird. Auch das ist wichtig und sollte in
diesem Zusammenhang erwähnt werden.

Um die Dimension deutlich zu machen, über die wir
reden: Nach den Zahlen von heute haben wir in Deutschland insgesamt über 40 Millionen Erwerbstätige. Fast
28 Millionen sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Hinzu kommen geringfügig Beschäftigte, Beamte
und Selbstständige. Im Juni 2009 gab es in der Zeitarbeit
rund 600 000 Beschäftigte. Das sind etwa 1,5 Prozent
der Erwerbstätigen in Deutschland.

In der Zeitarbeit gibt es 50 840 Personen, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind und darüber hinaus noch Arbeitslosengeld II bekommen. Darunter sind
diejenigen, die Teilzeit in der Zeitarbeit arbeiten oder die
in der Zeitarbeit geringfügig beschäftigt und anderswo
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Gut 50 000
Menschen bezogen auf 40 Millionen Erwerbstätige in
Deutschland ergeben einen Anteil von 1,25 Promille. Ich
sage dies nur, um einmal die Dimension deutlich zu machen. 1,25 Promille kann je nach Lebenslage eine Menge
sein. Aber hinsichtlich der Zahl der Erwerbstätigen in
Deutschland ist es eine kleine Zahl. Man entwirft ein völliges Zerrbild, wenn man so tut, als würde diese kleine
Gruppe der Beschäftigten den Arbeitsmarkt in Deutschland prägen. So kann man die Diskussion nicht führen.

Wir haben bei der Zeitarbeit wieder einen leichten
Anstieg der Beschäftigung. Das hat etwas mit den Auftragsspitzen zu tun. Damit komme ich auf das zurück,
was eben gesagt worden ist. Es ist ja richtig, dass im
Zuge der Gesetze für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt der Zeitarbeitssektor neu geregelt worden ist.
Aber für über die Hälfte aller Zeitarbeitnehmer endet das
Beschäftigungsverhältnis nach maximal 89 Tagen, also
nach weniger als drei Monaten. Das heißt, die Abdeckung von Auftragsspitzen mit kurzfristiger Beschäftigung - unabhängig davon, ob man das gut findet oder
nicht - ist der Regelfall. Über 60 Prozent sind weniger
als drei Monate beschäftigt. Das zeigt, Zeitarbeit hat etwas mit der notwendigen Flexibilität in der Wirtschaft
zu tun. Ich glaube, es ist wichtig, dass wir zur Kenntnis
nehmen: Das Dauerarbeitsverhältnis in der Zeitarbeit ist
nicht der Regelfall.

Wir wünschen uns natürlich, dass Menschen aus der
Langzeitarbeitslosigkeit über die Zeitarbeit wieder eine
Perspektive auf eine andere Beschäftigung bekommen.

Wir stellen fest, dass dies in vielen Fällen auch gelingt.
Rund zwei Drittel der Beschäftigten sind auch zwei
Jahre nach der Beschäftigung in einem Zeitarbeitsunternehmen weiterhin sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Sie werden nicht alle von dem Unternehmen, in dem
sie gearbeitet haben, übernommen. Sie gehen zum Teil
in andere Unternehmen, oder sie nehmen einen anderen
Arbeitsplatz im Rahmen der Zeitarbeit ein. Aber es handelt sich immer noch um sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungsverhältnisse, für die der Kündigungsschutz und diejenigen Regelungen im Wesentlichen gelten, die auch für die anderen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelten.

Solche Wirkungen haben manche anderen arbeitsmarktpolitischen Instrumente leider nicht. Wenn es also gelingt, einen bedeutenden Teil der Menschen in Beschäftigung zu bringen oder zu halten, dann zeigt das: Dies ist
ein arbeitsmarktpolitisches Instrument, das sehr wohl
seine Berechtigung hat.

Es macht sicherlich Sinn, über Korrekturen zu reden, wo
sie notwendig sind. Aber man sollte das Kind nicht mit
dem Bade ausschütten. Vielmehr muss man sehen, dass
wir hier einen grundsätzlich sinnvollen Rahmen haben.

Ich war überrascht, von meinem Vorredner zu hören,
er wisse schon, dass bei Schlecker alles vollkommen legal gewesen sein soll. Es verwundert mich dann aber,
dass Sie mir immer so viele Fragen stellen, Herr Kollege
Ernst. Sie wollen doch immer ganz genau wissen, wie
die Bundesregierung das sieht. Ich kann das dem Hohen
Hause sagen: Wir prüfen selbstverständlich - bei uns ist
die Prüfung allerdings nicht so schnell abgeschlossen
wie bei der Linken; wir prüfen eben gewissenhaft; es
handelt sich natürlich nicht um einen Regelfall; denn
man würde über Schlecker nicht ständig reden, wenn das
überall landauf, landab passierte -, ob in diesem Fall die
bestehende Gesetzeslage eingehalten worden ist.

Selbstverständlich werden wir uns Gedanken darüber
machen, welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind.
Für uns ist völlig klar: Die Bundesregierung und die
christlich-liberale Koalition werden Missbrauch in der
Zeitarbeit nicht dulden. Das ist mit uns nicht zu machen.

Abgesehen davon, dass es sich unbestreitbar nicht um
den Regelfall handelt, wollen wir in der Tat nicht, dass
Menschen für einen deutlich niedrigeren Lohn an ihren
alten Arbeitsplatz gestellt werden und die gleiche Arbeit
leisten müssen. Das ist nicht Sinn und Zweck der Zeitarbeit.

Dafür sind die Regelungen nicht gemacht worden. Wir
werden sehr wohl prüfen, wo das passiert und was man
dagegen tun kann.

Ich bin dankbar, dass die deutlichen Worte, die unsere
Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen dazu in
der Öffentlichkeit gefunden hat, dazu geführt haben,
dass schon vor Abschluss einer rechtlichen Prüfung die
Firma Schlecker eingelenkt und klar erklärt hat, dass
diese Praxis nicht fortgesetzt wird. Es ist wichtig, dass
wir diese Initiative ergriffen haben und dass dieser Teilerfolg erzielt worden ist.

Das hat unsere Ministerin im Gegensatz zu dem, was Sie
verkündet haben, erreicht.

Wir werden also den Missbrauch bekämpfen, wo er stattfindet.

Aber wir werden das Instrument der Zeitarbeit als eines
von vielen Instrumenten in der Arbeitsmarktpolitik in einem vernünftigen Rahmen fortführen; denn es bietet vielen Menschen Chancen.

Ich will noch etwas zu den Tarifen sagen. Gesetzlich
ist klar geregelt, dass Equal Pay dort gilt, wo es keine
abweichenden Tarifverträge gibt. Mein Eindruck ist,
dass manches bei den Tarifvertragsparteien, auch bei den
Gewerkschaften und insbesondere bei den Christlichen
Gewerkschaften, in Bewegung gekommen ist und dass
es in Zukunft eine Perspektive für bessere Abschlüsse
gibt. Wir sagen als Staat allerdings ganz klar: Wir legen
nicht die Löhne fest. Der Staat ist nicht der bessere
Lohnsetzer in der Zeitarbeitsbranche, genauso wenig
wie in anderen Branchen.

Wir haben es hier mit einem Rahmen zu tun, den die
rot-grüne Regierung geschaffen hat. Wir werden prüfen,
wo die Regelungen so missbrauchsanfällig sind, dass
man sie korrigieren muss.

 
Herr Kollege Ernst, ich habe eben schon gesagt, dass
ich es nicht als meine Aufgabe und auch nicht als die


Aufgabe des Parlaments ansehe, Löhne festzusetzen und
von daher auch über einen angemessenen Lohn zu entscheiden. Vielmehr besteht die Aufgabe darin, einen vernünftigen Rahmen für die Regelungen in der Zeitarbeit
zu setzen, und diesen Rahmen haben wir nach meiner
Überzeugung. Über Einzelheiten wird man dann sprechen können.

Ich bin auch nicht ganz so sicher wie Sie, ob man einem Facharbeiter einer Stammbelegschaft gerecht wird,
wenn man sagt, jemand, der seit Jahrzehnten in einen
Betrieb eingearbeitet ist, bringe wirklich exakt die gleiche Arbeit wie jemand, der aus der Langzeitarbeitslosigkeit kommt und erst einmal wieder neu anfangen muss.
Ich bin nicht ganz sicher, ob jeder, der jahrelang arbeitslos war, gleich so gute Arbeit verrichten kann wie jemand, der seit Jahrzehnten zuverlässig an seinem Arbeitsplatz seine Arbeit verrichtet.

Von daher traue ich mir die Äußerung gar nicht zu, dass
jeder Zeitarbeitnehmer immer vom ersten Tag an eine
gleich gute Arbeit leistet wie jemand aus der Stammbelegschaft. Meine Erachtens können das die Tarifvertragsparteien viel besser entscheiden als wir.

Deswegen sollen sie es entscheiden, und deswegen haben sie es entschieden, und deswegen sage ich nicht: Der
Ralf Brauksiepe, die Bundesregierung oder die christlich-liberale Koalition wissen es besser.

Sie wissen es allerdings nach meiner festen Überzeugung auch nicht besser, worin der richtige Lohn besteht.

Deswegen überlassen wir es den Tarifvertragsparteien.

Meine Damen und Herren, Missbrauch zu bekämpfen
und die Chancen zu nutzen, die die Zeitarbeit für Menschen bietet, die lange arbeitslos sind, das sind wichtige
Voraussetzungen dafür, um am Arbeitsmarkt Erfolge zu
erzielen, um insbesondere in dieser Krise Menschen in
Beschäftigung zu halten bzw. wieder in Beschäftigung
zu bringen.

Lassen Sie es mich abschließend noch einmal sagen,
weil es da in der Tat durchaus Wahrnehmungsunterschiede gibt: 1,25 Promille der Erwerbstätigen sind in
der Zeitarbeit sozialversicherungspflichtig beschäftigt
und bekommen zusätzlich Arbeitslosengeld II. Das ist
kein Phänomen, das diese Wirtschaft prägt.

Auch Folgendes sage ich ganz deutlich: Wenn es uns
gelingt, in dieser Zeit Langzeitarbeitslose wieder in Beschäftigung zu bringen, dann ist das ein Erfolg. Ich weiß,
dass die Arbeitsplätze in der Zeitarbeit für die Allermeisten keine Traumjobs sind. Für mich war ein ganz typisches Beispiel, als in meinem Wahlkreis jemand zu mir
sagte: Ich habe eine Arbeit in der Zeitarbeit. Ich bin da
nicht glücklich; ich würde gern woanders hingehen.
Aber ich war vorher arbeitslos, und bevor ich wieder arbeitslos werde, bleibe ich lieber in der Zeitarbeit. - Auch
das gehört zur Realität in Deutschland.

Von daher müssen wir alle Kräfte darauf konzentrieren, wieder mehr Wachstum zu haben. Dann werden wir
wieder mehr Beschäftigung und in der Folge auch mehr
gut bezahlte Beschäftigung bekommen. Das ist es, wofür
wir den Rahmen setzen.

Auch im Zusammenhang mit dem Thema Niedriglöhne sage ich Ihnen noch einmal: Die Bundesregierung hat nicht entschieden, dass es einen Niedriglohnsektor geben soll. Wir setzen die Rahmenbedingungen
für möglichst viel Arbeit.

Aber ich sage Ihnen noch etwas: Nach den gängigen statistischen Definitionen beginnt der Niedriglohnsektor
bei zwei Drittel unter dem Durchschnittslohn. Das sind
in Deutschland unter 9,62 Euro. Wenn jemand drei Jahre
arbeitslos war und er eine Beschäftigung für 9,60 Euro
findet, und sei es in der Zeitarbeit,

dann kann man durchaus sagen, statistisch haben wir einen Niedriglöhner mehr. Aber wir haben vor allem einen
Langzeitarbeitslosen weniger. Sie können schreien, solange Sie wollen: Für die Menschen, die dann wieder für
einen ordentlichen Lohn in Arbeit kommen, weit über
allen Mindestlohnforderungen, und für ihre Familien ist
das ein großer gesellschaftlicher Fortschritt, und an diesem gesellschaftlichen Fortschritt arbeiten wir weiter,
auch gegen Widerstände.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit seinem Urteil zu den Regelsätzen im
Sozialgesetzbuch II hat das Bundesverfassungsgericht
heute Morgen erstmals zu einigen zentralen Grundfragen
der Sozialpolitik Stellung bezogen. Eines dazu gleich
vorweg: Die Bundesregierung begrüßt diese klarstellende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Das Urteil aus Karlsruhe ist keine Schwarz-Weiß-Entscheidung, gibt uns aber die Leitplanken vor, die wir
brauchen, um zu einer allgemein akzeptierten Leistungsbemessung zu kommen.

Das Bundesverfassungsgericht hat die Höhe der Regelsätze und die Berechnungsmethode im Grundsatz nicht
infrage gestellt.

Aber künftig muss besser und nachvollziehbarer begründet werden, wie die Regelsätze im Einzelnen zustande
kommen. Das werden wir machen. Ich sage das auch in
Richtung auf die Fraktion Die Linke. Ihr Hinweis, dass
diese frei gewählte Regierung vom Verfassungsschutz
beobachtet werden soll, zeigt, wes Geistes Kind sie ist.
Das hat mit dem, worum es hier geht, nichts zu tun.

Die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe ist eine
verfassungsrechtlich zulässige und vertretbare Basis zur
Bestimmung des Existenzminimums; das geht aus dem

Urteil klar hervor. Ebenso klar hat das Gericht allerdings
Korrekturen und Konkretisierungen angemahnt. Vor allem in drei Punkten sieht das Bundesverfassungsgericht
den Grundsatz eines transparenten, folgerichtigen, sachund realitätsgerechten Verfahrens zur Ermittlung des tatsächlichen Bedarfs verletzt. Das betrifft erstens die, wie
es heißt, freihändige Setzung der Kinderregelsätze ohne
empirische und methodische Fundierung. Das betrifft
zweitens die bisher fehlende Berücksichtigung der besonderen Bedarfe zum Beispiel für Schulkinder. Drittens
betrifft es die Fortschreibung nach dem aktuellen Rentenwert.

Außerdem verlangt das Gericht eine Härtefallklausel.
Sie greift aber nur, wenn Hilfebedürftige einen unabweisbaren, laufenden und nicht nur einmaligen besonderen Bedarf haben. Es wird sich dabei um seltene Einzelfälle handeln. Darauf hat auch die Bundesagentur für
Arbeit heute in einer öffentlichen Stellungnahme, wie
ich finde, zu Recht hingewiesen. Auch das Prinzip der
Pauschalierungen steht nicht infrage. Dort, wo Härtefälle
vorliegen, wo etwas geschehen muss, ist dies ab sofort
möglich.

Entscheidend ist außerdem, dass sich das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich nicht befugt sieht, eine Bewertung über die Höhe der ermittelten Regelsätze abzugeben. Das Bundesverfassungsgericht stellt klar: Aus
der Verfassung ist die Höhe der Regelsätze nicht direkt
ableitbar, und die Regelsätze sind von ihrer Höhe her
nicht offensichtlich unzureichend. Auch das gehört zu
den Feststellungen in diesem Urteil.

Es ist Sache des Gesetzgebers, die Regelsätze festzulegen. Er hat hier einen Spielraum. Diesen muss er transparent und konsequent auf fundierter empirischer
Grundlage nutzen.

Im Urteil heißt es eben nicht, dass die Regelsätze jetzt
automatisch höher - und damit für den Staat teurer werden. Ich finde es wichtig, dass hier jetzt keine falschen Hoffnungen geweckt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat das Lohnabstandsgebot mit seinem heutigen Urteil nicht außer Kraft gesetzt.

Wir als Bundesregierung werden Vorschläge machen,
wie der Gesetzgeber seinen Gestaltungsspielraum nutzen
sollte. Das heißt auch, das Lohnabstandsgebot zu berücksichtigen und dafür zu sorgen, dass diejenigen, die
der Hilfe bedürfen, die Hilfe bekommen, die sie brauchen, aber dass auch diejenigen, die jeden Morgen aufstehen und zur Arbeit gehen

und diesen Sozialstaat mit ihren Steuern und Sozialabgaben finanzieren, sich nicht als die Dummen fühlen. Das
ist auch unsere politische Aufgabe.

Bei der Bekämpfung von Armut sind und bleiben die
direkten materiellen Leistungen unverzichtbar. Das ist
keine Frage, aber es geht um mehr. Arbeit und Einkommen spielen eine entscheidende Rolle. Das zeigt sich besonders bei der Lebenssituation von Kindern. Wenn die
Eltern Arbeit haben, sinkt das Armutsrisiko der Kinder
massiv. Das ist es, was im Mittelpunkt steht: dafür zu
sorgen, dass Menschen wieder in Arbeit kommen. In einem Haushalt, in dem kein Elternteil erwerbstätig ist,
liegt das Risiko eines Kindes, arm zu werden, bei
48 Prozent; bei einer Vollbeschäftigung beider Elternteile liegt es bei 4 Prozent. Das heißt, der Weg raus aus
dem Armutsrisiko, raus aus der Abhängigkeit und raus
aus der Hilfebedürftigkeit führt über Arbeit. Dafür müssen wir die Rahmenbedingungen schaffen.

Das heißt, es geht um maßgeschneiderte Leistungen
für Kinder und Jugendliche, die unter schwierigen Bedingungen aufwachsen. Es geht um maßgeschneiderte
Lösungen für Menschen mit Migrationshintergrund, die
individuelle Angebote brauchen, für Frauen, die nach einer längeren Familienphase wieder ins Berufsleben einsteigen wollen, und nicht zuletzt auch für Ältere, die den
Anschluss nicht verpassen dürfen und deren Erfahrungen in dieser Gesellschaft gebraucht werden. Es ist weder Absicht noch Ziel der Grundsicherung für Arbeitsuchende, eine dauerhafte Abhängigkeit von staatlichen
Leistungen zu erzeugen. Fördern und Fordern gehören
zusammen. Dafür steht auch diese christlich-liberale
Bundesregierung.

Es geht uns um ein Gesamtkonzept, wie wir bessere
Teilhabechancen und faire Aufstiegsmöglichkeiten für
alle schaffen, also unabhängig vom Geldbeutel und unabhängig von der Herkunft.

Armut hat viele Gesichter; eines ist die Bildungsarmut. Umgekehrt gilt: Bildung eröffnet Teilhabechancen
ein Leben lang. Für Bildung ist niemand zu jung und
keiner zu alt. Deswegen begrüßt es die Bundesregierung,
dass uns das Bundesverfassungsgericht aufgegeben hat,
insbesondere Bildungsausgaben und Bildungsbedarfe
neu einzubeziehen. Das werden wir tun; dem werden wir
gerecht werden.

Heute ist nicht der Zeitpunkt, um Schuldzuweisungen
vorzunehmen.

Es macht Sinn, dass jeder dieses Urteil ernst nimmt und
dass wir gemeinsam die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen. Für die Bundesregierung steht das außer
Frage. Auch wenn es nicht um Schuldzuweisungen geht,
stelle ich fest: Keinen einzigen der Punkte, die das Bundesverfassungsgericht vor allem kritisiert - die Art und
Weise der Festsetzung der Kinderregelsätze, die Nichtberücksichtigung besonderer Bedarfe für Schulkinder
und die Fortschreibung nach dem aktuellen Rentenwert -,
hat die christlich-liberale Koalition erfunden; nichts von


dem, was kritisiert worden ist, hat diese Regierung zu
verantworten.

Ich will deutlich sagen: Das, was hier kritisiert worden
ist, stammt aus der Zeit, als das Sozialgesetzbuch II in
der heutigen Form geschaffen worden ist. Die rot-grüne
Vorgängerregierung hat genau die Regelungen eingeführt, die das Bundesverfassungsgericht heute kritisiert
hat. Ich sage das ohne Schuldzuweisung. Es ist einfach
eine Tatsachenfeststellung. Auch darüber muss man in
diesen Tagen reden können.

Mit der ersten Bundesregierung Merkel ist vieles besser geworden.

Wir haben für die Schulkinder das Schulbedarfspaket
eingeführt. Wir haben einen dritten Kinderregelsatz von
70 Prozent für die 6- bis 13-Jährigen eingeführt. Das
mag verfassungsrechtlich nicht besonders elegant erscheinen. Die erste Regierung Merkel hat aber eine rotgrüne Hinterlassenschaft beseitigt; sie hat dafür gesorgt,
dass es den Kindern, die von der Hilfsbereitschaft anderer leben müssen, deutlich besser geht. Das ist ein Fortschritt, den die erste Regierung Merkel erzielt hat.

Die zweite Regierung Merkel, die christlich-liberale
Koalition, wird daran anknüpfen. Wir werden dafür sorgen, dass es den Menschen in diesem Land besser geht
und dass Kinder bessere Teilhabechancen haben. Das
werden wir aber nicht tun, indem wir Reichtum für alle
propagieren, sondern dadurch, dass wir Chancen auf
Teilhabe durch Bildung und durch Arbeit schaffen, indem wir die Rahmenbedingungen für mehr Arbeit und
Beschäftigung in diesem Land herstellen.

Das ist unser Auftrag, und dem werden wir gerecht werden.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Fähigkeit zur Selbstkritik steht uns Politikern sicherlich
gut an. Aber wenn es dazu führt, dass man das, was man
einst selbst in eigener Verantwortung eingeführt hat, auf
einmal in Bausch und Bogen verdammt, obwohl sich ein
differenziertes Bild der Beurteilung anböte, dann schießt
das sicherlich weit über das Ziel hinaus. Das ist ein Problem, das Sie, Frau Kollegin Kramme, glaube ich, deutlich gemacht haben.

Die Zeitarbeit bietet Chancen und Risiken.

Sie ist nicht in Bausch und Bogen zu verdammen.

Frau Kollegin Kramme, Sie müssten seit der letzten
Ausschusssitzung wissen, dass jemand, der sich zu weit
von der Wahrheit entfernt, befürchten muss, dass ich ihm
mit den Fakten komme.

Lassen Sie mich deswegen im Sinne der geschichtlichen
Wahrheit darauf hinweisen, was Sie auch im Elften Bericht der Bundesregierung zum Arbeitnehmerüberlassungsgesetz nachlesen können. Die Regelungen, die die
Zeitarbeit betreffen, sind im Ersten Gesetz für moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt vom 23. Dezember
2002 festgelegt worden. Dieses Gesetz war im Bundesrat nicht zustimmungspflichtig. Es hat auch unsere Zustimmung nicht gefunden.

Das Zweite Gesetz ist ebenso wie das Vierte Gesetz für
moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt mit unserer
Zustimmung im Bundesrat beschlossen worden.

Das Erste Gesetz war nicht zustimmungspflichtig.
Das haben Sie ganz allein gemacht. Der Bundesrat hat
Ihnen die Bedingungen nicht diktiert. Sie sollten wenigstens zu dem stehen, was Sie ganz allein gemacht haben.
Man wird hier doch wohl über Fakten berichten können.

Wer sich vorurteilsfrei mit der Branche der Zeitarbeit
auseinandersetzt, wird feststellen: Es gibt ein differenziertes Bild. Im Bericht der Bundesregierung wird deutlich, dass der Aufbau von Zeitarbeit insbesondere in
Großbetrieben häufig mit einem Aufbau von Stammbeschäftigten oder zumindest mit einer konstanten Zahl
von Stammbeschäftigten einhergegangen ist. Die Behauptung, dass es zu einem massiven Abbau von Arbeitsplätzen bei der Stammbelegschaft gekommen ist, ist
in Bezug auf die gesamte Branche sicherlich so nicht
richtig.

Wir sollten uns auch vor Augen führen, über welche
Dimensionen wir hier eigentlich reden. Ich sage das vor
dem Hintergrund dessen, was hier schon angeführt
wurde.

 
Nein, heute mal nicht, Herr Präsident.

Ich finde es wichtig, den Zusammenhang darzustellen. Dazu gehört die Erkenntnis, dass die Zeitarbeit weit
davon entfernt ist, zu einem prägenden Element unserer
Arbeitswelt zu werden. Wir hatten in der Spitze rund
800 000 Zeitarbeitnehmer. Diese Zahl ist in der Krise zurückgegangen. Wir sind froh, dass die Zeitarbeit schon
mit dem Beschäftigungsaufbau wieder begonnen hat.
Wir hoffen, dass alle anderen Branchen bald nachziehen
werden. Es gehört zu den Fakten, dass etwa 1,25 Promille der insgesamt Erwerbstätigen in der Zeitarbeit
sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind und zusätzlich Arbeitslosengeld II bekommen. Es gibt rund

600 000 Beschäftigte in der Branche. Knapp 10 Prozent
davon erhalten aufstockende Leistungen. Das heißt, rund
50 000 Beschäftigte, darunter sehr viele Teilzeitkräfte,
die zumeist aufgrund persönlicher Lebensumstände
nicht länger arbeiten können oder wollen, bekommen
zusätzlich Arbeitslosengeld II. Ich habe es schon an anderer Stelle gesagt: In manchen Lebenssituationen sind
1,25 Promille eine Menge und auch zu viel. Aber niemand wird sagen können, dass eine solche Zahl die Arbeitswelt in Deutschland prägt. Davon kann keine Rede
sein.

Es macht Sinn, in diesem Zusammenhang über größere Zahlen zu reden. Wie gesagt, 1,25 Promille der
rund 40 Millionen Erwerbstätigen in Deutschland - zum
Teil in Teilzeitarbeit - bekommen aufstockendes
Arbeitslosengeld II in der Zeitarbeit. Es waren nie mehr
als 2,6 Prozent aller Beschäftigten in der Zeitarbeitsbranche tätig. Ich möchte auf Folgendes hinweisen:
60,6 Prozent der Zeitarbeitnehmer waren zuvor entweder länger als zwölf Monate nicht beschäftigt oder kurzfristig nicht beschäftigt oder noch nie beschäftigt. Das
heißt, über 60 Prozent der Menschen, die in Zeitarbeitsunternehmen Beschäftigung finden, waren vorher kurzfristig nicht, lange nicht oder noch nie beschäftigt. Der
überwiegende Teil der ehemaligen Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer befindet sich mittelfristig weiterhin in Beschäftigung und nicht in Arbeitslosigkeit.
Auch das gehört zur Realität in Deutschland. Auch das
gehört zu den Chancen, die die Zeitarbeit bietet.

 
Ich bringe lieber meine Argumentation zu Ende.

Ich will deutlich sagen: Da, wo Missbrauch vorliegt
- Missbrauchsfälle gibt es; darüber wurde bereits diskutiert; die Bundesarbeitministerin hat sich dazu deutlich
geäußert -, muss er bekämpft werden. Diese Bundesregierung wird sich bei der Bekämpfung von Missbrauch
von niemandem überbieten lassen.
Wir setzen aber weiterhin in erster Linie auf die Tarifvertragsparteien.

Die Entwicklung, die wir jetzt haben, ist doch gut und
richtig. Der Christliche Gewerkschaftsbund hat vor wenigen Wochen mit seinem Tarifpartner einen Tarifvertrag
abgeschlossen, der alle vom DGB in diesem Bereich abgeschlossenen Tarifverträge übertrifft. Mittlerweile hat
der DGB mit seinem Tarifpartner nachgezogen. Ich sage
ausdrücklich für die Bundesregierung: Diese Entwicklung begrüßen wir. Wir wollen keine Lohnspirale nach
unten. Es ist gut, wenn sich die Tarifvertragsparteien bei
den Löhnen nach oben überbieten.

Mit diesem Trend hat der Christliche Gewerkschaftsbund begonnen. Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat
nachgezogen. Das begrüßen wir ausdrücklich. Wir
schließen nicht aus, als Gesetzgeber zu handeln, wenn es
notwendig ist. Aber der Vorrang von tariflichen Lösungen gilt auch hier. Ich begrüße, dass wir bei den tariflichen Lösungen auf einem guten Weg sind.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Kollege Kurth, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Die aktuellsten verfügbaren Daten
zur Erwerbsquote von Menschen mit Behinderungen ergeben sich aus den Erhebungen des Mikrozensus 2005.
Danach liegt, bezogen auf die Altersgruppe der 15- bis
65-Jährigen, die Erwerbsquote der Frauen mit Behinderungen bei 45,9 Prozent. Die vergleichbare Erwerbsquote der Männer mit Behinderungen liegt bei
53,3 Prozent. Dies spiegelt im Wesentlichen die generelle geschlechterungleiche Verteilung zur Erwerbstätigkeit wider. Bei nichtbehinderten Menschen liegt die vergleichbare Erwerbsquote der Frauen nach den Daten des
Mikrozensus 2005 bei 68,6 Prozent und die Erwerbsquote der Männer bei 83,2 Prozent. Setzt man die geschlechtsspezifischen Quoten zueinander in Relation, so
fällt die Erwerbsquote von Frauen mit Behinderungen
gegenüber der von Männern mit Behinderungen weniger
stark ab, als dies bei den Nichtbehinderten der Fall ist.
Sie erreicht bei Frauen mit Behinderungen eine Größe
von 86,1 Prozent der Erwerbsquote der männlichen Bezugsgruppe. Bei Nichtbehinderten liegt der Wert bei
82,5 Prozent.

Zur Arbeitslosenquote von Frauen mit Behinderungen ist festzustellen, dass nach den aktuellen Daten der
Bundesagentur für Arbeit schwerbehinderte Frauen im
April 2010 einen Anteil von 39,9 Prozent an allen
schwerbehinderten Arbeitslosen ausmachten. Das entSevim DaðdelenSevim Dağdelen



spricht nach den Daten des Mikrozensus 2005 dem Anteil weiblicher Erwerbspersonen mit Behinderungen an
allen Erwerbspersonen zwischen 15 und 65 Jahren mit
Behinderungen.

Nach diesem Datenvergleich ergibt sich für Frauen
mit Behinderungen eine gleiche Betroffenheit von Arbeitslosigkeit wie für Männer mit Behinderungen unter
Berücksichtigung der jeweiligen Erwerbsbeteiligung.
Eine strukturell schlechtere Situation im Vergleich zu
Männern besteht insoweit nicht.

 
Herr Kollege Kurth, ich antworte Ihnen wie folgt: Die
derzeit von der Bundesagentur für Arbeit erhobenen Daten zur Arbeitsmarktsituation schwerbehinderter Menschen bieten eine differenzierte, geschlechtsspezifische
Datenbasis zur beruflichen Lage der Betroffenen und
eine gute Informationsgrundlage für Maßnahmen zur
Verbesserung der Teilhabe schwerbehinderter Menschen am Arbeitsleben. Damit wird auch den Forderungen aus Art. 6 und Art. 31 der UN-Behindertenrechtskonvention entsprochen.

Unabhängig davon wird die Bundesregierung bei der
Entwicklung des Nationalen Aktionsplans und unter
Einbeziehung der Verbände von Behinderten und für behinderte Menschen prüfen, welche Maßnahmen zu einer
weitergehenden, noch umfassenderen Umsetzung der
Art. 6 und 31 der UN-Behindertenrechtskonvention ergriffen werden können.

Die Bundesagentur für Arbeit berichtet monatlich
über die Arbeitslosigkeit von schwerbehinderten Menschen in verschiedenen Berichten und Statistikheften.
Der monatliche Bericht über den Arbeits- und Ausbildungsmarkt in Deutschland orientiert sich an dem Berichtsziel, die allgemeine Entwicklung des Arbeits- und
Ausbildungsmarktes darzustellen. Gruppenspezifische
Analysen und Daten zur Arbeitsmarktlage werden in ergänzenden Berichten und Statistikheften angeboten. Angaben zu schwerbehinderten Arbeitslosen nach Geschlecht finden sich zum Beispiel in dem Statistikheft
„Frauen und Männer“, das monatlich für das Bundesgebiet, für die Länder und die Kreise im Internet angeboten
wird.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung hat dem Hohen Haus den Entwurf
eines Beschäftigungschancengesetzes vorgelegt, über
den wir heute abschließend beraten wollen. Das gibt die
Gelegenheit, mal wieder über die tatsächliche Lage in
Deutschland in diesem Sommer 2010 zu sprechen.

Gestern beim Fußball waren andere besser als wir;
aber wenn man die Lage auf dem Arbeitsmarkt sieht,
muss man sagen: Seit Monaten ist niemand in Europa
besser als wir. Seit Monaten ist Deutschland der einzige
EU-Mitgliedstaat, in dem die Arbeitslosigkeit im Jahresvergleich sinkt. Das ist etwas, meine Damen und Herren,
worauf wir stolz sein können in diesem Land.




- Das ist nicht nur Champions League, Herr Kollege
Kolb; denn Champions League ist ja, wie die Kundigen
wissen, etwas, das auf Europa beschränkt ist. Aber unsere Erfolge sind schon ein bisschen größer. Deutschland
ist das einzige Industrieland in der OECD, einer weltweiten Organisation mit rund 30 Mitgliedsländern, in
dem die Arbeitslosigkeit wieder unter den Stand vor der
Wirtschaftskrise gefallen ist. Das sagen nicht wir, die
Bundesregierung, sondern die OECD selbst hat das veröffentlicht. Wir sind im Industrieländervergleich weltweit spitze bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Auch das ist etwas, worauf wir stolz sein können, meine
Damen und Herren.

Es gilt in der christlich-liberalen Koalition, was früher
in der Großen Koalition auch schon galt: Politik ist weder allmächtig noch ohnmächtig. Politik hat das nicht
allein geschafft. Aber natürlich hat auch die Arbeitsmarktpolitik - neben Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden, die wichtige Vereinbarungen miteinander getroffen haben - unbestreitbar einen hohen Beitrag geleistet. Entgegen allen ursprünglichen Erwartungen ist es
uns in Deutschland gelungen, einen spürbaren Einbruch
bei der Zahl der Erwerbstätigen und den Anstieg der
Zahl der Arbeitslosen in einem selbst von Optimisten
nicht abzusehenden Ausmaß zu begrenzen.

Führen wir uns noch einmal die Situation vor der
Krise vor Augen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Im
Herbst 2008 lag die Arbeitslosigkeit zeitweise bei unter
3 Millionen. Seit 2005 waren rund 1,5 Millionen neue
Beschäftigungsverhältnisse geschaffen worden. Es gab
über 40 Millionen Erwerbstätige. In der Krise ist die Arbeitslosigkeit um rund 300 000 gestiegen, die Erwerbstätigkeit in einem etwa ähnlichen Maße zurückgegangen.
Das war deutlich geringer als erwartet. Dies haben wir
neben der Beschäftigungspolitik der Unternehmen vor
allem dem massiven Einsatz von Kurzarbeit zu verdanken. Über 300 000 Vollzeitstellen wurden durch Kurzarbeit ersetzt. Der Anstieg der Arbeitslosigkeit wäre ohne
Kurzarbeit womöglich doppelt so hoch ausgefallen.

Deswegen sage ich: Es war richtig, dass die Regierung, die zu der Zeit, als die Krise ausbrach, die Verantwortung hatte, also die Große Koalition, diese Maßnahmen ergriffen hat. Und es ist richtig und wichtig, dass
die christlich-liberale Koalition jetzt daran anknüpft und
das Signal gibt: Es ist viel erreicht worden, aber wir sind
noch nicht durch die Krise durch. Wir werden diesen
Weg, der einmalig erfolgreich ist, auch gemeinsam weitergehen. Das ist die Botschaft dieses Gesetzes.

Wir stehen am Anfang einer konjunkturellen Erholung, nachdem die Auswirkungen der Krise auf den Arbeitsmarkt vergleichsweise gering geblieben sind - nicht
deswegen, weil in großem Maße irgendwelche niedrig
bezahlten Jobs entstanden wären, sondern deswegen,
weil wir mit unseren Maßnahmen vor allem Beschäftigung gehalten haben. Genau das, was es im Zusammenhang mit der Kurzarbeit an Skepsis gegeben hat - dass
möglicherweise Arbeitslosigkeit nur verlagert wird -, ist
eben nicht eingetreten. In der jetzigen Situation haben
wir über 200 000 Beschäftigungsverhältnisse mehr als
vor einem Jahr. Die Zahl der Kurzarbeiter, die sich
zwischenzeitlich aufgrund der Fördermaßnahmen, die
wir ergriffen haben, von rund 100 000 auf anderthalb
Millionen verfünfzehnfacht hatte, ist jetzt wieder auf ein
deutlich niedrigeres Maß zurückgegangen. Das heißt, die
Menschen sind nicht aus der Kurzarbeit in die Arbeitslosigkeit gegangen, sondern sie sind wieder in Beschäftigung gekommen, weil die Betriebe mit ihren Beschäftigten durch diese Krise gegangen sind. Das wollten wir
erreichen, und das ist gelungen.

Wir wissen, dass dies nicht zum Nulltarif zu haben
war. Viele unserer Partner aus unseren Nachbarländern
fragen uns, was der Kern des deutschen Jobwunders ist ein Begriff, den nicht wir erfunden haben, sondern der
aus dem Ausland an uns herangetragen wurde. Der Kern
ist, dass es gelungen ist, Gewerkschaften und Arbeitgeber mit den Beitrags- und Steuerzahlern in einem
Bündnis zusammenzubringen, das Arbeitsplätze erhalten
und neue Arbeitsplätze geschaffen hat. Dieses Miteinander, diese Sozialpartnerschaft, die dieses Land über
60 Jahre stark gemacht hat, hat auch die letzten Jahre
mitgeprägt. Das ist eine ganz wichtige Erkenntnis. Jenseits allen politischen Streites - auch des Streites über
notwendige Sparmaßnahmen in diesen Tagen - muss
man einfach einmal ein herzliches Dankeschön an die
Sozialpartner in unserem Land sagen, die dieses Land
mit großgemacht haben und mit durch diese Krise geführt haben.

Weil wir mit unserer Politik in dieser Krise bisher gut
gefahren sind, aber sie noch nicht überwunden haben, ist
es richtig, dass wir jetzt mit diesen Maßnahmen fortfahren in dem Wissen, dass neben der gelebten Sozialpartnerschaft der Erfolg bei der Bewältigung der Krise auch
teuer erkauft wurde. Wir haben die Reserven, die wir in
der Arbeitslosenversicherung hatten, in der Tat aufgebraucht. Wir haben deswegen gesagt: Damit die Arbeitsmarktpolitik handlungsfähig bleibt, damit die Bundesagentur für Arbeit handlungsfähig bleibt und damit für
die Langzeitarbeitslosen weiterhin etwas getan werden
kann, unterstützt der Bund die Bundesagentur in diesem
Jahr mit einem Zuschuss. Wir werden weiter für die
Handlungsfähigkeit der arbeitsmarktpolitischen Akteure
in diesem Land sorgen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, wenn wir im Jahr 2013, in dem wir aller Voraussicht nach noch weniger Arbeitslose haben als jetzt, so
viel für aktive Arbeitsmarktpolitik ausgeben, wie wir es
im Jahr 2006 bei weit über 4 Millionen Arbeitslosen getan haben, zeigt das, dass wir auf Dauer deutlich mehr
Geld in die Arbeitsmarktpolitik geben, als das früher der
Fall war.



Wir betreiben also keinen Abbau von Maßnahmen, sondern es gibt bezogen auf die Zahl der Menschen, die
Hilfe brauchen, einen Aufbau von arbeitsmarktpolitischem Engagement. Das ist richtig so. Diese christlichliberale Koalition steht für Aufbau und nicht für Abbau
in der Arbeitsmarktpolitik.

Wir stehen in der zweiten und dritten Lesung dieses
Gesetzentwurfes. Das heißt, wir reden auch über Änderungsvorschläge, die aus dem Haus gekommen sind und
über die im federführenden Ausschuss diskutiert worden
ist. Die Bundesregierung begrüßt die Änderungsanträge,
die eingebracht worden sind. Den Änderungsantrag zum
Thema Bürgerarbeit will ich zum Anlass nehmen, an
dieser Stelle etwas dazu zu sagen.

Dieser Änderungsantrag und diese abschließende Beratung gehen einher mit dem Modellprojekt „Bürgerarbeit“, das in den Startlöchern ist. Bundesweit haben rund
200 Grundsicherungsstellen gesagt, dass sie bei diesem
Projekt mitmachen wollen. Dieses Projekt ist gerade in
Sachsen-Anhalt von der dortigen Landesregierung erfolgreich erprobt worden. Es geht bei dem Projekt darum, Menschen zu aktivieren, ganz gezielt zu fördern,
sechs Monate lang ganz viele Anstrengungen koordiniert
und gebündelt zu unternehmen, um diese Menschen in
den Arbeitsmarkt zu bringen. Nur für die, bei denen das
nicht gelingt, wird es Bürgerarbeitsplätze geben, die der
Bund finanziert, damit sie weiter eine Chance auf sinnvolle Beschäftigung in unserer Arbeitswelt haben.

Diese christlich-liberale Koalition - dafür steht auch
die Ausweitung der Bürgerarbeit zu einem bundesweiten
Projekt - lässt niemanden am Wegesrand stehen, lässt
niemanden zurück, sondern kümmert sich gerade um
die, die die meiste Unterstützung brauchen.

Gerade für diese Menschen setzen wir neue Akzente,
stellen wir etwas zur Verfügung. Wir reden nicht darüber, sondern wir handeln.

Ich bedanke mich herzlich für die Initiativen, die ergriffen worden sind, und für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir debattieren heute über drei Anträge der Oppositionsfraktionen zum Thema Zeitarbeit. Dies gibt mir die
Gelegenheit, darzustellen, welche Initiativen die Bundesregierung zu diesem Thema ergriffen hat und weiter
plant. Daraus ergibt sich, warum uns die Anträge der
Oppositionsfraktionen nicht überzeugen können.

Bei guter Politik geht es darum, Probleme zu erkennen und zu benennen, dann entschlossen zu handeln und
zum richtigen Zeitpunkt das Richtige zu tun. Im Januar
dieses Jahres war der richtige Zeitpunkt für das entschlossene Einschreiten unserer Arbeitsministerin
Dr. Ursula von der Leyen im Fall Schlecker. Sie hat klar
und deutlich gesagt, dass die bekannt gewordenen Praktiken dieses Drogeriediscounters nicht hinnehmbar sind,
und hat die Firma damit zu einem schnellen Einlenken
bewogen. Das war das richtige Regierungshandeln zur
richtigen Zeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben damit gleichzeitig eine umfassende Diskussion über das Thema Zeitarbeit angestoßen, wie sie
in dieser Tiefe bisher noch von keiner Regierung geführt
worden ist. Der bestehende gesetzliche Rahmen in diesem Bereich stammt noch aus der Zeit der rot-grünen
Regierung und ist im Wesentlichen auch konstant. Im
Zuge dieser Diskussion sind verschiedene Vorschläge
von verschiedenen Seiten erarbeitet worden. Dabei geht
es uns allerdings auch darum, dass wir Entscheidungen
über Gesetzesänderungen nicht auf der Grundlage von
Stimmungen und Einzelfällen treffen,

sondern dass wir zum richtigen Zeitpunkt die richtigen
Vorschläge machen, die zu einer sachgerechten Weiterentwicklung auf dem Gebiet der Zeitarbeit führen.

Die Fakten zeigen, dass Zeitarbeit für Menschen, die
sonst schlechte Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt
hätten, Brücken in Arbeit baut. Dies wird auch aus dem
Elften Bericht der Bundesregierung zur Arbeitnehmerüberlassung deutlich. Die Fakten, die dort aufgeführt
werden, zeigen, dass wir es nicht zulassen dürfen, dass
das wichtige arbeitsmarktpolitische Instrument Zeitarbeit diskreditiert wird; denn es hat seine gute Berechtigung auf dem Arbeitsmarkt. Die Bundesregierung steht
hier als Institution in bester Kontinuität zur Politik, die
die Vorgängerregierungen in der Vergangenheit - auch
mit Unterstützung anderer Koalitionsfraktionen - gemacht haben. Wir verstecken uns nicht. Wir brauchen
uns für das, was wir gemacht haben, nicht zu entschuldigen. Die Bundesregierung steht in Kontinuität zum Instrument der Zeitarbeit genauso wie zur Missbrauchsbekämpfung in der Zeitarbeit. Beides gehört zusammen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben deshalb mit allen Partnern in der Branche mit Gewerkschaften, mit Arbeitgeberverbänden, mit den
Zeitarbeitsunternehmen genauso wie mit den Unternehmen, die Zeitarbeit nutzen - darüber gesprochen, wie ein
Missbrauch in der Zeitarbeit verhindert werden kann.
Wir haben nicht nur das getan, sondern wir haben als
Bundesregierung parallel dazu die Bundesagentur für
Arbeit, die das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz durchführt, aufgefordert, das Personal für diesen Bereich aufzustocken. Dies ist mittlerweile umgesetzt, und die
geschulten Kräfte arbeiten seit Mitte Juli in den zuständigen Regionaldirektionen der Bundesagentur für Arbeit. Das heißt, dass jetzt rund 100 Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter - 30 Prozent mehr als zuvor - für die Erteilung der Verleiherlaubnisse und für die Prüfung der Zeitarbeitsunternehmen zuständig sind. Wir wissen: Wo es
Probleme gibt, muss auch gehandelt werden. Davor verschließen wir nicht die Augen. Wir haben gehandelt. Das
war unsere Aufgabe, der wir nachgekommen sind, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt ist es an der Zeit, dass wir auch zu gesetzlichen
Regelungen kommen, um die schwarzen Schafe in der
Branche, die es in der Zeitarbeit genauso wie anderswo
gibt, in die Schranken zu weisen. Die Bundesregierung
begrüßt ausdrücklich, dass die Tarifvertragsparteien in
ihren Tarifvertragswerken Vorkehrungen getroffen haben, um einen Fall wie Schlecker in Zukunft zu verhindern. Unsere sorgfältigen Prüfungen im Ministerium haben ergeben, dass es über diese begrüßenswerten
Initiativen der Tarifvertragsparteien hinaus notwendig
ist, dies auch gesetzlich zu flankieren, damit es künftig
keinen Drehtüreffekt mehr derart geben kann, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlassen werden
und nach kurzer Zeit in dem Unternehmen, das sie entlassen hat, oder in einem anderen Unternehmen aus dem
Konzernverbund am gleichen Arbeitsplatz zu deutlich
schlechteren Bedingungen als Zeitarbeitnehmerinnen
und Zeitarbeitnehmer wieder eingestellt werden. Das ist
nicht Sinn und Zweck der Zeitarbeit. Zu dem, was die
Tarifvertragsparteien gemacht haben, kommt jetzt eine
Gesetzgebungsinitiative hinzu: Wir flankieren gesetzlich, dass Missbrauch in der Zeitarbeit verhindert wird.

Wir nehmen das noch zu verabschiedende Gesetz
zum Anlass, in diesem Zusammenhang bereits die sogenannte Leiharbeitsrichtlinie der Europäischen Union
umzusetzen. Der Umsetzungsbedarf ist zwar nicht groß,
aber auch kleine Zeichen sind manchmal wichtig. Es ist
beispielsweise nicht nachvollziehbar, dass Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer in den Entleihbetrieben
keinen Zugang zu Gemeinschaftseinrichtungen haben.
Wenn es eine Betriebskantine für die Stammarbeitnehmer gibt, dann macht es Sinn, dass diese auch von den
Zeitarbeitnehmern genutzt werden kann.

Darüber ist bei der Erarbeitung der Leiharbeitsrichtlinie
verhandelt worden. Auch das werden wir umsetzen. Wo
konkreter Handlungsbedarf besteht, da handeln wir.

Gleichzeitig - da liegt der Unterschied zu den Anträgen der Opposition - wissen wir um die Bedeutung der
Zeitarbeitsbranche für den Arbeitsmarkt. Man soll sie
aber nicht überbewerten. Es haben in dieser Branche
- auch das kann man in unserem Bericht nachlesen bundesweit nie mehr als 2,6 Prozent der Beschäftigten
gearbeitet. Daher kann man nicht sagen, dass diese Branche, was die Beschäftigtenzahlen angeht, an der Spitze
liegt. Trotzdem sollte man sie wichtig nehmen.

Uns geht es darum, die Leiharbeitsbranche nicht zu
verteufeln, sondern an den Stellen etwas zu tun, an denen Handlungsbedarf besteht. Im Interesse der Menschen, die gering qualifiziert sind, die schon lange ohne
Arbeit sind oder die vielleicht noch nie gearbeitet haben,
müssen wir die Chancen nutzen, die die Zeitarbeit bietet.
Deswegen geht es darum, sachgerecht und zum richtigen
Zeitpunkt das Notwendige zu tun. Das tut die Bundesregierung. Für diesen Kurs bitten wir um Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Frau Kollegin Kramme, wie bei allen vorhergehenden
Neubemessungen wurden zur Bestimmung der Referenzhaushalte zunächst die Haushalte aus der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe ausgeschlossen, für die
die Ermittlung der Regelbedarfe erfolgt, und dann die
Referenzgruppe festgelegt. Das ist auch nachzulesen in
den Erläuterungen im konsolidierten Referentenentwurf
auf den Seiten 82 f. und 129 ff.

Bei der Festlegung der Referenzgruppe sind nicht nur
deren Umfang, sondern auch deren Lage innerhalb der
Einkommensschichtung und die Höhe der durchschnittlichen Konsumausgaben der Referenzgruppe zu berücksichtigen. Beides wird durch die Zahl der vorab ausgeschlossenen Haushalte wesentlich mitbestimmt. Da sich
die relative Zahl dieser ausgeschlossenen Haushalte bei
den Einpersonen- und Familienhaushalten deutlich unterscheidet, ist es gerechtfertigt, dies beim Umfang der
Referenzgruppen zu berücksichtigen.

Sowohl die Referenzgruppe der Einpersonenhaushalte als auch diejenige der Familienhaushalte liegen unter Einrechnung der ausgeschlossenen Haushalte mit ihrer Obergrenze über der Grenze des unteren Quintils der
nach ihrem Nettoeinkommen geschichteten Haushalte.

 
Frau Kollegin Hiller-Ohm, Sie können davon ausgehen, dass wir, wie auch erläutert, Zirkelschlüsse ausgeschlossen haben, indem wir die Haushalte herausgerechnet haben, die nur von Transfereinkommen leben, weil
diese ja genau die Zielgruppe der Maßnahme sind, die
wir ergriffen haben. Es wird auch im Referentenentwurf
dargestellt, dass aus unserer Sicht das von Ihnen angesprochene Thema der sogenannten verdeckten Armut
nach allem, was wir wissen, wenn es denn eine Rolle
spielen sollte, jedenfalls keine statistisch signifikante
Rolle an dieser Stelle spielt.

Wir können das alles mit den uns zur Verfügung stehenden Methoden nicht im Einzelnen untersuchen.
Wenn beispielsweise ein Haushalt über weniger Einkommen verfügt, als ihm nach den Regelsätzen zustünde, müsste dann ja erst einmal geprüft werden, ob
beispielsweise Vermögen vorhanden ist, das dazu führt,
dass eben keine ergänzenden Leistungen nach dem
SGB II zur Verfügung gestellt werden.

Im Ergebnis gehen wir aufgrund der Untersuchung,
die ja nicht wir durchgeführt haben, sondern die zuständigen Experten beim Statistischen Bundesamt, davon
aus, dass die von Ihnen angesprochenen Zirkelschlüsse
genau vermieden werden.
 
Frau Kollegin Kramme, ich habe darauf hingewiesen,
dass wir zur Vermeidung von Zirkelschlüssen

die Haushalte herausgerechnet haben, die ausschließlich
von Transfereinkommen leben. Das ist eine klare Abgrenzung, die in der Vergangenheit nicht in dieser Trennschärfe vorgenommen worden ist. Bei der Auswertung
der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe im Jahr
2003 sind nur 0,5 Prozent der Haushalte mit den niedrigsten Einkommen herausgenommen worden. Das heißt, wir
haben damals praktisch nur das unterste Quintil abgebildet, 20,4 Prozent der einkommensschwächsten Haushalte. Indem wir jetzt die untersten 8,6 Prozent der Haushalte herausgerechnet haben, da diese ausschließlich von
Transfers leben, und von den dann verbleibenden Einkommen die untersten etwa 15 Prozent zugrunde gelegt
haben, haben wir deutlich mehr als das unterste Einkommensquintil für die Berechnung herangezogen, nämlich
bis zu 22,3 Prozent der Einkommen.

Das heißt, mit der heutigen Referenzgruppe sind
mehr, auch höhere, Einkommen berücksichtigt worden
als in der Vergangenheit. Aber auch das von der früheren
Leitung gewählte Verfahren ist bei Ihnen nach meiner
Erinnerung auf keinerlei Kritik gestoßen.

 
Weil das Personen sind, die nicht die Zielgruppe des
Gesetzes sind, das wir einbringen. Wir bringen ein Gesetz
ein, mit dem wir die Vorgaben des Bundesverfassungsge6728 


richts zur Sicherstellung eines menschenwürdigen Existenzminimums umsetzen. Die Sicherstellung des menschenwürdigen Existenzminimums sollte jedoch schon in
der Vergangenheit und soll bis heute im Wesentlichen auf
den gesetzlichen Vorgaben basieren, die die Regierung
Schröder seinerzeit verabschiedet hat. Auf Grundlage
dieser Vorgaben soll auch heute das Existenzminimum im
Wesentlichen sichergestellt werden; wir nehmen jetzt die
Korrekturen vor, die das Bundesverfassungsgericht vorgibt. Das heißt, die Zielgruppe des Gesetzentwurfs sind
die Menschen, die von Transfereinkommen leben; deren
menschenwürdiges Existenzminimum ist sicherzustellen.
Darum berücksichtigen wir in der Referenzgruppe diejenigen, deren Einkommen und damit deren Konsummöglichkeiten größer sind als in der Personengruppe, die wir
bei der Berechnung ausschließen. Wir berücksichtigen
natürlich die von Ihnen angesprochenen sogenannten
Aufstocker und ihr Konsumverhalten.

 
Frau Kollegin Kramme, ich stelle mit Interesse fest,
dass Sie sich und mir Fragen stellen, die Sie in der Vergangenheit nach meiner Kenntnis nicht beschwert haben.
Wir gewährleisten Teilhabechancen für Kinder und Jugendliche in einem Gesamtumfang von ungefähr 620 Millionen Euro. Wir stellen im Wesentlichen - bis auf das
Schulstarterpaket, das es schon gab - zusätzliche Leistungen bereit. Natürlich können Sie fordern: Das muss noch
mehr sein! Aber die Kinder des Maurergesellen, der Verkäuferin oder der Kellnerin, die ein Musikinstrument erlernen wollen, haben auch keinen Anspruch darauf, dass
Ihnen das Klavier oder andere Instrumente vom Steuerzahler bezahlt werden.

Wir unterbreiten einen konkreten Vorschlag zur Verbesserung der Situation von Kindern und Jugendlichen.
Es muss unsere gemeinsame Aufgabe sein, dafür zu sorgen, dass diese Leistungen auch in Anspruch genommen
werden. In der Vergangenheit hat es einen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und anderen Steuerzahlern
zu finanzierenden Anspruch auf das Erlernen eines bestimmten Musikinstruments, sei es die Orgel oder das
Klavier, auch nicht gegeben. Er ist auch nicht vorgesehen,
weil wir - das betone ich noch einmal - vom tatsächlichen Konsumverhalten der einkommensschwächeren
Haushalte ausgehen, die ihr Einkommen durch eigene
Arbeit erwirtschaften, aber Einschränkungen unterliegen
und sich nicht alles leisten können, was sie gerne wollen.

Wir sind nicht der Meinung, dass man sich ohne Arbeit mehr leisten können soll als mit Arbeit.

 
Herr Kollege Rossmann, zunächst einmal will ich Ihnen sagen: Nicht nur ich habe Musikunterricht mit Instrumenten gehabt, die man bei der Musikschule kostenlos leihen konnte. Ich habe gehört, dass es so etwas auch
heute noch gibt. Ich glaube nicht, dass das menschenunwürdig ist. Ich selbst habe es als Musikschüler nicht als
menschenunwürdig empfunden, dass mir leihweise ein
Musikinstrument kostenlos zur Verfügung gestellt
wurde. Ich halte es für sinnvoll, dass wir uns bei unseren
Forderungen auch immer ein bisschen am realen Leben
der arbeitenden Menschen orientieren.



Sie haben völlig recht, was die Vernetzung mit Jugendämtern angeht. Es geht hier um eine große Gemeinschaftsanstrengung. Ich wäre dankbar, wenn wir mehr
darüber reden könnten. Es geht nicht darum, dass die
Jobcenter alles machen sollen. Die Familien sind weiterhin gefordert. Die Schulen sind gefordert. Die Jobcenter
sind gefordert. Die kommunalen Akteure sind gefordert.
Sie haben gemeinsam mit dem Rathaus, den Jugendämtern, den Sozialämtern und anderen Ämtern die gemeinsame Aufgabe, Kindern Bildungs- und Teilhabechancen
zu ermöglichen. Das ist völlig richtig.

Ich sage es noch einmal: Das zusätzliche Engagement
von Ländern und Kommunen ist willkommen. Wir machen diesen Gesetzentwurf aber, weil wir klare Vorgaben
vom Bundesverfassungsgericht über unsere Aufgabe haben. Unsere Aufgabe ist es beispielsweise nicht, dafür zu
sorgen, dass alle Kinder in Deutschland ein Mittagessen
in Kitas und Schulen bekommen, in denen eigentlich
kein Ganztagsunterricht vorgesehen ist. Unsere Aufgabe
ist es, dafür zu sorgen - das ist der Unterschied zwischen
unserer Aufgabe und der der anderen Institutionen -,
dass niemand aufgrund von Einkommensarmut davon
ausgeschlossen ist. Wir sind sehr für eine breite Vernetzung.

Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass wir trotz
des Zeitdrucks vor Jahresende mit den gesetzgeberischen Arbeiten naheliegenderweise erst am Anfang stehen. Das Bundesverfassungsgericht hat die Frist auf den
1. Januar 2011 in dem Wissen gesetzt, dass die Daten
aus der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe erst zu
Beginn des Herbstes in der Form vorliegen, dass wir einen entsprechenden Referentenentwurf erstellen können.
Der Gesetzentwurf ist noch nicht beschlossen. Es gibt
jetzt schon Ankündigungen, man wolle diese Leistung
für Kinder im Bundesrat blockieren. Der Respekt vor
dem Gesetzgeber gebietet aber natürlich, dass man nicht
schon alles macht, bevor das Gesetzgebungsverfahren
stattfindet. Sie können aber sicher sein, dass wir in den
nächsten Wochen und Monaten sehr viel Zeit darin investieren werden, die jetzt anstehenden Dinge mit den
Akteuren vor Ort zu bereden und sie im Interesse der
Kinder einzubeziehen. Wir hoffen, dass diese zusätzliche
Leistung am Ende weder im Bundestag noch im Bundesrat blockiert wird.

 
Frau Kollegin Hiller-Ohm, ich wiederhole, was ich
bereits ausgeführt habe. Wir tun das, was das Verfassungsgericht von uns verlangt. Das bedeutet: Teilhabe
ermöglichen. Zusätzliche Initiativen von Ländern und
Kommunen, auch private Initiativen, sind durchaus erwünscht.

Ich sage aber noch einmal: Zur Teilhabe gehört, dass
etwas vorhanden ist, an dem man teilhaben kann. Es gibt
nach wie vor Einrichtungen zur Kinderbetreuung - die
Bundesregierung nimmt hier keine Wertung vor, sagt
nicht, ob das gut oder schlecht ist -, in denen das Mittagessen nicht zum Standardangebot gehört, weil sich die
Betreuung auf den Vormittag konzentriert. Die frühere
nordrhein-westfälische Landesregierung beispielsweise
hat einen gesetzlichen Rahmen geschaffen, nach dem die
Eltern von Kindern im Kindergartenalter zwischen 25,
35 und 45 Stunden Betreuung wählen können. Da gibt es
diejenigen, die sagen: Mein Kind soll 45 Stunden betreut
werden. Das schließt nach meiner überschlägigen Rechnung in der Regel die Mittagsstunden ein. Es gibt aber
auch diejenigen, die sagen: 35 oder 25 Stunden reichen
uns aus. Diese Bundesregierung schreibt den Menschen
nicht vor, wie sie zu leben haben.

Wenn Eltern sich für eine Kinderbetreuung entscheiden,
die am Mittag endet, und ihre Kinder zu Hause Mittag
essen, dann ist das in Ordnung. Ich kenne solche Kinder.




Ich muss zugeben: Meine gehören dazu. Wenn Eltern
das so entscheiden, dann schreibt die Bundesregierung
ihnen nicht vor, dass sie anders zu leben haben.

Ich sage es noch einmal: Da, wo Betreuungsbedarf
besteht, ist die Politik insgesamt gefordert, diesen Betreuungsbedarf zur Verfügung zu stellen. Da, wo eine
Betreuungsinfrastruktur einschließlich Mittagessen zur
Verfügung steht, ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen,
dass niemand aufgrund von Einkommensarmut davon
ausgeschlossen wird. Genau das ist unsere Aufgabe,
nicht weniger und nicht mehr.

 
Wir gehen davon aus, dass die Bildungs- und Teilhabeleistungen ein finanzielles Volumen von insgesamt
circa 620 Millionen Euro ausmachen. Das wird dann
aufgeteilt in das Schulbasispaket, in die soziokulturelle
Teilhabe und die entsprechenden Mehrbedarfsleistungen
für Schulessen, Lernförderung und eintägige Klassenfahrten.
Ich liste es Ihnen einmal im Einzelnen auf: Bei den
eintägigen Klassenfahrten gehen wir von 48 Millionen
Euro aus, bei der Lernförderung, also Nachhilfe, von
79 Millionen Euro. Das ist etwa das Doppelte von dem,
was die von uns betrachtete Referenzgruppe in diesem
Bereich ausgibt. Beim Schulessen sind es 117 Millionen
Euro, bei der soziokulturellen Teilhabe - auf das Kind
bezogen 120 Euro im Jahr - gehen wir von insgesamt
244 Millionen Euro aus. Beim Schulbasispaket gehen
wir, wenn es die volle Wirkung entfaltet, von 125 Millionen Euro aus. Meinen Hinweis, dass diese Angabe gilt,
wenn es die volle Wirkung entfaltet, habe ich gemacht,
weil wir den Vorschlägen der Experten folgen, die
100 Euro in Zukunft nicht mehr in einer Summe am
Schuljahresanfang auszuzahlen, sondern 70 Euro zum
Schuljahresanfang und 30 Euro zu Beginn des zweiten
Schulhalbjahres. Das bedeutet konkret, dass im nächsten
Jahr, zum Beginn des Schuljahres 2011/2012, nur
70 Euro ausgezahlt werden, weil wir für das Schuljahr
2010/2011 die 100 Euro schon ausgezahlt haben. Vom
Jahr 2012 an, wenn das Paket die volle Wirkung entfaltet, gehen wir von 125 Millionen Euro aus.

 
Frau Kollegin Mast, ich darf unter Bezug auf die vorherige Frage noch einmal das bekräftigen, was ich vorhin ausgeführt habe und was sich auch aus dem Ihnen



bekannten Referentenentwurf ergibt, wonach der Mehraufwand für den Vollzug bisher nicht quantifiziert werden kann. Ich denke, wir stimmen darin überein, dass
eine solche Quantifizierung höchst schwierig ist.

Frau Kollegin Mast, hinsichtlich des Schulbedarfspakets - ich denke, es geht Ihnen um die 100 Euro - ist es
in der Tat so gewesen, dass wir uns in der Großen Koalition auf diese Summe politisch verständigt haben, ohne
sie wissenschaftlich herzuleiten.

Das Bundesarbeitsministerium hat, wie es seinem
Auftrag entspricht, selbstverständlich auch zu diesem
Thema Gespräche mit Experten geführt. In diesen Gesprächen wurde deutlich, dass die Summe in Höhe von
100 Euro aus Expertensicht angemessen ist. Diese Zahl
ist jetzt also nicht mehr aus der Luft gegriffen, sondern
im Rahmen von Expertengesprächen und Anhörungen
bestätigt worden.

Die Experten haben uns allerdings den Rat gegeben,
diesen Betrag, wie schon erläutert, nicht auf einmal auszuzahlen, sondern Rücksicht darauf zu nehmen, dass
zwar der Großteil des Bedarfs am Schuljahresanfang
entsteht, ein Teil aber erst zu Beginn des zweiten Schulhalbjahres. Deswegen schlagen wir im Einklang mit dem
Rat der Experten die Aufteilung 70 : 30 vor.

 
Herr Kollege Rossmann, wir verschleiern nichts. Ich
wiederhole: Eine abschließende fachpolitische Bewertung des von Ihnen angesprochenen konkreten Sachverhalts steht noch aus.

Zu Ihrer weitergehenden Frage will ich an das erinnern, was ich schon gesagt habe: Die Leistungen, die wir
an dieser Stelle zusätzlich gewähren, sind bedarfsauslösend. Um das deutlich zu machen - da Sie eben den Begriff „kryptisch“ verwendet haben -: Das Kind von jemandem, der im Arbeitslosengeld-II-Bezug ist, hat in
Zukunft beispielsweise den Anspruch darauf, dass eintägige Klassenfahrten finanziert werden. Wir gehen von




einer Summe von 30 Euro aus. Dies könnte bedarfsauslösend sein. Das heißt, dass derjenige, der 20 Euro mehr
hat, als es der jetzigen Bedürftigkeitsschwelle entspricht,
diese 30 Euro nicht aus eigener Tasche bezahlen muss,
während derjenige, der 20 Euro weniger hat, die 30 Euro
vollständig bekommt, sondern dass diese 30 Euro bedarfsdeckend sind. Das heißt, alle, die unter ansonsten
gleichen Umständen bis zu 30 Euro über der Bedürftigkeitsschwelle liegen, haben diesen Anspruch, damit diejenigen nicht benachteiligt werden, die knapp über der
Bedürftigkeitsschwelle liegen.

Darum haben wir das genau so konstruiert. Wir wissen, dass dies auch Kosten bedeutet. Aber wir machen
diese Reform nicht nach Kassenlage, sondern unter Gerechtigkeitsaspekten.

Dazu gehört, dass, wenn man arbeitet und nur wenig
mehr als die Hilfebedürftigen hat, nicht am Ende unter
Berücksichtigung dieser Teilhabeleistungen mit weniger
dasteht als diejenigen, die die Teilhabeleistungen in Anspruch nehmen können.

 
Wir werden mit den Leistungen aus dem Schulbasispaket so wie bisher verfahren, außer dass wir die
100 Euro aufsplitten.

Was die Klassenfahrten angeht, ist das eine sogenannte Mehrbedarfsleistung, die gezahlt wird, wenn die
entsprechende Fahrt ansteht. Sie wird nicht auf Verdacht
im Vorhinein gewährt. Wenn keine Klassenfahrten anstehen, wird eine entsprechende Leistung nicht erbracht.
Wir kalkulieren dafür eine aufgrund von Gesprächen mit
Experten bestimmte Summe ein, die dafür anzusetzen
ist.

Aber wir werden sicherstellen, dass das Geld durch
die Art der Organisation dieser Hilfeleistungen tatsächlich zielgenau bei den Kindern ankommt, damit Schluss
mit einer Situation ist, in der sich Kinder für eintägige
Klassenfahrten abmelden, krankmelden oder in der die
Lehrer Eintrittsgelder für Besichtigungen oder für Besuche von Einrichtungen aus eigener Tasche aufbringen
müssen. Wir werden dafür sorgen, dass diese Notwendigkeit nicht mehr besteht, sondern dass das Geld tatsächlich bei den Kindern ankommt.

 
Herr Kollege Rossmann, ich weiß nicht, wo ich nach
Ihrer Beobachtung ein Fragezeichen gemacht habe.

Die Grundlage für das Schulbasispaket ist in der Sache das Gleiche, was uns in der Großen Koalition zur damaligen 100-Euro-Lösung geführt hat. Wir haben festgestellt, dass die Grundausstattung mit Schulmaterial, die
in der Vergangenheit aus dem Regelsatz bestritten werden sollte, in vielen Fällen nicht aus dem Regelsatz bestritten wurde. Das heißt, dass dieses Material nicht zur
Verfügung stand. Eine Grundausstattung - das ist für
mich ein anderes Wort für Basis - wird auf diese Weise
sichergestellt.

Es gibt sicherlich Taschenrechner, die so gut und so
teuer sind, dass sie allein daraus nicht finanziert werden
können, sondern durch Umschichtungen innerhalb des
Regelsatzes finanziert werden müssten, wenn man sie
denn anschaffen wollte. Das ist aber natürlich genau das,
was mit „Basis“ gemeint ist: Es geht darum, eine Ausstattung zu ermöglichen, die notwendig ist, um mit Erfolg am Schulleben teilzunehmen.

 
Herr Kollege Lemme, ich antworte Ihnen wie folgt:
Die im Referentenentwurf des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales vorgesehene Leistung für den persönlichen Schulbedarf orientiert sich der Höhe nach an
der bisherigen zusätzlichen Leistung für die Schule nach
Maßgabe des § 24 a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des § 28 a des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch.

Im BMAS sind zahlreiche Gespräche mit Wissenschaftlern und Praktikern geführt worden, in denen bestätigt wurde, dass diese Leistung betragsmäßig ausreicht. Auf Anraten der Praktiker hat sich das BMAS
dazu entschieden, die Leistung aufzuteilen. Zu Beginn
des Schuljahres werden 70 Euro und zu Beginn des
zweiten Schulhalbjahres dann nochmals 30 Euro geleistet werden.

Es ist richtig, dass die Höhe der Leistung nicht so exakt begründet ist, wie dies bei den Regelbedarfen der
Fall ist. Das ist aber auch nicht erforderlich. Die Bundesregierung will mit den 100 Euro für den persönlichen
Schulbedarf eine Leistung erbringen, die zum überwiegenden Teil zusätzlich zu den folgerichtig und transparent ermittelten Regelbedarfen gewährt wird.

Daran sieht sich die Bundesregierung durch den Richterspruch aus Karlsruhe nicht gehindert. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 9. Februar
2010 lediglich kritisiert, dass die Begründungsdefizite
hinsichtlich der Kinderregelleistung nicht durch die zusätzliche Leistung für die Schule ausgeglichen werden
können. Inzwischen haben wir aber altersspezifisch begründete Kinderbedarfe, die den Anforderungen des
Bundesverfassungsgerichtes genügen. Für die Heilung
von Begründungsdefiziten sind sie nicht mehr erforderlich.

 
Frau Kollegin Mattheis, ich kann Ihnen dazu jetzt
keine Zahlen nennen. Denn in der Vergangenheit, eingeführt durch die rot-grüne Bundesregierung, erfolgte die
Orientierung an der Entwicklung der Renten. Das war
seit der Einführung des SGB II der Fall. Ich möchte hinzufügen: Auch sämtliche anderen Regelungen, die das
Bundesverfassungsgericht kritisiert hat, stammen weder
aus der Zeit der christlich-liberalen noch aus der Zeit der
Großen Koalition, sondern aus der Zeit der rot-grünen
Bundesregierung.

Wir haben jetzt eine neue Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, die die Basis für alle weiteren Entwicklungen bietet. Vom 1. Januar 2011 an gelten die Ihnen bekannten neuen Regelsätze. Wir wollen mittelfristig
für die Jahre zwischen den sehr umfangreichen und aufwendigen Einkommens- und Verbrauchsstichproben zu
der sogenannten Laufenden Wirtschaftsrechnung übergehen. Das ist sozusagen die kleine Schwester der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe. Bis sie zur Verfügung
steht, wollen wir zu einem Anpassungsmechanismus
kommen, der zu 70 Prozent die Entwicklung der Preise
widerspiegelt, weil in den Regelsätzen in erster Linie das
physische Existenzminimum zu berücksichtigen ist, und
der zu 30 Prozent die Lohnentwicklung widerspiegelt,
weil mit der Lohnentwicklung die allgemeine Wohlstandsentwicklung zusammenhängt. Welche Zahl sich dann
konkret ergibt, bleibt abzuwarten.

 
Frau Kollegin Mast, Sie fragen nach der Pkw-Nutzung. Dazu antworte ich Ihnen wie folgt: Nach § 12
Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch gehört ein angemessenes Kraftfahrzeug für jeden
zur Bedarfsgemeinschaft gehörenden erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten zum Schonvermögen. Daran soll
sich nach dem Willen der Bundesregierung auch in Zukunft nichts ändern. Die Vermögensfreistellung bedeutet
aber nicht, dass im Rahmen der Sicherung des menschenwürdigen Existenzminimums die Aufwendungen
für die Bewegung des Kraftfahrzeugs übernommen werden müssten. Auch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 9. Februar 2010 sieht darin ausdrücklich keinen Wertungswiderspruch. Zweck der Freistellung eines
angemessenen Fahrzeugs bei der Vermögensanrechnung
ist es, die Mobilität des Leistungsberechtigten im Hinblick auf seine Eingliederung in Arbeit zu erhalten. Dies
wird dadurch ausreichend sichergestellt, dass der Leistungsberechtigte im Fall der Arbeitsaufnahme die Ausgaben für Kraftstoff als Werbungskosten vom Einkommen absetzen kann.

Es ist nach Ansicht der Bundesregierung nicht erforderlich, Leistungsberechtigten eine Monatskarte für den
öffentlichen Personennahverkehr zu garantieren. Dies
würde über die durch die Leistung nach dem Zweiten
Buch Sozialgesetzbuch zu gewährleistende Sicherstellung des soziokulturellen Existenzminimums hinausgehen. Auch Bezieher unterer Einkommen verfügen nicht
in jedem Fall über eine Monatskarte für den ÖPNV. Die
Auswertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008 bestätigt dies.

 
Frau Kollegin Mast, bei dieser Frage geht es um Sonderauswertungen im Zusammenhang mit Ausgaben für
Verkehr. Ich antworte Ihnen wie folgt: Die Bundesregierung hat die Sonderauswertung zu den Verkehrsausgaben
von Personen ohne Kraftfahrzeug bzw. ohne Ausgaben
für Kraftstoff und Schmiermittel beim Statistischen Bundesamt entsprechend den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts aus seinem Urteil vom 9. Februar 2010 in
Auftrag gegeben. Dabei ging es vornehmlich darum, den
vom Bundesverfassungsgericht beanstandeten Wertungswiderspruch zu beseitigen, der aus der auf Schätzungen
beruhenden Kürzung der Ausgabeposition „Ersatzteile
und Zubehör für Privatfahrzeuge“ um 80 Prozent resultierte. Dies ist mit der vorgelegten Ermittlung des Regelbedarfs gelungen.

Das Bundesverfassungsgericht hat keine generelle
Pflicht von Zusatzsonderauswertungen angemahnt, es sei
denn, existenzsichernde Grundbedarfe wären nicht gedeckt. Daher besteht auch aus methodischen Überlegungen grundsätzlich kein Zwang hierzu. Die Nichtberücksichtigung einzelner, nicht zum Grundbedarf gehörender
Verbrauchspositionen rechtfertigt keine Sonderauswertung, da es gerade Absicht des Gesetzgebers ist, durch
Nichtberücksichtigung zum Beispiel von Urlaubsreisen
die Höhe des regelsatzrelevanten Konsums etwas niedriger anzusetzen, als er bei der Referenzgruppe angesetzt
wird.

Weitere Sonderauswertungen, wie sie von Ihnen gefordert werden, sind daher für eine transparente und folgerichtige Ermittlung der Regelbedarfe nicht erforderlich.
Sie würden auch dem vom Bundesverfassungsgericht
dem Grunde nach unbeanstandeten Statistikmodell zuwiderlaufen. Dies baut gerade auf durchschnittlichen Ausgaben der Referenzgruppe bei regelbedarfsrelevanten
Ausgabepositionen auf. Dem Leistungsberechtigten wird
ein Budget an die Hand gegeben, mit dem er nach den eigenen Bedürfnissen frei haushalten kann.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Mast, Sie haben, was in der Tat nicht sehr
gewagt ist, angekündigt, dass unmittelbar nach Ihnen
Vertreter der christlich-liberalen Koalition sprechen werden. Jetzt spricht zunächst einmal ein Vertreter der Bundesregierung. Dieser Unterschied ist nicht ganz unbedeutend. Denn Sie haben als frei gewählte Abgeordnete
in einem freien Land das Recht, hier all Ihre persönlichen Befindlichkeiten auszubreiten. Dieses Recht hat die
Bundesregierung, in diesem Fall die Bundesarbeitsministerin, beim Erlass von Verordnungen so nicht. Die
Bundesregierung ist an Recht und Gesetz gebunden,
wenn sie Verordnungen erlässt, und nicht nur an ihre Befindlichkeiten.

Sie fordern einen Mindestlohn in der Weiterbildung.
Ich halte diese Forderung im Grundsatz für richtig. Um
dafür den Rahmen zu schaffen, ist das Arbeitnehmer-Entsendegesetz da. Frau Kollegin Mast, die Erweiterung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes ist in der
letzten Legislaturperiode von der Großen Koalition beschlossen worden. Die Große Koalition hat auch eine
Mindestlohnverordnung unter bestimmte gesetzliche Voraussetzungen gestellt, und zwar mit den Stimmen der
SPD-Fraktion. Es waren nicht Sie, die die Branche ins
Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen hat, und
die CDU/CSU-Fraktion, die das an Bedingungen geknüpft hat, sondern die frühere Regierung und die sie
tragenden Fraktionen haben gemeinsam diese Branche
ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen und
gleichzeitig den Erlass einer Mindestlohnverordnung
durch die Regierung an bestimmte, wohldurchdachte Voraussetzungen geknüpft, und die sind leider nicht erfüllt.
Deswegen konnte es hier nicht zum Erlass einer Mindestlohnverordnung kommen. Das ist die Wahrheit,
meine Damen und Herren, nicht aber die Legendenbildung, die von anderer Seite betrieben wird.

Die Zweckgemeinschaft von Mitgliedsunternehmen
des Bundesverbandes der Träger Beruflicher Bildung,
die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft und die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft haben am
12. Mai letzten Jahres einen Mindestlohntarifvertrag
abgeschlossen und für diesen Tarifvertrag beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales die Allgemeinverbindlicherklärung beantragt. Das Bundesministerium für
Arbeit und Soziales hat unter Leitung des damaligen
Ministers Olaf Scholz den Tarifausschuss an diesem Verfahren beteiligt. Dieser Ausschuss hat sich in seiner Sitzung am 31. August letzten Jahres mit diesem Thema
befasst. Die drei Arbeitgebervertreter haben gegen, die
drei Arbeitnehmervertreter für den Verordnungserlass
gestimmt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Gegensatz zu
dem, was gestern von der grünen Fraktion beispielsweise im Ausschuss fälschlicherweise behauptet wurde,
nämlich dass das die generelle Linie der BDA und der
Arbeitgeberverbände sei, ist diese Entscheidung im letzten Jahr die Ausnahme gewesen, und zwar die einzige
Ausnahme. Wir haben das Arbeitnehmer-Entsendegesetz im letzten Jahr um mehrere Branchen erweitert, und
wir haben in der Großen Koalition vereinbart, dass diejenigen Branchen, die erstmals einen Tarifvertrag schließen und die Allgemeinverbindlicherklärung beantragen,
mit ihren Verträgen dann auch durch den Tarifausschuss
müssen. Dies waren fünf Branchen. Es hat im letzten
Jahr drei 6 : 0-Entscheidungen gegeben. Bei den textilen
Dienstleistungen, bei den Bergbauspezialarbeiten und in
der Entsorgungswirtschaft war es Konsens im Tarifausschuss, diese Branchen ins Entsendegesetz aufzunehmen, und so ist es passiert. In zwei Branchen gab es keinen Konsens. Bei den Sicherheitsdienstleistungen haben
die Gewerkschaftsvertreter des DGB dagegen gestimmt

und damit verhindert, dass Menschen, die im Sicherheitsbereich tätig sind, deutlich höhere Mindestlöhne bekommen, die der CGB gegenüber den Verdi-Tarifverträgen in verschiedenen Ländern ausgehandelt hat. Das war
die souveräne Entscheidung der Gewerkschaftsvertreter.
Nur bei der Weiterbildungsbranche hat die BDA dagegengestimmt. Das Ergebnis der Abstimmungen war also
dreimal 6 : 0 und zweimal 3 : 3; einmal gab es Gegenstimmen der Arbeitgeber, einmal Gegenstimmen der Gewerkschafter. Das zeigt, dass sich die Mitglieder des Tarifausschusses mit den einzelnen Branchen durchaus
sorgfältig beschäftigt haben.

Es ist Aufgabe des Bundesarbeitsministeriums, zu
prüfen, ob eine Allgemeinverbindlicherklärung im öffentlichen Interesse liegt. Dabei ist ganz klar das Interesse derer, die die Allgemeinverbindlichkeit beantragen, gegen das Interesse derjenigen abzuwägen, die
durch eine solche Verordnung dann auch gebunden würden. Das war die Aufgabe, die sich für das Bundesministerium für Arbeit und Soziales gestellt hat.

In diesem Zusammenhang spielt selbstverständlich
die Tarifbindung eine wichtige Rolle. Zur Ermittlung der
Tarifbindung hat das Bundesarbeits- und -sozialministerium in einem aufwendigen Verfahren und mit sorgfältiger Prüfung alle erreichbaren Statistiken ausgeschöpft,
was in dieser Branche deutlich schwieriger ist als in anderen. Trotz intensiver Prüfung war eine sichere Datenbasis nicht zu erlangen, aber selbst unter Zugrundelegung der von den Tarifvertragsparteien des Mindestlohntarifvertrages vorgetragenen und für sie günstigsten
Zahlen ergibt sich, dass die Tarifbindung allenfalls
25 Prozent beträgt. Ein Tarifvertrag mit vergleichbar
niedriger Tarifbindung ist in der Vergangenheit noch nie
Gegenstand einer Verordnung nach dem ArbeitnehmerEntsendegesetz gewesen. Das ist keine neue Politik der
christlich-liberalen Koalition, sondern es ist eine Kontinuität in der Politik der Bundesregierung auch aus der
vergangenen Zeit, weil jede Bundesregierung an Recht
und Gesetz gebunden ist und nicht an persönliche Befindlichkeiten einzelner Akteure. Darum geht es hier.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, das geteilte Votum des Tarifausschusses unterstreicht von daher die Einschätzung, dass die erforderliche Repräsentativität der Mitglieder der Zweckgemeinschaft und damit das erforderliche öffentliche Interesse
am Erlass der Verordnung nicht gegeben sind. Das ist
keine generelle Linie einer Tarifvertragspartei, eines
Teils des Tarifausschusses, sondern das war im letzten
Jahr in diesem Ausnahmefall ein Votum, sicherlich auch
vor dem Hintergrund der Repräsentativität.

 
Frau Kollegin Kramme, es ist gestern im Ausschuss
von allen damit befassten Vertretern der Bundesregierung zu Recht darauf hingewiesen worden, dass der Begriff des öffentlichen Interesses selbstverständlich einer
Ausfüllung bedarf; das ist kein Geheimnis. Nicht nur das
Sozial- und das Arbeitsrecht haben eine Fülle von unbestimmten Rechtsbegriffen. In vielen Gesetzen steht das
Wort „angemessen“, das konkretisiert werden muss. Natürlich muss auch der Begriff „öffentliches Interesse“
konkretisiert werden.

Gestern im Ausschuss ist das deutlich geworden, was
ich hier noch einmal sagen will: Für uns ist bei der Beurteilung, ob ein öffentliches Interesse besteht, wesentlich
- das ist nichts Neues -: Wer soll über wen entscheiden,
und wie wird das von den branchenübergreifenden Tarifvertragsparteien gesehen? - Wenn im günstigsten Fall
25 Prozent über 75 Prozent entscheiden sollen, dann ist
das für uns kein öffentliches Interesse,

vor allem wenn gleichzeitig im Tarifausschuss keine
Mehrheit ein öffentliches Interesse feststellt.

Nichts anderes ist gestern im Ausschuss gesagt worden,
und das ist auch sachgerecht.

Die Frage von Mehrheit und Minderheit spielt also
eine Rolle. Hier gibt es keine Mehrheit, die tarifgebunden ist. Alle diese Fakten sind den Antragstellern seit
mehr als einem Jahr bekannt und sind mehrfach im Gespräch mit ihnen erörtert worden.

Insbesondere der Arbeitgeberverband ist jetzt gefordert, seine Basis zu verbreitern, zusätzliche Mitglieder
zu gewinnen, um so zu einer höheren Tarifbindung in
der gesamten Branche zu kommen.

Das Ministerium konnte zum jetzigen Zeitpunkt
nichts anderes tun, als dieses Verfahren mit einer Ablehnung abzuschließen,

weil es an Gesetz und Recht gebunden ist. Die Bindung
an Gesetz und Recht wird das Handeln des Bundesarbeitsministeriums auch weiter bestimmen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung legt Ihnen heute den Entwurf eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes vor. Ich möchte einige Bemerkungen zu
den wesentlichen Inhalten machen.

Der Gesetzentwurf enthält Regelungen, in denen die
Vorgaben der sogenannten europäischen Leiharbeitsrichtlinie umgesetzt werden. Es war das erklärte Ziel der
Minister Müntefering und Scholz bei den Beratungen
über diese Richtlinie, den Kernbestand der deutschen
Regelungen zur Zeitarbeit bzw. zur Arbeitnehmerüberlassung auch durch die Richtlinie unangetastet zu lassen.
Dieses von der Großen Koalition insgesamt getragene
Vorhaben ist erfolgreich abgeschlossen worden. Das,
was an Umsetzungsbedarf in nationales Recht gleichwohl besteht, wird mit diesem Gesetzentwurf geregelt.

Darüber hinaus sieht der Gesetzentwurf eine Regelung
vor, die vermeidet, dass die Zeitarbeit als Drehtür zur
Absenkung von Arbeitsbedingungen missbraucht wird.
Nachdem ein eklatanter Fall von Missbrauch im letzten
Jahr öffentlich geworden ist,

hat die Bundesregierung sehr sorgfältig geprüft, welcher
gesetzliche Änderungsbedarf besteht angesichts des Umstandes, dass dankenswerterweise die Tarifvertragsparteien auf die Situation reagiert und in den Tarifverträgen
entsprechende Änderungen vorgesehen haben. Die Bundesregierung ist nach sorgfältiger Überprüfung zu dem
Ergebnis gekommen, dass gleichwohl ergänzender gesetzlicher Handlungsbedarf besteht; denn es geht hier
um Fälle, in denen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gekündigt wurde, um sie dann als Zeitarbeitnehmer in ihrem ehemaligen Unternehmen zu schlechteren
Bedingungen wieder zu beschäftigen. Ich sage für die
Bundesregierung ganz klar: Wer Zeitarbeit in dieser
Form zur Lohndrückerei missbraucht, der diskreditiert
und missbraucht ein gutes Instrument der Arbeitsmarktpolitik.

Das ist mit der Bundesregierung nicht zu machen.

Die Zeitarbeit hat in den letzten Jahren einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, den Arbeitskräftebedarf von
Unternehmen flexibel zu decken,

Beschäftigungspotenziale in den Unternehmen zu erschließen und Wirtschaftswachstum schneller in mehr
Beschäftigung umzusetzen. Man darf nie vergessen, dass
Zeitarbeit gerade Geringqualifizierten und Langzeitarbeitslosen eine Chance auf Beschäftigung bietet. Etwa
zwei Drittel der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
waren unmittelbar vor ihrer Beschäftigung in der ZeitarParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe

beit nicht beschäftigt. Ein Drittel der Zeitarbeitskräfte
hat keine abgeschlossene Berufsausbildung. Das heißt,
das Instrument bietet Chancen; die wollen wir nutzen.
Missbrauch gilt es mit aller Schärfe zu verhindern.

Die positiven Beschäftigungseffekte werden auch
durch den aktuellen Boom in der Zeitarbeitsbranche belegt. Der bereits seit April 2009 zu verzeichnende Anstieg der Zahl der Zeitarbeitnehmer hat sich auch im Jahr
2010 fortgesetzt. Gleichwohl dürfen wir nicht vergessen,
über welche Dimensionen wir reden. Ende Juni 2010 lag
der Anteil der Zeitarbeitnehmerinnen und Zeitarbeitnehmer an allen sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
bei 2,6 Prozent. Unter den offenen Stellen ist der Anteil
der Zeitarbeit deutlich größer; da liegt er bei knapp einem Drittel. Das heißt zweierlei: Die Zeitarbeit spielt
nicht die überragende Rolle bei der Schaffung von Arbeitsplätzen. Arbeitsplätze werden nicht überwiegend in
der Zeitarbeit geschaffen. Aber gleichzeitig reden wir
über ein Segment, das so groß ist, dass man sehr behutsam über Änderungen reden und sie so justieren sollte,
dass die Menschen faire Arbeitsbedingungen haben,
dass aber die Zeitarbeit als Jobmotor nicht abgewürgt
wird. Genau das ist es, worum es uns mit diesem Gesetz
geht.

Ich bin froh, dass es gelungen ist, auch im Rahmen
des Vermittlungsverfahrens zum Sozialgesetzbuch II gemeinsam mit der sozialdemokratischen Opposition zu
Vereinbarungen zu kommen, genauso wie beim Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, dessen Regelungen betreffend die Löhne geändert werden sollen. In diesem Fall
hilft sozusagen das Hartz-IV-Vermittlungsverfahren, um
Fehler zu korrigieren, die damals die Regierung Schröder bei Hartz I gegen die Stimmen der Opposition

gemacht hat.

Ich stelle fest, dass diese Regelungen seinerzeit gegen
die Stimmen der damaligen Opposition beschlossen
worden sind.

Es bedurfte bei diesem nicht zustimmungspflichtigen
Gesetz nicht der Zustimmung der Opposition. - Ich
stelle fest: Der Kollege Heil bezeichnet das als Lüge. Es
ist nicht meine Aufgabe, das zu bewerten. Ich rede hier
über Tatsachen.

Wenn wir über Hartz IV reden, Herr Kollege:

Das war ein zustimmungspflichtiges Gesetz.

Es hat auch die Zustimmung des Bundesrates gefunden,
die Regelung zur Arbeitnehmerüberlassung nicht; das
war ein anderes Gesetz.

Ich bitte Sie, das noch einmal zu prüfen, damit wir bei
der Wahrheit bleiben.

Ich finde es gleichwohl wichtig, dass wir uns gerade
im Hinblick auf die Arbeitnehmerfreizügigkeit den Herausforderungen stellen, die dort bestehen. Arbeitnehmerfreizügigkeit ist richtig. Es ist ein selbstverständlicher
Bestandteil eines freien Europas, dass Menschen in einem anderen Land nicht nur Urlaub machen können,
sondern auch arbeiten dürfen.

Arbeitnehmerfreizügigkeit darf aber nicht für Lohndrückerei missbraucht werden. Darum geht es uns.

Deswegen ist es wichtig, dass wir auch im Hinblick auf
die uneingeschränkte Arbeitnehmerfreizügigkeit in der
Europäischen Union für die sensible Branche der Zeitarbeit zu Regelungen kommen, durch die eine Lohnuntergrenze festgelegt ist. Diese Lohnuntergrenze gilt dann
auch für all diejenigen, die zu uns kommen und in der
Zeitarbeitsbranche tätig sein wollen. Es ist gut, dass im
Rahmen des angesprochenen Vermittlungsverfahrens
hierüber ein Konsens erzielt worden ist. Wir wollen eine
Lohnuntergrenze in der Zeitarbeit, die tariflich vereinbart ist und die für alle in der Zeitarbeit Beschäftigten im
Inland und im Ausland gilt.

Ich bin dankbar, dass die Koalitionsfraktionen Entsprechendes im Zuge des weiteren Gesetzgebungsverfahrens einbringen wollen. Ich habe die SPD bisher so
verstanden, dass sie dabei mitmachen will. Ich hoffe,
dass das keine unzutreffende Einschätzung ist. Ich finde
nämlich, es ist wichtig, dass wir gemeinsam dafür sorgen,

dass die Zeitarbeit denjenigen Menschen Chancen gibt,
die sie brauchen. Gleichzeitig müssen wir dafür sorgen,


dass die Menschen, die in der Zeitarbeitsbranche tätig
sind, fair bezahlt werden, dass es dort faire Löhne und
faire Arbeitsbedingungen gibt.

Es muss dort gute Aufstiegschancen geben. Dazu leisten
wir auch mit diesem Gesetzentwurf einen Beitrag.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege, ich antworte Ihnen auf Ihre Fragen wie
folgt: In der Grundsicherung für Arbeitsuchende gilt der
Grundsatz der dezentralen Aufgabenwahrnehmung und
Verantwortung. Dies betrifft grundsätzlich auch den Umgang mit spezifischen Problemlagen, wie sie bei der Arbeitsmarktintegration von erwerbsfähigen hilfebedürftigen Menschen mit einem Migrationshintergrund
auftreten können. Strategien und Konzepte zum Umgang
mit migrationsspezifischen Problemen werden grundsätzlich lokal entwickelt und praktisch umgesetzt. Dies
gilt sowohl für gemeinsame Einrichtungen als auch für
Optionskommunen. Die Bundesregierung unterstützt die
lokalen Handlungsansätze entsprechend den Festlegungen im nationalen Integrationsplan.

Auch über die Frage, ob und inwieweit die Arbeit vor
Ort dadurch unterstützt werden soll, dass besondere Beauftragte benannt werden, wird von den vor Ort Verantwortlichen entschieden. Sie befinden auch darüber, mit
welchen konkreten Aufgaben die Beauftragten betraut
werden. Die Bundesregierung führt insoweit keine Übersichten.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin
Crone, grundsätzlich gilt, dass zuverlässige statistische
Aussagen zur Lage von Personen mit Migrationshintergrund im deutschen Arbeitsmarkt noch nicht getroffen
werden können, da das Merkmal Migrationshintergrund
in der Statistik der Bundesagentur für Arbeit derzeit
noch nicht erfasst wird. Deshalb beziehen sich alle folgenden Aussagen auf Ausländer.

Seit dem Jahr 2006, in dem der erste Integrationsgipfel der Bundeskanzlerin stattfand, hat sich die Arbeitsmarktlage von Ausländern insgesamt positiv entwickelt.
So sank die Zahl der arbeitslosen Ausländer zwischen
2006 und 2010 von circa 645 000 auf rund 502 000. Die
Arbeitslosenquote der Ausländer bezogen auf abhängige
zivile Erwerbspersonen sank in diesem Zeitraum von
23,7 Prozent auf 18,2 Prozent. Gleichzeitig stieg die
Zahl der sozialversicherungspflichtig beschäftigten Ausländer um rund 200 000 von rund 1,78 Millionen auf
etwa 1,93 Millionen an.

Die Anzahl der ausländischen erwerbsfähigen Hilfebedürftigen sank zwischen Juni 2006 und Juni 2010
ebenfalls spürbar, von 1,01 Millionen auf 984 000. Die
Zahl der jährlichen Abgänge von Ausländern aus Arbeitslosigkeit in Erwerbstätigkeit stieg von rund 354 000
im Jahr 2007 auf circa 379 000 im Jahr 2010. Im gleichen Zeitraum erhöhte sich die Zahl der jährlichen Abgänge von Ausländern in Ausbildung und in sonstige
Maßnahmen von 182 000 auf rund 329 000.

Die positive Entwicklung der Arbeitsmarktsituation
von ausländischen Erwerbspersonen in Deutschland ist
erfreulich und zeigt deutlich, dass auch die Ausländerinnen und Ausländer von der stabilen wirtschaftlichen Erholung und dem kräftigen Aufschwung am deutschen
Arbeitsmarkt profitieren. Dennoch liegt die Arbeitslosenquote von Ausländern noch immer signifikant höher
als die der Deutschen. Sie betrug im Januar 2011
15,9 Prozent gegenüber 7,3 Prozent.

Auch im Bereich der Ausbildungsbeteiligung von Jugendlichen mit Migrationshintergrund gibt es weiterhin
Handlungsbedarf. Im Jahr 2009 lag die Ausbildungsbeteiligungsquote junger Ausländer mit 31,4 Prozent deutlich unter der der deutschen jungen Menschen mit
64,3 Prozent. Die Bundesregierung wird deshalb trotz
teilweise positiver Trends in ihren vielfältigen Anstrengungen für eine verbesserte Ausbildungs- und Arbeits10844 


marktintegration von Migrantinnen und Migranten nicht
nachlassen.

 
Herr Kollege, dieses Problem wird vermutlich nicht
monokausal zu erklären sein. Für die Bundesregierung
steht im Vordergrund, Maßnahmen zu ergreifen, um
Menschen in Ausbildung und Arbeit zu bringen. Ich
will in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass
es im Hinblick auf die Beschäftigung von Menschen,
bei dem Versuch, Menschen in Ausbildung und Arbeit
zu bringen, nicht darum gehen darf, in Schubladen zu
denken nach dem Motto: hier die Menschen mit Migrationshintergrund, dort die Menschen ohne Migrationshintergrund. Vielmehr richten sich die umfangreichen
Anstrengungen, die die Bundesregierung, die Bundesagentur für Arbeit und die anderen Akteure wie Wirtschaft und Gewerkschaften unternehmen, um Menschen
in Ausbildung zu bringen, an alle ausbildungswilligen
und ausbildungsfähigen Menschen. Ich denke, dies
muss im Mittelpunkt stehen. Wir haben ein umfangreiches Instrumentarium. Es geht darum, die individuell
ganz unterschiedlichen Hemmnisse zu beseitigen, unabhängig davon, welches Hemmnis in diesem oder jenem
Einzelfall besteht.
 
Herr Kollege Seifert, Ihre Frage beruht auf einer falschen Voraussetzung, nämlich darauf, dass wir die
Regelbedarfsstufe 3 erst jetzt eingeführt hätten. Davon
kann keine Rede sein.

Es ist seit langem so - dies wurde vom Bundesverfassungsgericht ausdrücklich als berechtigt und angemessen anerkannt -, dass bei erwachsenen Leistungsberechtigten eine Unterscheidung getroffen wird, je nachdem,




ob allein ein eigener Haushalt geführt wird, ob gemeinsam mit einem Partner ein eigener Haushalt geführt wird
oder ob kein eigener Haushalt geführt wird. Diese Unterscheidung ist nicht neu und hat mit den von Bundestag
und Bundesrat jüngst beschlossenen Maßnahmen nichts
zu tun.

Danach richten sich die Regelbedarfsstufen schon seit
Jahren. Erwachsene Leistungsberechtigte, die alleine einen Haushalt führen, bekommen 100 Prozent des Regelsatzes, solche, die gemeinsam mit einem Partner einen
Haushalt führen, 90 Prozent, und solche, die keinen eigenen Haushalt führen, erhalten 80 Prozent des Regelsatzes.

Die Rechtslage ist seit Jahren so, dass Personen über
25 Jahren im Rechtskreis des SGB II 100 Prozent des
Regelsatzes gewährt werden; im Rechtskreis des
SGB XII ist dies nicht der Fall. Es hat Gerichtsentscheidungen gegeben, die notwendigerweise Einzelfallentscheidungen waren, in denen Menschen ein Regelsatz
von 100 Prozent zugesprochen worden ist, weil das Gericht moniert hat, dass die Gründe, weswegen der Gesetzgeber im SGB II anders verfährt als im SGB XII,
nicht hinreichend deutlich geworden sind.

Im Rahmen des jetzt abgeschlossenen Gesetzgebungsverfahrens hat der Gesetzgeber diese Gründe deutlich gemacht, indem er insbesondere darauf hingewiesen
hat, dass von Menschen im Rechtskreis des SBG II, die
erwerbsfähig sind, im Rahmen des Förderns und Forderns auch Anstrengungen zur Aufnahme einer Erwerbstätigkeit erwartet werden, die mit Kosten verbunden sein
können. Vor diesem Hintergrund muss ich noch einmal
die in Ihrer Frage angelegte Behauptung zurückweisen,
dass eine solche Regelbedarfsstufe neu eingeführt worden sei. Es hat sie schon vorher gegeben.

 
Herr Kollege Veit, ich habe bei der Beantwortung einer anderen Frage schon darauf hingewiesen, dass die
Bundesregierung nicht versucht, Schubladen für bestimmte Personengruppen zu bilden, sondern dass wir
mit dem umfangreichen arbeitsmarktpolitischen Instrumentarium, das wir haben, versuchen, jedem einzelnen
Arbeitslosen in seiner spezifischen Problemlage gerecht
zu werden.

Der Migrationshintergrund mag in dem einen Fall
mehr und in dem anderen Fall weniger problematisch
sein. Er kann auch in unterschiedlichem Maße mit
Sprachproblemen einhergehen. Ich habe auch schon darauf hingewiesen, dass wir eine Vielzahl von Maßnahmen haben, die nicht speziell auf Menschen mit Migrationshintergrund ausgerichtet sind, ihnen aber in
besonderer Weise zugutekommen. Denken Sie nur an
den Rechtsanspruch auf das Nachholen eines Hauptschulabschlusses, den wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam eingeführt haben und der sehr hilfreich
ist, um auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Wenn Sie
sehen, wie groß der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund an Hauptschülern ist, dann erkennen
Sie, dass von dieser Maßnahme, die nicht speziell auf
Menschen mit Migrationshintergrund ausgerichtet ist,
diese Personengruppe in der Praxis überproportional
profitiert. So ist das auch in anderen Bereichen.

Wir haben vorgeschaltete Maßnahmen, beispielsweise Sprachkurse, die vom Bundesamt für Migration
und Flüchtlinge administriert werden, um bei Menschen
mit Migrationshintergrund häufig auftretende Sprachbarrieren zu beseitigen. Wenn mit der Beseitigung dieser
Sprachbarrieren die Integration in den Arbeitsmarkt
noch nicht gelingt, können die für alle Arbeitslosen zugänglichen Instrumente der Arbeitsmarktpolitik genutzt
werden. Auf diese Weise versuchen wir, mit dem umfangreichen Instrumentarium, das wir haben, jeweils
passgerechte Lösungen zu finden.

 
Herr Kollege Seifert, ich korrigiere Sie zwar nur ungern, muss aber gleichwohl noch einmal darauf hinweisen, dass das Lebensalter von 25 Jahren schon vor den
jüngsten Beschlüssen des Vermittlungsausschusses von
Bundestag und Bundesrat eine relevante Größe im
SGB II gewesen ist - aber auch nur im SGB II, nicht im
SGB XII. Die Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, auf die Menschen mit Behinderung
vom vollendeten 18. Lebensjahr an dem Grunde nach
Anspruch haben, kennt die Altersgrenze von 25 Jahren
nicht. Das will ich noch einmal betonen. Deswegen ist
Ihre Darstellung, sofern sie diesen Sachverhalt ausschließt, unzutreffend.

Ich möchte Sie im Zusammenhang mit dieser Frage
darauf hinweisen, dass die Bundesregierung den Arbeitsauftrag aus dem Vermittlungsausschuss, wie er sich
in der Protokollerklärung dokumentiert, selbstverständlich mitnimmt, dass sie aber nicht in der Lage ist, sozusagen aus der Lamäng heraus den Gleichheitsgrundsatz
zu ignorieren. Denn dieser bedeutet nicht nur, dass Gleiches gleich behandelt werden muss, sondern auch, dass
Ungleiches ungleich behandelt werden muss. Deswegen
sind in diesem Zusammenhang viele Aspekte zu beachten, Herr Kollege Seifert.

Es gibt, wie Sie selbst sehr wohl wissen, im Rechtskreis des SGB XII nicht nur Menschen, die behindert
sind, sondern darüber hinaus auch solche, die aufgrund
anderer Umstände nicht erwerbsfähig sind. Wenn eine
Regelung ausschließlich für Menschen über 25 Jahre
eingeführt werden soll, stellt sich unter dem Aspekt der
Gleichbehandlung die Frage, warum diese Regelung nur
für über 25-Jährige, nicht aber auch für über 18-Jährige
gelten soll. Im SGB XII gibt es diese Unterscheidung
zwischen über 18-Jährigen und über 25-Jährigen bisher
nicht; im SGB II gibt es sie.

Es stellt sich also die Frage, ob der Rechtskreis
SGB II oder der Rechtskreis SGB XII maßgebend ist. Es
stellt sich die Frage, ob das auch schon für Menschen
über 18 oder erst für Menschen über 25 Jahre gelten soll.
Bezüglich derjenigen im Rechtskreis SGB XII stellt sich
die Frage, ob sie aufgrund einer Behinderung oder aus
anderen Gründen nicht erwerbsfähig sind. In all diesen
Fällen muss man prüfen, ob gleiche Sachverhalte vorliegen, die gleich zu behandeln sind, oder ob es sich um ungleiche Sachverhalte handelt, die ungleich zu behandeln



sind. Von daher ist die Frage, wie man hier zu einer gerechten Lösung kommt, nicht einfach mit dem Hinweis
darauf zu beantworten, dass wir speziell für Menschen
mit Behinderungen ab einem Alter von 25 Jahren die
Regelbedarfsstufe 3 durch die Regelbedarfsstufe 1 ersetzen. Das ist eine denkbare Lösung am Ende eines Prüfprozesses, der andauert und dessen Lösung ich hier nicht
vorgreifen kann.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Seit dem 1. Mai dieses Jahres gilt die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit auch für die Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, die der Europäischen Union im Jahre 2004
beigetreten sind. Ich erkläre für die Bundesregierung
ganz deutlich: Wir begrüßen die europäische Normalität,
die damit eintritt.

Die uneingeschränkte Freizügigkeit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist ein ganz wesentliches Element
eines gemeinsamen Europas. Das begrüßen wir.

Es lässt sich gleichzeitig feststellen, dass sich die
Übergangszeit von sieben Jahren bis zum Inkrafttreten
der Arbeitnehmerfreizügigkeit bewährt hat. Zum einen
ist die Situation heute eine völlig andere als beim Beitritt
der neuen Mitgliedstaaten oder bei der letzten Verlängerung vor zwei Jahren. Die neuen Mitgliedstaaten haben
wirtschaftlich enorm aufgeholt, und das Lohngefälle ist
nicht mehr so groß wie kurz nach ihrem Beitritt. Zum
anderen konnte der deutsche Arbeitsmarkt während der
Übergangszeit schrittweise an die volle Freizügigkeit herangeführt werden. Das heißt, wir haben diese Zeit, die
sieben Jahre, gebraucht, und wir haben sie genutzt.

In den persönlichen Anmerkungen, die Sie, Herr Kollege Juratovic, gemacht haben, hat mich ein bisschen erschreckt, dass Ihnen zum Thema Freizügigkeit nicht zuletzt Begriffe wie „Ausbeutung“ und „Missbrauch“
eingefallen sind; das waren ganz wesentliche Begriffe in
Ihrer Rede. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Arbeitnehmerfreizügigkeit darf in diesem Land nicht zur Lohndrückerei missbraucht werden. Das ist die ganz klare Position
der Bundesregierung.

Ich rate dringend dazu, auch die Chancen zu sehen.
Ich bedaure sehr - die Bundesregierung ist darüber bestürzt -, dass sich Ihre Äußerungen in die Reihe der Äußerungen anderer Mitglieder Ihrer Partei einfügen, nicht
zuletzt Ihres Parteivorsitzenden. Herr Gabriel hat am
14. April dieses Jahres ausweislich des Protokolls in einer Plenardebatte erklärt:




Dann

- am 1. Mai wird der Arbeitsmarkt für die osteuropäischen Arbeitskräfte geöffnet.

In Bezug auf die osteuropäischen Arbeitskräfte hat er
dann weiter gesagt:

Sie dringen richtig in den ersten Arbeitsmarkt ein.

Ich halte das für eine skandalöse Aussage. Qualifizierte Fachkräfte, die wir hier brauchen und die ihre
selbstverständlichen Freiheitsrechte wahrnehmen, sind
uns willkommen. Sie sind keine Eindringlinge in diesem
Land. Hüten Sie sich vor solchen Ausdrücken!

Nachdem wir uns intensiv mit allen Daten und Fakten
beschäftigt haben, erwartet die Bundesregierung aus guten Gründen keinen Ansturm von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern aus den neuen Mitgliedstaaten. Wir
haben nicht erst jetzt alle Hürden abgebaut. Für hochqualifizierte Menschen aus unseren Nachbarstaaten war
der Zugang zu unserem Arbeitsmarkt schon vorher frei.
Jetzt sind sozusagen die letzten Hürden beim Zugang zu
unserem Arbeitsmarkt beseitigt worden.

Wir rechnen damit, dass in den ersten Jahren circa
100 000 Menschen zusätzlich auf unseren Arbeitsmarkt
kommen. Wenn man berücksichtigt, dass in den Staaten,
die jetzt die Arbeitnehmerfreizügigkeit genießen können, rund 73 Millionen Menschen leben, dann ist es nur
etwa 1 Promille dieser Menschen, die pro Jahr zu uns
kommen werden. Das ist auch nachvollziehbar. Denn die
wenigsten verlassen einfach so ihre Heimat, um in einem
anderen Land arbeiten zu können. Wir haben auch nicht
zu kommentieren, welche Entscheidungen die Menschen
treffen. Es ist nicht in erster Linie ein arbeitsmarktpolitisches Thema, sondern ein Freiheitsthema.

Dass sich die Menschen, 50 Jahre nachdem wenige Meter von hier entfernt die Berliner Mauer errichtet worden
ist, in Europa frei bewegen können, ist die entscheidende
Botschaft der Arbeitnehmerfreizügigkeit. Entscheidend
ist nicht, Fachkräfteprobleme zu lösen.

In der Tat kann der schon jetzt in einigen Regionen
bestehende Fachkräftemangel nicht durch die Arbeitnehmerfreizügigkeit für acht mittel- und osteuropäische
Länder gelöst werden. Das war auch nie die Absicht dieser Regelungen. Wenn wir für unser Land werben wollen, sollten wir kein Zerrbild des deutschen Sozialstaats
zeichnen. Wenn man das, was teilweise von der Opposition behauptet wird, ernst nehmen würde, dann müsste
man Fachkräften dringend abraten, in dieses Land zu
kommen. Deutschland ist ein wirtschaftlich starkes und
sozial solides Land mit einem gut ausgebauten Sozialsystem, in dem es sich zu leben und zu arbeiten lohnt.

Im Gegensatz zu dem, was die Opposition sagt, hat
die Bundesregierung ihre Hausaufgaben in Vorbereitung
auf den 1. Mai dieses Jahres gemacht. Es ist legitim, dass
auch diejenigen, die in der rot-grünen Koalition sieben
Jahre Zeit hatten, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen, dies aber nicht getan haben, jetzt gebetsmühlenartig ihr Credo von einem gesetzlichen Mindestlohn wiederholen.

Das ist legitim, hat aber nichts mit den Problemen zu
tun, die sich um den 1. Mai dieses Jahres herum ergeben.

In all den sensiblen Branchen, von denen wir wissen,
dass Probleme drohen können - im Baubereich, im Gebäudereinigerbereich und im Pflegebereich - hat die
christlich-liberale Koalition dafür gesorgt, dass im letzten Jahr der Mindestlohn wirksam wurde. Das wurde in
der Pflegebranche von den Beteiligten vereinbart. Ab
1. Juni gilt in der sensiblen Branche des Wach- und Sicherheitsgewerbes ein für alle geltender tariflicher Mindestlohn. In der Zeitarbeitsbranche, in der es, wie wir
wissen, Problemdruck geben kann, haben wir es geschafft, rechtzeitig vor dem 1. Mai gesetzliche Regelungen hinzubekommen.

Es gibt keinen seriösen Grund, anzunehmen, dass
jetzt Millionen von Friseuren kommen, um in dieser
Branche Lohndruck auszuüben. In sensiblen Branchen,
von denen wir wissen, dass es Probleme geben kann, hat
die Bundesregierung gehandelt. Wir haben im Hinblick
auf den 1. Mai unsere Hausaufgaben gemacht.

Wir haben dies genau in der Tradition der sozialen
Marktwirtschaft getan, in der die Tarifvertragsparteien
für die Lohnfindung zuständig sind. Wir haben sie ermutigt, zu Regelungen zu kommen. Sie sind auch zu Regelungen gekommen, und wir haben mit entsprechenden
Mindestlohnverordnungen dafür gesorgt, dass Lohnuntergrenzen gelten und Arbeitnehmerfreizügigkeit nicht
zu Lohndrückerei missbraucht werden kann.

Wir werden das auch in Zukunft mit der gebotenen
Sorgfalt kontrollieren. Denn das ist in der Tat wichtig. Es
geht nicht nur darum, Regelungen auf dem Papier zu haben; man muss auch dafür sorgen, dass sie eingehalten
werden. Einen Gesetzentwurf, der die entsprechenden
Kontrollen regelt, hat die christlich-liberale Koalition
gestern im Deutschen Bundestag auf den Weg gebracht.
Wir werden ihn jetzt beraten und, so denke ich, auch verabschieden.

Wir wissen, dass wir darauf achten müssen, dass es
nicht zum Missbrauch kommt. Niemand sollte heute so
tun, als wüsste er in einer Situation, in der mehr Menschen als je zuvor aus mehr Ländern als je zuvor an ein
und demselben Tag die Arbeitnehmerfreizügigkeit gewährt wird, genau, was passiert.

Im Jahr 50 nach dem Mauerbau ist diese Freiheit für
die Menschen in Europa ein gewaltiges, großartiges Ergebnis; das steht im Mittelpunkt. Die Chancen überwiegen die Risiken. Die Bundesregierung hat ihre Hausauf12506 


gaben gemacht. Die christlich-liberale Koalition wird
die Arbeitnehmerfreizügigkeit sozial und gerecht gestalten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
An Erfolgsmeldungen vom Arbeitsmarkt haben wir uns
gewöhnt. Sie bringen keine allzu großen Schlagzeilen
mehr. Erst gestern konnte die Bundesagentur für Arbeit
wieder aktuelle Erfolge verkünden.

Aber auch wenn es nicht die Schlagzeilen beherrscht,
darf man doch erwähnen: Wir können sowohl bei der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung als auch bei
der Erwerbstätigkeit insgesamt Rekordstände verzeichParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe
nen. Die Arbeitslosigkeit - immer noch zu hoch gemessen an unseren eigenen Ansprüchen - ist so niedrig wie
seit Jahrzehnten nicht mehr. Das sind Erfolgsmeldungen,
an die wir uns in den letzten Jahren zum Glück gewöhnen konnten.

Diese Erfolgsmeldungen sind das Ergebnis der Arbeit
vieler. Das Ergebnis hat auch, aber nicht nur mit Politik
zu tun. Es hat etwas mit gelebter Sozialpartnerschaft in
diesem Land zu tun. Es hat etwas mit den Tarifvertragsparteien zu tun, die beispielsweise Angebote der Politik
zur Kurzarbeit angenommen haben. Es hat auch etwas
damit zu tun, dass wir in den Arbeitsagenturen und Jobcentern engagierte und fleißige Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter haben, die sich darum bemüht haben, Menschen wieder in Arbeit zu bringen. Es hat etwas mit unserem arbeitsmarktpolitischen Instrumentarium zu tun,
das wir in den letzten Jahren kontinuierlich verbessert
haben. Nichts ist so gut, dass es nicht noch besser werden könnte. Aber wir haben das arbeitsmarktpolitische
Instrumentarium in den letzten Jahren durchaus verbessert, und darauf können wir auch ein bisschen stolz zurückblicken.

- Ich danke ausdrücklich für den Beifall der sozialdemokratischen Kolleginnen; denn wir stehen mit dem, was
wir hier tun, durchaus in der Tradition der Arbeit, die wir
in der Großen Koalition begonnen haben. - Das Instrumentarium wird seit langem kontinuierlich evaluiert,
und genau darum geht es: dass wir nicht nur um Berichte
über die Wirkung der Instrumente bitten und sie dann
abheften, sondern dass wir daraus Konsequenzen ziehen.
Das tun wir seit einigen Jahren.

Wir haben in der Großen Koalition die Zahl der arbeitsmarktpolitischen Instrumente deutlich reduziert,
weil wir gemeinsam der Überzeugung waren, dass zu
viele Instrumente und ein zu großes Dickicht an Regelungen letztlich den Arbeitslosen nicht helfen. In der
christlich-liberalen Koalition haben wir uns vorgenommen, auf diesem Weg weiter voranzugehen. Wir wollen
die Zahl der arbeitsmarktpolitischen Instrumente noch
einmal um etwa ein Viertel reduzieren. Das bedeutet
aber keine Reduzierung der Hilfe;

im Gegenteil: Wir reduzieren die Zahl der Instrumente,
um die Hilfe effektiver organisieren zu können. Das ist
das, was uns bei diesem Gesetzentwurf leitet.

Es geht auch um die Frage von Pflicht- und Ermessensleistung. An dieser Stelle hatten wir in der Großen
Koalition unterschiedliche Auffassungen. Wir sind damals, wie ich denke, zu insgesamt guten Kompromissen
gekommen.
Was den Gründungszuschuss betrifft - wir stehen zu ihm -,
werden in Zukunft mehr Ermessensleistungen vor Ort
möglich sein. Wenn wir mehr Ermessensleistungen einführen, heißt das auch, dass wir den Akteuren vor Ort
mehr Vertrauen entgegenbringen. Das ist genau das, worum es uns geht: Wir wollen den Menschen vor Ort, die
in den letzten Jahren erfolgreich Arbeitslose in Arbeit
gebracht haben, vertrauen.

Dieses Thema war auch in der Großen Koalition gelegentlich ein Diskussionspunkt. Viele Entscheidungen,
bei denen es um die Schaffung von mehr Flexibilität vor
Ort ging, mussten wir unserem damaligen Koalitionspartner mühsam abringen; auch das gehört zu der Erfahrung, die wir in der Großen Koalition gemacht haben.
An dieser Stelle danke ich herzlich der FDP, unserem
jetzigen Koalitionspartner, mit der es sehr viel leichter
war, darauf hinzuwirken, den Akteuren von Ort Vertrauen zu schenken

und zu sagen: Lasst uns die Dinge dezentral organisieren! Lasst uns die Menschen, die qualifiziert sind, vor
Ort zu entscheiden, auch die Entscheidung treffen, was
für den einzelnen Arbeitslosen richtig ist! Das ist der Gedanke, der uns bei diesem Gesetzentwurf leitet.

 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage an dieser
Stelle ganz ausdrücklich: Für uns gibt es einen Arbeitsmarkt. Es gibt nicht SGB-II-Arbeitslose und SGB-IIIArbeitslose. Es gibt unterschiedliche Rechtskreise. Die
Arbeitslosen haben unterschiedliche Probleme. Deswegen müssen wir mit unserem Instrumentarium auf unterschiedliche Bedarfslagen reagieren. Wir gehen davon
aus, dass es einen Arbeitsmarkt gibt. Im Rahmen der Instrumente, die sie einsetzen kann, bekennt sich die Bundesregierung - ich denke, auch die christlich-liberale
Koalition insgesamt - ausdrücklich zur öffentlich geförderten Beschäftigung. Für die Menschen, für die öffentlich geförderte Beschäftigung notwendig ist, wird sie
weiter organisiert und weiter finanziert. Für die Menschen, die öffentlich geförderte Beschäftigung brauchen,
sind wir da. Das ist heute so, und das wird in Zukunft so
bleiben.

Ich sage aber ganz klar: Wann, wenn nicht jetzt - in
einer Phase des Aufschwungs, in der in manchen Regionen und in einzelnen Branchen und Berufen schon ein
Fachkräftemangel zu verzeichnen ist -, sollten verstärkte
Anstrengungen unternommen werden,

möglichst viele Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu
integrieren?

Der zweite Arbeitsmarkt, der öffentlich geförderte Beschäftigungssektor, darf niemals das Ziel unserer Arbeitsmarktpolitik sein. Er kann für viele eine Durchgangsstation sein. Aber das Ziel muss sein, möglichst
viele Menschen in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Gerade in Zeiten des Aufschwungs müssen wir unsere Schwerpunkte bei der Integration der Menschen in
den Arbeitsmarkt setzen.

Der erste Arbeitsmarkt bildet den Schwerpunkt unserer
Politik. Die öffentlich geförderte Beschäftigung wird da
organisiert und finanziert, wo sie gebraucht wird.

Auch das gehört zur Wahrheit: Der arbeitslose
Mensch steht im Mittelpunkt unserer Anstrengungen. Er
muss im Mittelpunkt stehen - nicht Strukturen und Organisationen.




Weiterhin gehört auch das zur Wahrheit: Es kann
durchaus sein, dass wir bei weniger als 3 Millionen Arbeitslosen manche Strukturen und manche Institutionen
nicht mehr haben werden, die wir bei über 5 Millionen
Arbeitslosen hatten. Vielleicht braucht man in diesem
Land für weniger als 3 Millionen Arbeitslose nicht so
viele Sozialkaufhäuser wie für über 5 Millionen Arbeitslose. Ich bitte, einfach einmal - mit großem Respekt vor
all den Wohlfahrtsverbänden und den Trägern, die diese
segensreiche Arbeit leisten - unvoreingenommen darüber nachzudenken.

Ich habe viele dieser Einrichtungen besucht und weiß,
wie segensreich da gearbeitet wird. Es muss uns aber
klar sein, dass wir für weniger als 3 Millionen Arbeitslose nicht die gleichen Strukturen brauchen wie für über
5 Millionen Arbeitslose. Natürlich brauchen wir auch
nicht dieselbe Summe Geldes.

Ich will auf eines hinweisen: Jedem musste klar sein,
dass wir die Summen, die wir im Hauptkrisenjahr 2009
und auch im Jahr 2010 zusätzlich zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit aufgebracht haben, auf Dauer nicht aufbringen können und dass dieses Niveau nicht aufrechtzuerhalten sein würde. Das war auch uns in der Großen
Koalition klar, als wir die entsprechenden Maßnahmen
ergriffen haben.

Das musste jedem klar sein. Daher sind alle Vergleiche
mit den Ausgaben der Jahre 2009 und 2010 nicht fair;
denn das waren die Hauptkrisenjahre, in denen wir besondere Anstrengungen unternehmen mussten.

Deswegen sage ich zu der Zwischenfrage, die gerade
gestellt wurde: Wir werden im Jahr 2013 8 Milliarden
Euro für Eingliederungsmaßnahmen im SGB-II-Bereich
bzw. für Langzeitarbeitslose bereitstellen. 8 Milliarden
Euro - das ist nicht gar nichts, sondern eine große
Summe. Das ist ziemlich genau die Summe, die 2006 für
sehr viel mehr Arbeitslose zur Verfügung stand.

Für weniger Arbeitslose wird also das gleiche Geld zur
Verfügung stehen. Das heißt, dass wir pro Kopf mehr
Leistungen zur Verfügung stellen.

Der entscheidende Punkt ist, Menschen in Arbeit zu
bringen. So kann man auch Arbeitslosenunterstützung
sparen. Wir kürzen nicht, wir streichen nicht zusammen,
sondern wir wollen Menschen in Arbeit bringen. Das ist
nicht Theorie, sondern gelebte Praxis der letzten Jahre.
Wir haben das in den letzten Jahren erfolgreich geschafft. Diesen Weg werden wir entschlossen weitergehen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege, gerne beantworte ich die Frage 1 unserer heutigen Fragestunde.
Die Umsetzung der Barrierefreie InformationstechnikVerordnung vom 22. September 2011, BITV 2.0, wird die
Bundesregierung insbesondere mit Informationsveranstaltungen für die Behörden sowie mit der Entwicklung
und der Bereitstellung ergänzender Materialien zur Umsetzung der BITV 2.0 unterstützen. In den Jahren 2011
und 2012 sind mehrere Veranstaltungen zur BITV 2.0
vorgesehen. Insbesondere in Bonn und Berlin werden Informationsveranstaltungen für die Behörden stattfinden,
die die Verordnung umsetzen müssen. Darüber hinaus
wird die BITV 2.0 im Rahmen weiterer allgemeiner Veranstaltungen und Austausche zur Informations- und
Kommunikationstechnik erörtert werden. So wird sich
zum Beispiel der Rat der IT-Beauftragten der Ressorts
noch in diesem Jahr mit der BITV 2.0 und deren Umsetzung befassen.

Im Rahmen des Nationalen Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention hat sich die
Bundesregierung verpflichtet, die Implementierung der
BITV 2.0 mit flankierenden Maßnahmen zu unterstützen. Hierzu gehören insbesondere der Webguide für Verwaltungen, der im Auftrag des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales in den Jahren 2011 und 2012 entwickelt werden soll, und der Leitfaden für Leichte Sprache,
der ebenfalls im Auftrag des BMAS im Jahr 2012 entwickelt werden soll.

Darüber hinaus hat sich die Bundesregierung im Rahmen des Nationalen Aktionsplanes verpflichtet, das
bereits bestehende Beratungsangebot des Bundesverwaltungsamtes zur Umsetzung der BITV 2.0 in den kommenden Jahren auszubauen und entsprechende Schulungen und Seminare zur BITV 2.0 anzubieten. Wie schon
bei der Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung
vom 17. Juli 2002 werden auch im Zusammenhang mit
der Umsetzung der neuen Verordnung in den Jahren
2011 und 2012 vom BMAS geförderte Projekte, wie
zum Beispiel „BIK@work“ oder „Digital informiert im Job integriert“, sowie Informationsveranstaltungen,
Schulungen, Seminare, Tests und Beratungen als qualifizierte Hilfestellung zur Umsetzung der BITV 2.0 angeboten.

 
Herr Kollege Schreiner, ich erlaube mir zunächst einmal den Hinweis, dass, wie ich finde, Äußerungen einer
Ministerin auf einer Konferenz am 26./27. September
nicht Äußerungen aus der fernen Vergangenheit sind.
Vielmehr diente diese Konferenz der Vorbereitung des
G-20-Gipfels der Staats- und Regierungschefs am
14. November. Die G-20-Arbeitsminister schlagen vor,
auf diesem G-20-Gipfel die Einrichtung einer G-20Taskforce für Beschäftigung zu beschließen, deren
Schwerpunktthema die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sein soll. Nach der Vorstellung der G-20-Arbeitsminister soll diese Taskforce bereits beim nächsten
G-20-Arbeitsministertreffen im Jahr 2012 konkrete
Empfehlungen vorlegen.

Das Bundesarbeitsministerium wird sich aktiv in
diese Taskforce einbringen. Wir haben gerade beim
Thema „Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit“ manches einzubringen. Unser duales Ausbildungssystem,
das weltweit bekannt und anerkannt ist, hat in erheblichem Maße zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beigetragen.

Ich erlaube mir auch den Hinweis: Es ist überhaupt
nicht selbstverständlich, dass im Rahmen von G 20 die
Themen Arbeit und Soziales so hochrangig behandelt
werden. Eine ständige Arbeitsgruppe der Arbeits- und
Sozialminister zur Vorbereitung und Behandlung von
Themen aus diesem Arbeitsfeld war im Vorfeld bei weitem nicht unumstritten. Sie ist auch nicht selbstverständlich angesichts der Art und Weise, wie andere Themen
hier behandelt werden. Von daher ist das ein großer Erfolg der Bundesregierung und der Bundesarbeitsministerin.

 
Herr Kollege, ich kann Ihnen bestätigen, dass die
Rente in Deutschland seit jeher lohnbezogen ist und dass
von daher ein niedriger Lohn unter ansonsten gleichen
Umständen zu einer niedrigeren Rente als ein hoher
Lohn führt. Es geht uns aber in diesem Konzept darum,
gesellschaftlich sinnvolle Tätigkeiten entsprechend zu
honorieren. Es gibt viele Menschen, die niedrige Renten
nicht aufgrund niedriger Stundenlöhne haben, sondern
weil sie relativ wenige Stunden einer Erwerbstätigkeit
nachgegangen sind; stattdessen haben sie andere hochwertige, ebenfalls gesellschaftlich sinnvolle Tätigkeiten
wie Kindererziehung und Pflege verrichtet, denen kein
Erwerbseinkommen gegenüberstand. Diese Tätigkeiten
werden mit dem Konzept der Zuschussrente honoriert.
Es geht hier nicht darum, Menschen mit niedrigen Stundenlöhnen gegen andere Menschen auszuspielen. Ein
niedriger Rentenanspruch kann verschiedene Gründe haben: Er kann aus einem niedrigen Stundenlohn bei Vollzeitarbeit, aber auch aus einer niedrigen Zahl von Arbeitsstunden in Erwerbsarbeit resultieren, und Letzteres
kann dadurch begründet sein, dass Menschen ihre Kraft
und Zeit in Kindererziehung und Pflege investiert haben.
Wir gehen davon aus, dass drei Viertel der Menschen,
die von dem Konzept der Zuschussrente profitieren,
Frauen sind. Auch das betrachten wir nicht als reaktionäre Politik, wie Sie es in Ihrer Fragestellung andeuten.

 
Zunächst einmal wiederhole ich, dass die Bundesregierung sehr zufrieden damit ist, dass ihrem Wunsch,
auch in Form einer entsprechenden Arbeitsgruppe die
Themen Arbeit und Soziales auf gleicher Augenhöhe




wie die Themen der Wirtschafts- und Finanzpolitik auf
G-20-Ebene zu behandeln, entsprochen worden ist. Das
begrüßen wir.

Im Übrigen muss ich Ihnen sagen, Herr Kollege
Schreiner: Ihre Wahrnehmung des deutschen Sozialstaats unterscheidet sich fundamental von der Wahrnehmung des deutschen Sozialstaats, unserer Wirtschafts-,
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, durch internationale
Organisationen. Die internationalen Organisationen
- die ILO und andere - sprechen von unserem Jobwunder. Wir als Bundesregierung sprechen nicht von einem
Jobwunder, weil wir sagen, Wunder haben etwas mit
überirdischen Kräften zu tun, während hier viele Menschen sehr konstruktiv an dieser Beschäftigungsentwicklung mitgearbeitet haben. Wir sprechen nicht von einem
Jobwunder. Es sind internationale Organisationen, die
das tun, es ist das Ausland, das in dieser Weise über die
Entwicklung in unserem Land spricht. Wir werden dort
sehr positiv gesehen und nicht als ein Land, in dem großes Elend herrscht. Von daher muss ich die Vermutung,
die Sie dort in Ihrer Fragestellung angesprochen haben,
zurückweisen.

 
Die Frage ist klar zu verneinen. Die Unterstellung ist
abwegig, Herr Kollege. Es gibt an keiner Stelle eine Benachteiligung.

Es führt zu einer Besserstellung, wenn diese Menschen
auf 45 Versicherungsjahre kommen, wozu Zeiten der Erwerbstätigkeit, der Kindererziehung, der Pflege und
auch Zeiten der Arbeitslosigkeit, der Schwangerschaft
und der Krankheit gehören. Diesen 45 Versicherungsjahren kann man sich sozusagen nur durch ein sehr langes
Studium oder sehr lange Auslandsaufenthalte, also eine
lange Abwesenheit vom Arbeitsmarkt, entziehen. In der
Endausbaustufe müssen 45 Pflichtbeitragsjahre zusammenkommen, ebenfalls bestehend aus Erwerbsarbeit,
Kindererziehung oder Pflege. Das heißt, hier werden die
Leistungen, die erbracht worden sind, honoriert, sofern
auch private Vorsorge getroffen worden ist, was wir - in
der Kontinuität der Politik früherer Bundesregierungen für sinnvoll halten.

Für dieses Konzept wird eine Menge Geld zur Verfügung gestellt. Niemandem wird etwas genommen; vielmehr erhalten Menschen, die in Kindererziehung und
Pflege tätig waren und langjährig gearbeitet haben, eine
zusätzliche Leistung, wenn sie diese im Alter brauchen,
weil sie aus den in der Rentenversicherung erwirtschafteten Punkten nicht den Rentenanspruch haben, der aus
unserer Sicht ihrer Lebensleistung entspricht. Niemand
wird schlechter gestellt.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit
der Verabschiedung des Gesetzes zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen kommen wir hinsichtlich der
Umsetzung der Protokollerklärung des Vermittlungsausschusses vom Februar dieses Jahres ein gutes Stück voran, insbesondere hinsichtlich der schrittweisen Entlastung der Kommunen. Wir geben den Kommunen damit
ein großes Stück ihrer Souveränität zurück. Durch den
Entzug der finanziellen Grundlagen wurde das Prinzip
der kommunalen Selbstverwaltung jahrelang ausgehöhlt.
Das ändern wir heute.

Beim Studium der Rednerliste ist mir aufgefallen,
dass hier kein Vertreter von SPD oder Grünen spricht,
der schon in der 14. Wahlperiode dabei war, als über die
Einführung der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung gesprochen wurde.

Aber es gibt ja zum Glück Protokolle, in denen man
nachlesen kann, was seinerzeit gesagt worden ist. Am
26. Januar 2001 - das war zu D-Mark-Zeiten - wurde
hier über den Gesetzentwurf zur Einführung der Grundsicherung im Alter debattiert. Die damalige rot-grüne
Bundesregierung hatte 600 Millionen D-Mark zur Entlastung der Kommunen vorgesehen.

Die Kollegin Erika Lotz hat damals gesagt:

Die den Kommunen dadurch entstehenden Kosten

- gemeint waren die grundsicherungsbedingten Mehrkosten werden vom Bund getragen. Die Kommunen werden also nicht belastet, wie es die CDU/CSU
fälschlicherweise in ihrem Entschließungsantrag
behauptet.

Das Protokoll vermerkt zur Rede der Kollegin:

600 Millionen D-Mark, das war Ihr schäbiges Angebot. Sie haben behauptet, das sei ausreichend für die
Kommunen. Ich kann verstehen, dass heute keiner redet,
der dafür verantwortlich war. Sie mögen zwar nicht persönlich verantwortlich sein, aber Sie stehen politisch in
der Verantwortung für die Ausplünderung der Kommunen; denn Sie haben das damals auf den Weg gebracht.

 
Frau Kollegin, ich muss Ihnen leider sagen, dass Ihr
wiederholter Hinweis auf die 16-Prozent-Beteiligung belegt, dass Sie vollkommen falsch orientiert sind. Sie haben keine 16-prozentige Beteiligung eingeführt.

Sie haben eine absolute Summe eingeführt: 600 Millionen D-Mark. Das sind umgerechnet 307 Millionen Euro.
Diese Summe wurde im Vermittlungsausschuss von der
damaligen Opposition in diesem Haus und der Mehrheit
im Bundesrat auf 409 Millionen Euro hochgesetzt. Das
war eine absolute Zahl.

Es ging nicht um 16 Prozent. Ich kann Ihnen sagen, woher die 16 Prozent kommen. Das gehört noch zur Antwort auf Ihre Frage, Frau Kollegin. Wir haben in der
Großen Koalition angefangen, hier aufzuräumen. Wir
haben in der Großen Koalition eine prozentuale Beteiligung eingeführt, weil wir gesehen haben, dass die Beteiligung des Bundes mit einer festen Summe angesichts
der steigenden Kosten relativ immer mehr abgenommen
hat.

In der Großen Koalition sind wir auf eine prozentuale
Beteiligung übergegangen, die wir schrittweise erhöht
haben. Sie sprachen - im Passiv - davon, dass eine Beteiligung in Höhe von 16 Prozent eingeführt wurde. Da
sind Sie leider in einem völlig falschen Film.

16 Prozent Bundesbeteiligung gäbe es dann, wenn der
jetzt vorliegende Gesetzentwurf durch eine Blockade
nicht in Kraft träte und im nächsten Jahr der Status quo
gelten würde.

In diesem Jahr liegt die Beteiligung bei 15 Prozent;
wenn sich nichts ändern würde, würde diese im nächsten
Jahr auf 16 Prozent steigen. Nicht Sie haben unter RotGrün eine Beteiligung in Höhe von 16 Prozent eingeführt, sondern die Große Koalition hat eine schrittweise
steigende prozentuale Beteiligung eingeführt, die im
nächsten Jahr auf 16 Prozent steigen würde, wenn nicht
das kommt, was wir wollen. Wir wollen im nächsten
Jahr keine 16 Prozent, sondern 45 Prozent. Das ist der
Unterschied.

 
Frau Kollegin, Sie hatten nicht 800 Millionen D-Mark
vorgesehen. Ich sage noch einmal: Das war das Ergebnis
des Vermittlungsausschusses. Sie hatten 600 Millionen
D-Mark vorgesehen. Sie hatten kein Gesetz für die Einführung der Übernahme der Kosten der Grundsicherung
im Alter und bei Erwerbsminderung gemacht. Eine Dynamisierung der Kostenübernahme war nicht vorgesehen.

Im Gegensatz dazu hatten wir in der Großen Koalition
eine prozentuale Beteiligung eingeführt und von vornherein eine Steigerung auf bis zu 16 Prozent vorgesehen.
Sie - ich meine nicht Sie persönlich; Sie waren ja damals offenbar nicht dabei - hatten keine Dynamisierung
vorgesehen. Sie reden ja gleich noch. Sie hatten beim
Gesetz für die Einführung der Grundsicherung im Alter
keine dynamische Kostenübernahme geregelt. Das Gesetz war auf Dauer angelegt, und darin war ohne Dynamisierungskomponente eine Beteiligung von 600 Millionen D-Mark vorgesehen. Das war viel zu wenig für die
Kommunen. Das haben Sie gemacht. Hier sollte man bei
der historischen Wahrheit bleiben.

Um die Entwicklung weiter aufzuarbeiten, will ich
daran erinnern, dass es Bundesfinanzminister Wolfgang
Schäuble war, der in der Gemeindefinanzreformkommission als Erster den Vorschlag eingebracht hat,

dass der Bund die Kosten der Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung übernimmt. Deswegen ist
diese Kommission nicht gescheitert. Das war die Initiative des Bundesfinanzministers Wolfgang Schäuble.

Ich finde, es ist wichtig, dass man sich noch einmal
vor Augen führt, was im Vermittlungsausschuss vereinbart worden ist. Im Vermittlungsausschuss ist nicht vereinbart worden, dass die stufenweise Übernahme der
Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung in diesem Jahr in einem einzigen Gesetzgebungsverfahren umzusetzen ist. Das ist im Vermittlungsausschuss nicht vereinbart worden. Deswegen kann eine
solche Vereinbarung gar nicht gebrochen werden. Etwas
anderes ist vereinbart worden; da komme ich zu Herrn
Troost. Im Vermittlungsausschuss ist vereinbart worden,
dass parallel zu der Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung eine entsprechende Absenkung der Bundesbeteiligung an den
Kosten der Arbeitsförderung erfolgt. Das ist Ergebnis
des Vermittlungsausschussverfahrens.

Herr Kollege Troost, Bundestag und Bundesrat sind Verfassungsorgane. Der Vermittlungsausschuss ist in unserer Verfassung für solche Auseinandersetzungen vorgesehen. Beim Ergebnis eines demokratisch zustande
gekommenen Vermittlungsverfahrens von einem Kuhhandel zu sprechen, zeugt von wenig Respekt für die
verfassungsmäßige Ordnung in diesem Land. Das ErParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe

gebnis des Vermittlungsverfahrens hat nichts mit einem
Kuhhandel zu tun.

Nun hat sich die Kollegin Hiller-Ohm nicht nur bei
den 16 Prozent vergaloppiert, die es bis heute gar nicht
gibt und die wir auch gar nicht wollen, weil wir für
45 Prozent im nächsten, 75 Prozent im übernächsten und
100 Prozent im darauffolgenden Jahr sind.

Frau Kollegin Hiller-Ohm sagte auch, wir hätten acht
Monate gebraucht, um einen Gesetzentwurf vorzulegen,

und dann sprach sie vom Schweinsgalopp, in dem dieses
Verfahren durchgezogen wird.

Meine Damen und Herren, die Vereinbarungen im
Vermittlungsausschuss wurden am 25. Februar 2011 von
Bundestag und Bundesrat abgeschlossen. Am 20. Juli
2011 hat die Bundesregierung diesen Gesetzentwurf beschlossen, der heute vorliegt. Den Kalender, auf dem
zwischen dem 25. Februar und dem 20. Juli acht Monate
liegen, müssen Sie mir einmal zeigen. Das muss sozialistische Mathematik sein. Für mich sind das keine acht
Monate.

Wenn Sie dann bei einem Gesetzentwurf, den die Bundesregierung am 20. Juli 2011 beschließt und über den
heute, am 27. Oktober 2011, abschließend beraten werden soll, also bei einem über dreimonatigen Verfahren,
von einem Schweinsgalopp sprechen, sagt das viel über
Ihr parlamentarisches Verständnis aus, meine Damen und
Herren. Für mich ist das kein Schweinsgalopp. Das sage
ich an dieser Stelle ganz ausdrücklich. Es ist eine richtige
Entscheidung.

Von den Kritikpunkten will ich noch einen wesentlichen Punkt aufgreifen. Da wird von der Erstattung orientiert an den Vorvorjahren gesprochen. Das ist wahr. Es
ist so vorgesehen, weil wir gar keine anderen statistischen Daten haben. Auf der Basis von Daten, die wir
nicht haben, können wir auch keine Entlastung der Kommunen vornehmen.

Das spielt natürlich dann keine Rolle, wenn ich es so
mache wie Rot-Grün und überhaupt nur eine feste
Summe vorsehe, seien es 600 Millionen D-Mark oder
800 Millionen D-Mark. Wenn ich nur eine absolute Zahl
vorsehe und keine Dynamisierung, spielt es keine Rolle,
welche Ausgaben im Vorjahr oder im Vorvorjahr tatsächlich angefallen sind.

Erst in der Großen Koalition haben wir die Dynamisierung vorgenommen. Erst dann spielte die Bezugsgröße eine Rolle. Da hatten wir die Daten des Vorvorjahres. Danach haben wir uns gerichtet. In der Zeit der
Großen Koalition war das der Sozialdemokratie genug.
Das waren auch die einzigen Daten, die wir hatten.

Sie handeln nach dem Motto: Das Sein bestimmt das
Bewusstsein. In der Regierung war es Ihnen recht; in der
Opposition ist Ihnen das gleiche Verfahren plötzlich unrecht. Das kann nicht Maßstab des Handelns dieser Bundesregierung sein und ist es auch nicht, meine Damen
und Herren.

Wir setzen das um, was im Vermittlungsausschuss
vereinbart worden ist. In diesem Jahr setzen wir es in einem ersten Schritt um. Der nächste Schritt wird mit der
Regelung zur Bundesauftragsverwaltung folgen.

Dies ist ein Sieg für die Kommunen. Damit erhalten die
Kommunen wieder die Handlungsfähigkeit, die sie brauchen. 1,2 Milliarden Euro beträgt die Entlastung allein im
nächsten Jahr. Sie haben mit 307 Millionen Euro angefangen. Wir sorgen jetzt dafür, dass die Kommunen endlich
die Ausstattung bekommen, die sie brauchen, um verantwortungsvoll handeln zu können.

Dies ist der Sieg für die Kommunen. Das ist das großartige Ergebnis dieser Politik. Dafür bitte ich um Zustimmung.

 
Herr Kollege Kekeritz, die Bundesregierung begrüßt
grundsätzlich die Bemühungen der Europäischen Kommission, ihre eigene CSR-Strategie fortzuentwickeln und
Entwicklungen im internationalen Bereich zu reflektieren. Aus Sicht der Bundesregierung sollte dabei jedoch
an einem Verständnis von CSR als freiwillige, über gesetzliche Vorgaben hinausgehende Übernahme gesellschaftlicher Verantwortung im Kerngeschäft eines Unternehmens festgehalten werden.




Die Bundesregierung hat am 6. Oktober 2010 eine
Nationale Strategie zur gesellschaftlichen Verantwortung von Unternehmen beschlossen, um CSR in Unternehmen und öffentlicher Verwaltung besser zu verankern. Der Aktionsplan CSR der Bundesregierung basiert
auf einer breiten Diskussion und Akzeptanz im deutschen Multi-Stakeholder-Gremium „Nationales CSRForum“.

Gerade der Grundsatz der Freiwilligkeit ist im gemeinsamen Verständnis des Nationalen CSR-Forums
deutlich zum Ausdruck gebracht und von der Bundesregierung bei Verabschiedung des Aktionsplans CSR übernommen worden. Die Bundesregierung hat dies in ihren
Stellungnahmen gegenüber der Kommission wiederholt
betont und darauf hingewiesen, dass eine strategische
Abkehr vom Prinzip der Freiwilligkeit mit dem in
Deutschland praktizierten Verständnis von CSR nicht
vereinbar ist. Die Bundesregierung spricht sich ausdrücklich gegen neue gesetzliche Berichtspflichten zur
Offenlegung sozialer und ökologischer Informationen,
wie von der Kommission in ihrer CSR-Mitteilung angekündigt, aus. Solche gesetzlichen Berichtspflichten würden eine Abkehr vom Prinzip der Freiwilligkeit bedeuten
und wären mit erheblichem Bürokratieaufwand insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen in
Deutschland, aber auch für alle anderen Unternehmensgruppen verbunden.

Der Vollständigkeit halber sei auf Folgendes hingewiesen: Soweit es um die Erweiterung bereits bestehender Berichtspflichten im Bereich der handelsrechtlichen
Rechnungslegung gehen könnte, führt die Kommission
derzeit nach eigenen Angaben eine Folgenabschätzung
durch, die Grundlage eines entsprechenden Regelungsvorschlags im kommenden Jahr werden könnte. Daher
sind die ebenfalls am 25. Oktober 2011 vorgelegten Vorschläge der Kommission zur Überarbeitung der zitierten
gesellschaftsrechtlichen Richtlinien 78/660/EWG und
83/349/EWG von einem entsprechenden neuen Vorschlag zu unterscheiden.

 
Die Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes
obliegt nicht der Bundesregierung; denn Träger des Bil-
dungs- und Teilhabepaketes sind die Kreise und kreis-
freien Städte. Die Länder üben die Rechts- und gegebe-
nenfalls auch die Fachaufsicht aus. Der Bund hat hierbei
keine Regelungs- und Entscheidungskompetenz.

Die hohe Nachfrage nach den bereits bestehenden
vielfältigen Informationsangeboten bestärkt die Bundes-
regierung darin, auch im nächsten Jahr weitere Kommu-
nikationsmaßnahmen durchzuführen. So sind für das
erste Quartal 2012 Motivationsanzeigen in Verbands-
und Vereinszeitschriften der Bereiche Sport, Musik und
Kultur geplant. Ziel ist es, die Vereine auf die neuen
Möglichkeiten des Bildungspakets hinzuweisen und sie
zu motivieren, entsprechende Angebote für diese Ziel-
gruppe zu machen. Im direkten Umfeld von Discount-
Supermärkten soll mit Plakaten für das Bildungs- und
Teilhabepaket geworben werden. Auf diesen Plakaten
wird auf weiterführende Informationsangebote hinge-
wiesen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin, die
Ausgaben für die Initiative zur Flankierung des Strukturwandels, IFlaS, der Bundesagentur für Arbeit beliefen
sich im Haushaltsjahr 2010 auf 126 Millionen Euro und
im Haushaltsjahr 2011 auf 244 Millionen Euro. Im Jahr
2011 wurden rund 22 000 Eintritte in IFlaS-Maßnahmen
gefördert, davon rund 13 000 mit dem Ziel Berufsabschluss, rund 1 500 Vorbereitungslehrgänge für die Externenprüfung und rund 7 300 sonstige berufliche Weiterbildungen, wie zum Beispiel Teilqualifikationen. Bis
Ende März 2012 sind rund 5 000 Eintritte in IFlaS-Maßnahmen erfolgt, davon rund 2 500 berufliche Weiterbildungen mit Abschluss, rund 280 Vorbereitungslehrgänge
für die Externenprüfung und rund 2 100 sonstige berufliche Weiterbildungen.

Die durchschnittlichen jährlichen Ausgaben je Teilnehmer lagen nach Angaben der Bundesagentur für
Arbeit in der beruflichen Weiterbildung bei rund
7 700 Euro im Jahr 2011. Durchschnittszahlen für das
angesprochene Programm liegen nicht vor. Angaben zur
Eingliederungsquote der Teilnehmer an IFlaS-Maßnahmen liegen ebenfalls nicht vor.

Für die Initiative zur Flankierung des Strukturwandels
stehen mit 400 Millionen Euro im Jahr 2012 innerhalb
des Eingliederungstitels der Bundesagentur für Arbeit
mehr Mittel zur Verfügung als im Jahr 2011; da waren es
350 Millionen Euro. Von den 400 Millionen Euro wurden nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit bis Mai
dieses Jahres rund 114 Millionen ausgegeben. Für das
Jahr 2013 sind Verpflichtungsermächtigungen in Höhe
von 300 Millionen Euro vorgesehen. Das Programm ist
also finanziell mehr als ausreichend ausgestattet.

 
Frau Kollegin Zimmermann, in dieser Frage sprechen
Sie das Programm in Bezug auf die Schlecker-Beschäftigten an. Ich antworte Ihnen wie folgt, wobei ich mich
zum Teil wiederhole:

Ziel der Initiative zur Flankierung des Strukturwandels - IFlaS - der Bundesagentur für Arbeit ist es unter
anderem, durch berufliche Weiterbildungsförderung Arbeitslosen bzw. von Arbeitslosigkeit bedrohten Geringqualifizierten den Erwerb anerkannter Berufsabschlüsse bzw. Teilqualifikationen zu ermöglichen.

Von den insgesamt seit Beginn der Schlecker-Insolvenz arbeitsuchend oder arbeitslos gemeldeten Schlecker-Beschäftigten haben nach Angaben der Bundesagentur für Arbeit 35,4 Prozent keine abgeschlossene
Berufsausbildung und erfüllen damit grundsätzlich die
Fördervoraussetzungen für IFlaS. Hinzu kommen diejenigen Beschäftigten bei Schlecker, die zwar über einen
Berufsabschluss verfügen, aber mehr als vier Jahre in
an- oder ungelernter Tätigkeit gearbeitet haben. Zu diesem ebenfalls grundsätzlich förderberechtigten Personenkreis liegen keine Zahlenangaben vor.

Nach den statistischen Daten der Bundesagentur für
Arbeit sind bis Ende Mai dieses Jahres im Rechtskreis
des SGB III rund 50 000 Personen in eine geförderte berufliche Weiterbildung eingetreten. Das sind rund
25 Prozent weniger als im Vorjahreszeitraum.

Gemäß den statistischen Daten der Bundesagentur für
Arbeit wurden von Januar bis Mai 2012 rund 680 Millionen Euro für die Förderung der beruflichen Weiterbildung im Rechtskreis des SGB III verausgabt. Das sind
rund 17 Prozent weniger als im Vorjahreszeitraum. In
diesem Vorjahreszeitraum, von Januar bis Mai 2011, betrugen die entsprechenden Ausgaben rund 820 Millionen
Euro.

 
Frau Kollegin, das IFlaS-Programm ist an die Kriterien gebunden, die ich Ihnen genannt habe: Da geht es
um Menschen, die keine abgeschlossene Berufsausbildung haben, oder um Menschen mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung, die seit mehr als vier Jahren nicht
mehr im Beruf tätig gewesen sind. Auf sie ist das Programm IFlaS zugeschnitten, für das im nächsten Jahr
300 Millionen Euro vorgesehen sind. Ich habe Ihnen
heute Morgen in der Ausschusssitzung berichtet, dass
davon bisher weniger als 1 Million Euro - 1 von
300 Millionen Euro - für andere Zwecke gebunden sind.
Ich wiederhole deswegen gerne so oft, wie Sie danach
fragen, dass hier für die verschiedenen Gruppen in den
verschiedenen Programmen ausreichend Mittel zur Verfügung stehen.

Die 27 000 Stellen, die ich Ihnen heute Morgen genannt habe, sind die bei der BA bekannten offenen Stellen im Einzelhandel. Ich kann Ihnen die Zahl der offenen
Stellen nennen, die im Mai bundesweit bei der Bundesagentur für Arbeit gemeldet waren: 499 217. Geschätzt
wird, dass es, wie gesagt, im ungeförderten ersten Arbeitsmarkt ungefähr doppelt so viele offene Stellen gibt,
das heißt rund 1 Million Stellen im ersten Arbeitsmarkt,
die auch den rund 30 000 Menschen zur Verfügung stehen, die bedauerlicherweise von der Schlecker-Pleite betroffen sind. Deswegen haben wir dieses umfangreiche
arbeitsmarktpolitische Instrumentarium: um eine Zahl
von Menschen bundesweit für die vorhandenen Arbeitsplätze zu qualifizieren, um sie dafür fit zu machen, in
dem Umfang, der jeweils notwendig ist. IFlaS ist da eine
Maßnahme unter sehr vielen, für ganz bestimmte Personengruppen. Für sie steht genauso in ausreichendem
Maße Geld zur Verfügung wie für andere.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin Krellmann. - Die Bundesregierung kann bei der Bundesagentur für Arbeit keinen Sozialfonds einrichten; hierzu fehlt es unter anderem
an den maßgeblichen Rechtsgrundlagen. Unabhängig
davon ist ein solcher Sozialfonds auch nicht erforderlich.
Nachdem der Gläubigerausschuss am 1. Juni 2012 die
Liquidation der Firma Anton Schlecker e. K. beschlossen hat, hat Bundesministerin Dr. Ursula von der Leyen
am 7. Juni 2012 ein Gespräch mit dem Vorsitzenden der
Gewerkschaft Verdi, Herrn Frank Bsirske, und dem Vorsitzenden des Vorstands der BA, Herrn Frank-Jürgen
Weise, geführt. Ergebnis des Gesprächs ist, dass die BA
die Beschäftigten von Schlecker mit dem gesamten zur
Verfügung stehenden Instrumentarium der aktiven Arbeitsmarktpolitik unterstützen wird. Dies ist ihr Kerngeschäft, wie ich ausdrücklich betonen möchte. Für die Betroffenen kommen beispielsweise die Erprobung bei
einem neuen Arbeitgeber mit dem Ziel des Übergangs in
ein neues Arbeitsverhältnis, die Unterstützung und Qualifizierung bei der Suche nach einem neuen Arbeitsplatz,
etwa in Form von Bewerbungstraining und Coaching,
sowie Anpassungsqualifizierungen in Betracht. Die BA
kann im Rahmen der schon genannten Initiative zur
Flankierung des Strukturwandels zudem Umschulungen





zum Erwerb eines neuen Berufsabschlusses fördern,
falls im erlernten Beruf keine Vermittlungschancen mehr
bestehen. Für sämtliche Maßnahmen stehen im Haushalt
der BA finanzielle Mittel in ausreichendem Umfang bereit.

Die Voraussetzungen für die Prüfung der Einrichtung
einer Transfergesellschaft für die jetzt von Kündigung
bedrohten Schlecker-Beschäftigten liegen derzeit nicht
vor. Bereits im Rahmen der Kündigung von rund
11 000 Schlecker-Beschäftigten im März dieses Jahres
hat die Bundesregierung angeboten, technische Hilfestellung durch die Anweisung eines KfW-Kredits zu
leisten. Voraussetzung dafür wäre allerdings gewesen,
dass die Länder die Bürgschaft für den KfW-Kredit
übernommen hätten; denn zum Umgang mit Finanzierungsanfragen von Unternehmen in Schwierigkeiten gibt
es klare Absprachen und eine in der Vergangenheit regelmäßig geübte Praxis zwischen Bund und Ländern.
Danach ist das Land, in dem das Unternehmen seinen
Sitz hat, Ansprechpartner in Finanzierungsfragen und
Koordinator zwischen den betroffenen Ländern. Hilfe
durch den Bund kommt hingegen nur dann in Betracht,
wenn die Bundesländer finanziell überfordert sind.

 
Vielen Dank, Frau Kollegin Krellmann. - Der Europäische Globalisierungsfonds, EGF, kann zur Unterstützung der Schlecker-Beschäftigten leider nicht eingesetzt
werden. Der EGF wurde im Jahr 2007 eingerichtet, um
Entlassungen, die auf Verschiebungen im Welthandelsgefüge zulasten der EU beruhen, sozial abzufedern und
dadurch die Solidarität der EU mit den betroffenen Personen sichtbar zu machen.

Voraussetzung für einen Finanzbeitrag des EGF ist,
dass die Entlassungen im Zusammenhang stehen mit
weitgehenden strukturellen Veränderungen im Welthandelsgefüge, die zu einer schwerwiegenden Störung des
Wirtschaftsgeschehens führen, insbesondere zu einem
substanziellen Anstieg der Importe in die EU, zu einem
raschen Rückgang des Marktanteils der EU in einem bestimmten Sektor und/oder zu einer Standortverlagerung
in Drittländer außerhalb der EU. Die Entlassungen
müssen darüber hinaus unvorhersehbar gewesen sein.
Reiner Strukturwandel soll und kann mit dem EGF nicht
gefördert werden. Bei einer EGF-Antragstellung ist gegenüber der EU-Kommission die Erfüllung dieser Interventionsvoraussetzungen anhand von statistischem
Daten- und Informationsmaterial zu belegen.

Die Anton Schlecker e. K. ist im Einzelhandel tätig.
Der Einzelhandel besitzt keine derart global einflussreiche Stellung, aufgrund derer die Schlecker-Entlassungen auf die internationale Konkurrenzsituation zurückgeführt werden könnten. Damit kommt ein Einsatz
des EGF anders als beispielsweise bei den deutschen
EGF-Fällen BenQ, Nokia, in der Automobilzuliefer21810 



industrie oder bei der Heidelberger Druckmaschinen AG
nicht infrage.

Im Übrigen steht sowohl im Bereich der aktiven Arbeitsförderung nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch
als auch im Bereich der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch ein
flexibler Instrumentenkasten zur Verfügung, um die
Schlecker-Beschäftigten zu unterstützen. Die mit der
Frage zum Ausdruck gebrachte Auffassung, die sogenannten obligatorischen Instrumente seien unzureichend, teilt die Bundesregierung ausdrücklich nicht.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Bundesregierung legt dem Hohen Haus heute den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch vor. Der Titel klingt unauffällig, der
Inhalt ist es aber nicht: Was wir Ihnen vorlegen, bedeutet
für die Kommunen im mittelfristigen Finanzplanungszeitraum, von 2013 bis 2016, eine Entlastung um
18,5 Milliarden Euro. Eine vergleichbare Entlastung hat
es noch nie gegeben. Das ist christlich-liberale Regierungsarbeit.

Zur Einordnung macht es Sinn, einen Blick in die Geschichte zu werfen: Die Grundsicherung im Alter ist im
Zusammenhang mit einem Verzicht auf den sogenannten
Unterhaltsrückgriff bei Menschen, die auf Unterstützung
im Alter angewiesen sind, eingeführt worden. Damals
war klar, dass dies mit finanziellen Mehrbelastungen für
die Kommunen verbunden sein würde. Die im Jahr 2001
in Opposition befindliche CDU/CSU-Fraktion hat das
sehr deutlich kritisiert. Es lohnt sich, gelegentlich in alten Protokollen zu lesen. Die Abgeordnete Lotz von der
SPD-Fraktion erklärte damals wörtlich:

Die den Kommunen dadurch entstehenden Kosten
werden vom Bund getragen. Die Kommunen werden also nicht belastet, wie es die CDU/CSU
fälschlicherweise in ihrem Entschließungsantrag
behauptet.

Das Protokoll vermerkt: Beifall bei SPD und Grünen.

Was steckte damals dahinter? Die damalige Regierung war der Meinung, dass die Kommunen eine Kompensation in Höhe von 600 Millionen D-Mark für den
grundsicherungsbedingten Mehraufwand erhalten sollten. Im Vermittlungsausschuss ist es gelungen, diese
Summe auf 800 Millionen D-Mark, 409 Millionen Euro,
zu erhöhen. Mehr war damals gegen die rot-grüne Bun23690 



desregierung nicht drin. Zum Vergleich nenne ich die
Gesamtkosten, die für die Grundsicherung im Alter und
bei Erwerbsminderung entstehen. Die aktuellste Istzahl,
die uns vorliegt, stammt aus dem Jahr 2010. Damals waren es gut 4,1 Milliarden Euro. Für dieses Jahr rechnen
wir mit Gesamtkosten von 4,8 Milliarden Euro. Davon
wollte Rot-Grün 307 Millionen Euro erstatten - am
Ende waren es 409 Millionen Euro -, also weniger als
10 Prozent.

Wir legen nun einen Gesetzentwurf vor, nach dem der
Bund die Kosten im nächsten Jahr zu 75 Prozent und
vom übernächsten Jahr an zu 100 Prozent übernimmt.
Also weniger als 10 Prozent Übernahme der Kosten der
Kommunen - das war Rot-Grün; 100 Prozent - das sind
CDU/CSU und FDP, die christlich-liberale Koalition.
Das ist der Unterschied in Bezug auf die kommunalen
Finanzen.

Der inhaltliche Schwerpunkt des Gesetzentwurfs ist
damit beschrieben. Es geht um die Erstattung der laufenden Nettoausgaben der Kommunen: vom Jahr 2013 an
zu 75 Prozent und vom Jahr 2014 an zu 100 Prozent.
Schon in diesem Jahr hat der Bund seine Zusage wahrgemacht und 45 Prozent dieser Kosten übernommen. In der
rot-grünen Zeit wäre dies, wie gesagt, ein einstelliger
Prozentsatz gewesen.

Die Länder können die Mittel, wenn dieser Gesetzentwurf in Kraft tritt, direkt aus dem Bundeshaushalt abrufen. Das ist die verfassungsrechtlich vorgesehene Art der
Mittelzuteilung. Das heißt, der Bund hat die Länder als
Ansprechpartner. Aber klar ist - das möchte ich ausdrücklich für die Bundesregierung betonen -: Wir haben
diesen Gesetzentwurf vorgelegt, um die Kommunen finanziell zu entlasten.

Das heißt, es geht darum, dass diese Gelder von den
Ländern an die Kommunen weitergeleitet werden. Das
ist unser ausdrücklicher politischer Wille.

Ein weiterer Schwerpunkt des Gesetzentwurfs liegt
bei der Weiterentwicklung der Grundsicherungsstatistik,
die die Voraussetzung dafür ist, dass die laufenden Nettoausgaben überhaupt erstattet werden können. Ich habe
darauf hingewiesen: Wir haben in diesem Jahr die Kosten des Vorvorjahres zu 45 Prozent erstattet; das sind die
aktuellsten Zahlen, die uns vorliegen. Für das letzte Jahr
haben wir bisher nur eine Kostenschätzung. Wenn man
die laufenden Ausgaben direkt erstatten will, braucht
man eine solche Weiterentwicklung der Statistik.

Außerdem ist im Gesetzentwurf vorgesehen, dass die
Länder die Träger der Leistung, also der Grundsicherung
im Alter und bei Erwerbsminderung, bestimmen.

Das sind die wesentlichen inhaltlichen Schwerpunkte
dieses Gesetzentwurfes, der bereits im Bundesrat behandelt worden ist. Über fachliche Änderungen, die auch
aus Sicht der Bundesregierung durchaus möglich sind,
wird gesprochen. Wir sind da sehr gesprächsbereit. Bei
weitergehenden Forderungen, die über das unmittelbar
Fachliche hinausgehen, will ich allerdings darauf hinweisen, dass wir natürlich das Transparenzgebot beachten müssen. Das heißt, wenn der Bund vom übernächsten Jahr an diese Leistung zu 100 Prozent finanziert,
muss er auch die Möglichkeit haben, festzustellen, was
als Grundlage für diese Leistung genommen werden
soll. Dafür brauchen wir eine entsprechende Statistik.
Zudem muss die erforderliche Transparenz vorhanden
sein. Anders ist es, wenn Bundesgeld fließen soll, nicht
möglich.

Ich bin aber ganz sicher: Die Einsicht in diese Notwendigkeiten wird sich durchsetzen, und wir werden zu
einem guten Ergebnis kommen. Dieses Ergebnis heißt
zunächst einmal - das will ich als Sozialpolitiker betonen -: Würdevolles Leben im Alter ist in Deutschland
mit der Grundsicherung im Alter als unterster Sicherung
garantiert.

Darüber hinaus wollen wir Menschen, die lange Vollzeit
gearbeitet haben und wichtige familienpolitische Leistungen erbracht haben, besserstellen. Darüber diskutieren wir noch politisch. Aber diese Auffanglinie, die ein
würdevolles Leben im Alter - natürlich nicht mit üppigen Mitteln,

aber eben in Würde - ermöglicht, ist garantiert.

Klar ist auch: Die christlich-liberale Koalition hält
Wort. Die christlich-liberale Koalition hat geliefert. Sie
entlastet die Kommunen um 18,5 Milliarden Euro in diesen fünf Jahren. Sie übernimmt die Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung komplett.
Die christlich-liberale Koalition legt damit die größte
Entlastung der Kommunen in ihrer Geschichte vor.

Ich bitte dafür um Zustimmung.

 
Ich freue mich, dass hier heute die erste Lesung des
neuen Seearbeitsgesetzes und begleitender Gesetzesänderungen ansteht. Bereits der Titel des Gesamtvorhabens macht deutlich, dass unser Gesetzentwurf Teil eines
umfassenden Prozesses ist. Umgesetzt werden soll das
Seearbeitsübereinkommen 2006 der Internationalen
Arbeitsorganisation, ILO. Das Seearbeitsübereinkommen ist im Februar 2006 von den Vertretern der in der
Internationalen Arbeitsorganisation versammelten Staaten ohne Gegenstimme verabschiedet worden. Nachdem
die dafür erforderlichen Ratifikationen jetzt vorliegen,
wird das Seearbeitsübereinkommen am 20. August 2013
in Kraft treten.

Das Übereinkommen konsolidiert und aktualisiert
das internationale Seearbeitsrecht. Regelungen aus
35 Übereinkommen und 30 Empfehlungen der ILO werden in eine einheitliche Urkunde überführt. Umfassend
werden alle Aspekte der Arbeit und des Lebens an Bord
von Handelsschiffen geregelt. Die Anforderungen beziehen sich auf die Begründung der Beschäftigungsverhältnisse, ein Mindestmaß an arbeitsrechtlichem und sozialem Schutz und auf die Durchsetzung dieser Standards.
Abgebildet ist die ganze Breite des Arbeitens an Bord
von Seeschiffen. Vorsorge wird getroffen hinsichtlich der
Arbeitssicherheit, für eine ausreichende und angemessene Unterkunft und Verpflegung, aber auch für eine
gute medizinische Versorgung und soziale Absicherung.

Ich will einzelne Punkte hervorheben. Eine Neuerung
ist der verpflichtend vorgegebene Abschluss eines ausführlichen schriftlichen Heuervertrags. Die detaillierten
Anforderungen an den Vertragsinhalt stellen sicher, dass
das Besatzungsmitglied jederzeit seine wesentlichen
Rechte und Pflichten nachlesen kann. Ein Vertragsentwurf muss dem Besatzungsmitglied rechtzeitig vor
Vertragsschluss übermittelt werden. So werden für das
Besatzungsmitglied verbesserte Prüf- und Beratungsmöglichkeiten sichergestellt.

Ein weiterer Schwerpunkt von Übereinkommen und
Gesetzentwurf sind die Regelungen zur Erfüllung und
Durchsetzung der Mindestanforderungen zum Schutz
der Seeleute. Hier sind zwei Stichworte wichtig: Flaggenstaatkontrolle und Hafenstaatkontrolle. Sie wissen,
Handelsschiffe führen die Flagge eines bestimmten
Staates. Dieser Staat ist völkerrechtlich für schiffsrechtliche Regelungen einschließlich arbeitsrechtlicher
Regelungen verantwortlich. Das Seearbeitsübereinkommen gestaltet diese Regelungspflicht inhaltlich aus. Zugleich verpflichtet es den Flaggenstaat dazu, die
Regelung effektiv auf den Schiffen unter seiner Flagge
durchzusetzen. Hierzu wird der moderne Weg einer Zertifizierung beschritten. Ergebnis der Flaggenstaatkontrolle ist, dass für das Schiff ein Seearbeitszeugnis
einschließlich einer Seearbeitskonformitätserklärung
ausgestellt wird. Diese Dokumente sind eine Aufstellung
der nach dem jeweils einschlägigen nationalen Recht an
die Lebens- und Arbeitsbedingungen auf dem Schiff zu
stellenden Anforderungen und der vom Reeder zu ihrer
Erfüllung getroffenen Maßnahmen. Bestätigt wird, dass
das Schiff den arbeitsrechtlichen Anforderungen genügt.
Die Dokumente werden aktuell gehalten, indem in
bestimmten Intervallen Überprüfungen und nach fünf
Jahren eine Neuausstellung vorgegeben werden. Der
Gesetzentwurf überträgt diese Aufgaben für Schiffe unter deutscher Flagge der Berufsgenossenschaft für
Transport und Verkehrswirtschaft, die bereits eine
Dienststelle Schiffssicherheit unterhält.

Zu Protokoll gegebene Reden




Seearbeitszeugnis und Seearbeitskonformitätserklärung spielen eine wichtige Rolle für den zweiten Pfeiler
der Durchsetzung des Seearbeitsübereinkommens, die
Hafenstaatkontrolle. Das Seearbeitsübereinkommen
verpflichtet die Vertragsstaaten dazu, ausländische
Schiffe in ihren Häfen auf die Einhaltung der Mindeststandards aus dem Übereinkommen zu überprüfen.
Dabei gilt die Kontrollpflicht gleichermaßen gegenüber
Schiffen von Staaten, die dem Seearbeitsübereinkommen
beigetreten sind, wie gegenüber Schiffen von Staaten, die
dies nicht getan haben. Bei den Kontrollen in ausländischen Häfen können Schiffe auf die von ihren nationalen
Behörden ausgestellten Seearbeitspapiere verweisen.
Die Dokumente erbringen dort einen Anscheinsbeweis
dafür, dass die Anforderungen aus dem Seearbeitsübereinkommen erfüllt sind. Hier wird deutlich, welche Bedeutung die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf für
Schiffe unter deutscher Flagge eingeführte Möglichkeit
hat, das Seearbeitszeugnis ausgestellt zu erhalten.
Schiffe unter deutscher Flagge werden dadurch gut und
sicher durch Kontrollen in ausländischen Häfen kommen. Kostspielige Verzögerungen bei der Kontrolle, Verlängerungen der Hafenliegezeit oder sogar eine Festhaltung seitens des Hafenstaates werden vermieden.

Meine Ausführungen habe ich bisher auf die das Seearbeitsübereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation bedingten Neuerungen konzentriert. Darüber
will ich einen zweiten Schwerpunkt des Gesetzes nicht
unerwähnt lassen. Dieses Gesetz modernisiert grundlegend das deutsche Seearbeitsrecht und bereitet es auf
die Anforderungen der kommenden Jahrzehnte vor. Bisher ist die Materie im Wesentlichen durch das Seemannsgesetz aus dem Jahr 1957 geregelt. Seitdem haben sich aber die Verhältnisse verändert. Die
Handelsschifffahrt ist sehr viel internationaler geworden. Der Anteil an ausländischen Seeleuten aus Unionsländern, aber auch aus Drittstaaten, ist stark angestiegen. Es ist deshalb nicht mehr zeitgemäß und entspricht
nicht den Bestimmungen des Übereinkommens, wenn
etwa bei der Erkrankung eines Besatzungsmitglieds die
Zahlung des sogenannten Reederkrankengeldes nur
dann vorgeschrieben ist, wenn das Besatzungsmitglied
in Deutschland seinen Wohnsitz hat. Der zunehmend
internationalen Zusammensetzung der Besatzung widerspricht es auch, wenn bei der Gewährung von „Heimaturlaub“ als Urlaubsort ausschließlich auf den Geltungsbereich des Grundgesetzes abgestellt wird.

Bedeutende Modernisierungen sollen auch in anderen Bereichen geschaffen werden. So fehlt es bisher bei
der Berufsausbildung an Bord von Seeschiffen an einer
klaren, einheitlichen und den praktischen Erfordernissen entsprechenden gesetzlichen Grundlage. Die Praxis
behilft sich hier mit einer Teilregelung in der Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung und einer analogen
Anwendung von Vorschriften des Berufsbildungsgesetzes. Mit dem Gesetz wird nun erstmals die Berufsausbildung für einen Beruf an Bord von Seeschiffen auf eine
umfassende und angepasste gesetzliche Grundlage gestellt.

Schließlich trägt das Gesetz zur Entbürokratisierung
bei. Beispielsweise wird das Musterungsverfahren aufgegeben, das bisher vor der Einstellung von Besatzungsmitgliedern die Beteiligung der Seemannsämter erfordert. Auch Seefahrtsbücher, wie sie bisher den
Besatzungsmitgliedern von den Seemannsämtern ausgestellt werden, müssen nicht mehr geführt werden. Wirtschaftlich ist dies keine Kleinigkeit. Wir erwarten hier
Entlastungen für die Betroffenen von circa 800 000 Euro
allein an zu entrichtenden Gebühren.

Ein letzter Aspekt. Mit der Energiewende einher geht
der Ausbau von Windenergieanlagen auf See. In den
deutschen Küstengewässern und der deutschen Außenwirtschaftszone sind viele solcher Anlagen in Bau oder
in Planung. Dies wird zu stark ansteigenden Beschäftigtenzahlen in den genannten Seegebieten führen. Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf leistet einen Beitrag zur
rechtlichen Bewältigung dieser Entwicklung. Es wird
klargestellt, dass das Arbeitszeitgesetz auch in der deutschen Außenwirtschaftszone gilt. Rechtsverordnungen
werden vorbereitet, durch die an die besonderen
Verhältnisse der Offshoreindustrie angepasste Höchstarbeitszeiten geregelt werden sollen.

Ich hoffe, ich habe Interesse und Verständnis für diesen wichtigen Gesetzentwurf fördern können. Schließen
will ich mit einem Ausblick auf zukünftige Entwicklungen. Die Bundesregierung strebt die Ratifizierung des
Seearbeitsübereinkommens an. Die Vorbereitung des
hierzu noch erforderlichen förmlichen Ratifikationsgesetzes steht vor dem Abschluss. Bitte wundern Sie sich
also nicht, wenn Sie bald erneut mit dem Seearbeitsübereinkommen befasst werden, dann unter dem
Gesichtspunkt der Ratifikation. Heute geht es um die
Umsetzung der Anforderungen aus dem Seearbeitsübereinkommen. Hier möchte ich Sie um zügige und zielgerichtete Beratung bitten, damit wir den dargestellten
Beitrag zu besseren Arbeits- und Lebensbedingungen an
Bord von Seeschiffen leisten können.

 
Frau Kollegin, die Ermittlung dieser Zahlen ist von
der Bundesagentur für Arbeit beim Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Auftrag gegeben worden.
Dazu ist das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung auch in der Lage; dafür ist es da. Es hat ein entsprechendes Mikrosimulationsmodell erstellt und auf
Basis dieses Modells Schätzungen durchgeführt. Dieses
Modell berechnet für eine Stichprobe von Haushalten,
das sogenannte Sozio-oekonomische Panel, Steuern und
Abgaben sowie Ansprüche auf die wichtigsten Sozialleistungen.

Die Ermittlung der Zahlen ist, wie gesagt, von der BA
in Auftrag gegeben worden. Das sind die Zahlen, die dabei herausgekommen sind. Die Bundesregierung hat keinen Anlass, an der Plausibilität dieser Berechnungen zu
zweifeln; nur darum geht es ja. Es geht nicht darum, etwas exakt zu beweisen, sondern es handelt sich um Modellrechnungen bzw. Simulationen, die, wenn ihre Ergebnisse sinnvoll sein sollen, auf plausiblen Annahmen
beruhen müssen. Die Bundesregierung sieht keinen Anlass, an der Plausibilität der entsprechenden Berechnungen zu zweifeln.

 
Frau Kollegin, ich wage mich nicht - zumal in Anwesenheit des Staatssekretärs beim Bundesminister der Finanzen - in das Aufgabengebiet des Bundesfinanzministeriums. Soweit ich die Dinge im haushaltspolitischen
Bereich kenne, werden für die Planungen der Bundesregierung im Haushalt entsprechende Ansätze gebildet.
Mir ist nicht bekannt, dass für jeden Parteitagsbeschluss
irgendeiner Partei

der Bundesfinanzminister oder eine andere Institution
dann eine finanzielle Modellrechnung vorlegt.

Ich sage noch einmal: Wir haben diese Modellrechnung nicht in Auftrag gegeben. Die Bundesagentur für
Arbeit hat sie in Auftrag gegeben, offensichtlich aus gegebenem Anlass. Soweit mir das bekannt ist, haben die
Grünen bei dem, was sie auf ihrem Parteitag beschlossen
haben, nur Mehraufwendungen berücksichtigt, die bei
denen anfallen, die tatsächlich schon im Leistungsbezug
sind. Wenn Sie - im Gegensatz zu den plausiblen Annahmen des IAB - nicht berücksichtigen wollen, dass
zusätzliche Menschen in den Leistungsbezug kommen,
dass das Auswirkungen auf das SGB XII hat, dass das
Auswirkungen auf das Einkommensteueraufkommen
hat, dann ist das Ihr gutes Recht. Es ist aber auch das
gute Recht der BA, beim IAB eine Studie in Auftrag zu
geben, in der all diese plausiblen Annahmen zugrunde
gelegt werden.




 
Herr Kollege Kurth, ich habe Sie darauf hingewiesen
- unabhängig davon, dass ich davon ausgehe, dass Ihnen
das bekannt ist -, dass der vierte Armuts- und Reichtumsbericht in der Ressortabstimmung ist und dass zurzeit Verbände und Wissenschaftler Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten.

Die Bundesregierung hat nicht die Absicht, den jetzigen Berichtsentwurf, der ja immer noch eine Entwurfsfassung ist und jetzt mit der Bitte um Stellungnahme an
die entsprechenden Institutionen versandt worden ist, zu
vergleichen mit einer früheren Entwurfsfassung, die es
gegeben hat. Es ist ganz selbstverständlich, dass ein solcher Prozess innerhalb der Bundesregierung eine gewisse Zeit in Anspruch nimmt.

Maßgeblich für die Position der Bundesregierung
wird am Ende nicht das sein, was in irgendeiner
Entwurfsfassung stand, sondern das, was im Armutsund Reichtumsbericht selbst steht. Ich kann Ihnen versichern - - Nein, versichern kann ich es Ihnen nicht, weil
wir noch über einen Entwurf reden; aber ich kann Ihnen
sagen: Ich gehe davon aus, dass das Thema „freiwilliges
Engagement Vermögender“ auch in der Endfassung des
Armuts- und Reichtumsberichts eine Rolle spielen wird.
So ist es auch in früheren Entwurfsfassungen gewesen.

Änderungen an dem Entwurf sind an vielen Stellen
vorgesehen, was in diesem Zusammenhang ein völlig
übliches Verfahren ist.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Seifert, ich antworte Ihnen wie folgt: Die Behindertenpolitik und die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention sind grundsätzliche Anliegen in der bilateralen Zusammenarbeit des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales mit Russland.

Russland hat am 25. September 2012 die UN-Behindertenrechtskonvention ratifiziert und ist an einem Austausch über Erfahrungen zur Umsetzung der Konvention
interessiert. Deshalb wurde dieses Thema bereits im
Rahmen eines bilateralen arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Austausches auf Staatssekretärsebene im Juli 2011
aufgegriffen.

Am 16. November 2012 fanden in Moskau die
14. Deutsch-Russischen Regierungskonsultationen statt.
Dabei wurde zwischen dem russischen Ministerium für
Arbeit und Sozialschutz und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales vereinbart, ein sogenanntes MoU,
ein Memorandum of Understanding, über die Zusammenarbeit zwischen beiden Ministerien zu erarbeiten,
das auch Fragen bezüglich der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention behandeln soll. Da es sich
hierbei um Regierungskonsultationen handelte, waren
Verbände behinderter Menschen nicht beteiligt.

Der Petersburger Dialog dagegen ist kein Regierungs-,
sondern ein offenes Diskussionsforum, das die Verständigung zwischen den Zivilgesellschaften beider Länder
fördern soll. Es steht unter der Schirmherrschaft der jeweils amtierenden deutschen Bundeskanzlerin bzw. des
jeweils amtierenden deutschen Bundeskanzlers und des
jeweils amtierenden russischen Präsidenten bzw. der jeweils amtierenden russischen Präsidentin und findet in

der Regel einmal jährlich abwechselnd in Deutschland
und in Russland statt.

Der Petersburger Dialog ist als bilaterale Tagung angelegt, die sich gesellschaftlichen Zeitfragen und Fragen
der deutsch-russischen Beziehungen widmet. Teilnehmer sind Experten und Multiplikatoren aus allen Bereichen der Gesellschaften Deutschlands und Russlands.

Der Petersburger Dialog wird von deutscher und von
russischer Seite durch einen paritätisch besetzten, unabhängigen Lenkungsausschuss koordiniert, der das Gesprächsforum plant, thematisch vorbereitet und einberuft
sowie die Finanzen für seine Durchführung sichert.

 
Herr Kollege Seifert, Sie wissen, dass der Bundesregierung die Behindertenpolitik und insbesondere das
Thema der Inklusion ein großes Anliegen ist und dass
wir es breit diskutieren. Sie kennen den Nationalen Aktionsplan und alle damit zusammenhängenden Aktivitäten. Auch wir persönlich begegnen uns bei zahlreichen
solcher Aktivitäten und Veranstaltungen.

Ich kann nur wiederholen, dass bei deutsch-russischen Regierungskonsultationen wie bei allen Regierungskonsultationen, wie der Name schon sagt, Regierungen miteinander reden und nicht Verbände. Dabei
handelt es sich nicht um den Ausschluss von Verbänden
für Menschen mit Behinderungen, sondern Regierungskonsultationen werden zwischen Regierungsmitgliedern
geführt und nicht mit Verbänden. Das hat nichts mit der
Frage zu tun, ob ein Verband ein Verband für Menschen
mit Behinderungen ist oder eine andere Funktion hat.




Ich will auch noch einmal betonen, da Sie von „Chefin“ sprachen: Die Bundeskanzlerin ist Schirmherrin des
Petersburger Dialoges. Das hat nichts mit dem Erteilen
von Befehlen, mit Befehl und Gehorsam sowie mit Chefin bzw. Vorgesetzter und Nachgesetzter zu tun.

Sie ist die Schirmherrin. Ich wiederhole es gerne: Es gibt
einen paritätisch besetzten, unabhängigen Lenkungsausschuss, der den Petersburger Dialog koordiniert, ihn
plant, thematisch vorbereitet, einberuft und die Finanzen
für seine Durchführung sichert. Diesem unabhängigen
Lenkungsausschuss obliegen die Fragen, die Sie vermutlich mit dem Begriff „Chefin“ umschreiben wollen.

 
Herr Kollege Seifert, es ist richtig, dass anlässlich von
Regierungskonsultationen auch Abkommen unterzeichnet werden. Es gibt aber nicht für bestimmte Verbände
sozusagen ein Privileg, im Rahmen von Regierungskonsultationen Abkommen unterzeichnen zu können. Ich
wiederhole: Die Konsultationen werden zwischen den
Regierungen geführt.

Dann, Herr Kollege Seifert, wenn ich in meinem bescheidenen Rahmen vertretungsweise an Regierungskonsultationen teilnehmen konnte, wurde ich von Vertretern des BMAS und der jeweils dort ansässigen

deutschen Botschaft begleitet. Das ist das, was ich Ihnen
dazu sagen kann.

Regierungskonsultationen werden von Regierungsvertretern geführt. Der Lenkungsausschuss für den Petersburger Dialog ist unabhängig, und die Bundesregierung arbeitet mit großer Entschlossenheit an der
Erfüllung der Pflichten, die sie auch durch die UN-Behindertenrechtskonvention und den Nationalen Aktionsplan eingegangen ist. Mit Verlaub, mein Eindruck ist: Im
Weltmaßstab - wir reden nämlich über eine Behindertenrechtskonvention, die auf globaler Ebene existiert stehen wir als Bundesrepublik Deutschland nicht
schlecht da. Die Bundesregierung leistet dazu ihren Beitrag.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
am 20. Mai 1960, also vor über 52 Jahren, die Stadt Bochum die Ansiedlung eines Opel-Werkes auf dem Gelände der ehemaligen Zeche Dannenbaum bekannt gab,
begann für Opel in Bochum und im Ruhrgebiet eine beispiellose Erfolgsgeschichte, die ein halbes Jahrhundert
lang anhielt. Ganze Generationen in Bochum und im
Ruhrgebiet sind mit Opel aufgewachsen. Als jemand,
der aus der schönen Nachbarstadt Hattingen kommt,
kann ich sagen: Diese Entscheidung von General Motors
trifft viele Menschen, aber auch mich persönlich zutiefst.

Lieber Kollege Heil, wenn ich Sie ansprechen darf:
Ich fand es ein bisschen kleinkariert, dass Sie ausgerechnet den Umstand skandalisieren wollten, dass ich hier als
jemand aus der Region für die Bundesregierung rede.

Der Bundeswirtschaftsminister Philipp Rösler hat das
Richtige und Notwendige zu diesem Thema gesagt; er
muss es nicht täglich wiederholen. Wenn jemand anderes

hier gesprochen hätte, dann hätten Sie kritisiert: Aus
dem Ruhrgebiet ist keiner da, der für die Regierung reden kann. - Wie man es macht, macht man es verkehrt.

Das ist eigentlich nicht Ihr Niveau, Herr Kollege Heil.

Lassen Sie mich klar feststellen: Diese Entscheidung
von General Motors kann nicht im Sinne der Menschen
in Bochum und im Ruhrgebiet sein. Die Ankündigung,
die Autoproduktion am Standort Bochum zu beenden, ist
eine schlimme Nachricht für Bochum und das Ruhrgebiet; sie ist ein dramatischer Rückschlag für den Industriestandort Nordrhein-Westfalen. Es ist daher die berechtigte Erwartung aller politisch Verantwortlichen,
dass mit den betroffenen Menschen, die hochqualifiziert
und hochmotiviert ihre Arbeit tun, die jahrzehntelang
auch unter schwierigen Umständen hervorragende Arbeit geleistet haben, anständig umgegangen wird. Das
sollte unsere allgemeine und berechtigte Erwartung sein,
meine Damen und Herren.

Den Menschen in der Region, den vielen Tausend OpelBeschäftigten und ihren Familien gilt unsere Solidarität,
die Solidarität der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen.

Was die Menschen bei Opel nicht verdient haben, ist
zum einen die Entscheidung, die am Montag gefallen ist.
Zum anderen haben sie es nicht verdient, dass Illusionen
geschürt werden, dass eine Fraktion versucht, auf ihre
Kosten ein politisches Süppchen zu kochen,

beginnend mit dem Titel dieser Aktuellen Stunde, der irreführend ist und den Eindruck erweckt, als würde die
Entscheidung über die Schließung bei Opel Bochum hier
im Deutschen Bundestag oder in der Politik fallen. Das
ist irreführend; diese Irreführung haben die Menschen
bei Opel nicht verdient.

Die Wahrheit ist doch eine andere: Der Strukturwandel im Ruhrgebiet, gerade auch die Entwicklung des
Opel-Standortes Bochum, ist über Jahrzehnte hinweg
von der öffentlichen Hand begleitet und unterstützt worden: von der Bundesregierung, von der Landesregierung,
von den Verantwortlichen in der Region, von den Vertreterinnen und Vertretern der Stadt Bochum. Es gehört zu
den Wahrheiten, die man nicht ignorieren darf: Die öffentliche Hand kann einen Unternehmensstandort auf
Dauer nicht gegen den Willen des Unternehmens sichern. Darum geht es hier. Wenn der Staat anfängt, selbst
Autos zu produzieren, dann kommen eben Trabis dabei
heraus; diese Erfahrung haben wir gerade Ihnen von der





Linken zu verdanken. Das kann nicht der Weg in die Zukunft sein.

Der Kern des Problems liegt in der Entscheidung, die
General Motors getroffen hat. Es hat hier - darauf hat
der Bundeswirtschaftsminister zu Recht hingewiesen jahrzehntelang schwere Managementfehler gegeben, die
immer wieder auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen worden sind. Die Beschäftigten sind hochqualifiziert. Das Werk verfügt beispielsweise über eine absolut
moderne Karosserielackiererei. Bei einer guten Auslastung des Werkes konnten pro Tag rund 1 200 Fahrzeuge
der Modelle Zafira und Astra im Dreischichtbetrieb gebaut werden. Aber es gehört eben auch zur Wahrheit,
dass Opel insgesamt - Opel in Europa, Opel in Bochum - immer wieder auch eine Teststation, ein Versuchsballon für amerikanisches Führungspersonal war.
Seit dem Jahr 1970 sind die Opel-Manager im Schnitt
alle drei Jahre ausgetauscht worden. Kontinuität und
Nachhaltigkeit in der Politik, auch in einer Unternehmenspolitik, sehen anders aus.

Das hat etwas mit der Entwicklung zu tun, die dann
eingesetzt hat: In Deutschland hat Opel allein in den
letzten anderthalb Jahrzehnten die Hälfte seines Marktanteils verloren, und zwar - ich sage es noch einmal nicht aufgrund schlechter Qualität oder der Arbeit der
Beschäftigten, sondern aufgrund von Managementfehlern, die gemacht worden sind. Es lag jedoch nicht nur
an der Entwicklung am Standort Bochum und am Management. Es hat auch damit zu tun, dass man es in
Detroit nicht zugelassen hat, dass Opel die in Europa
entstandenen Verluste auf den aufstrebenden Märkten
außerhalb Europas, in Asien, in Lateinamerika und in
Afrika, ausgleicht. Auch dies hat zu diesem Ergebnis geführt. Deswegen sage ich: Opel muss endlich die Möglichkeit haben, weltweit zu produzieren und weltweit zu
verkaufen; denn das stärkt auch den Heimatmarkt in
Deutschland.

Jeder, der sich ernsthaft mit den Herausforderungen
befasst, vor denen wir jetzt stehen, weiß: Schon aus beihilferechtlichen Gründen kann die Bundesregierung
nicht einfach mit Krediten und Bürgschaften intervenieren.

Wer der Bundesregierung ernsthaft Versäumnisse vorwirft, der muss sagen, was an dieser Stelle konkret über
das hinaus, was wir bereits machen, passieren sollte. Es
ist aus beihilferechtlichen Gründen nicht möglich, mit
Krediten und Bürgschaften in den Wettbewerb einzugreifen. Wer das suggeriert, der streut den Menschen
Sand in die Augen.

Das kann nicht die Lösung sein.

Es wird in der Tat darum gehen, das Opel-Management beim Wort zu nehmen und gemeinsam die Chancen
zu ergreifen, die sich in dieser Situation noch bieten. Wir
erwarten, dass alles getan wird, um betriebsbedingte
Kündigungen zu vermeiden. Wir wollen keine betriebsbedingten Kündigungen bei Opel in Bochum - um das
deutlich zu sagen.

Opel selbst - auch da muss man das Management
beim Wort nehmen - hat angekündigt, in Bochum präsent zu bleiben, in Bochum weiter aktiv zu sein, auch
über 2016 hinaus. Es geht insbesondere um das Thema
Ausbau der Komponentenfertigung. Über diese Fragen
wird zu reden sein, und über diese Fragen wird geredet
werden.

Es wird umso erfolgreicher sein, etwas im Interesse der
Beschäftigten zu erreichen, wenn, wie in der Vergangenheit und auch in der Zukunft, alle politisch Verantwortlichen nicht nur an einem Strang ziehen, sondern auch in
die gleiche Richtung.

Die Bundesregierung, die Landesregierung und die
vor Ort Verantwortlichen tun alles, damit betriebsbedingte Kündigungen vermieden werden können, damit
die sich bietenden Chancen genutzt werden, um einen
Ausbau der Komponentenfertigung hinzubekommen
und die Arbeitsplätze zu erhalten bzw. neu anzusiedeln.
Das ist die Aufgabe, vor der wir jetzt gemeinsam stehen.
Nicht wohlfeiles Reden, sondern konkretes Handeln an
der Stelle, wo Politik durch entsprechende Rahmenbedingungen handeln kann - das ist das Gebot der
Stunde. Das haben die Menschen in der Tat auch verdient.

Die Menschen im Ruhrgebiet, in Bochum und in der
Nachbarstadt, sind es gewohnt, jedes Mal aufzustehen,
wenn sie hinfallen. Sie haben durch den Strukturwandel
Schwieriges durchstanden, und zwar mit der Solidarität
des ganzen Landes. Um diese Solidarität geht es jetzt
wieder. Die Bundesregierung steht solidarisch an der
Seite der Beschäftigten von Opel und ihren Familien.

Das wird unser Handeln auch in der Zukunft bestimmen.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Brase. - Ich antworte Ihnen wie folgt: Die Frage kann von der Bundesregierung
deshalb nicht umfassend beantwortet werden, weil
hierzu nicht für alle Fallgestaltungen einer Einstiegsqualifizierungsmaßnahme, einer sogenannten EQ-PlusMaßnahme, statistische Daten vorliegen.

EQ Plus ist ein Angebot der Wirtschaft im Rahmen
des Ausbildungspaktes. Bei EQ Plus handelt es sich um
Einstiegsqualifizierungen speziell für förderungsbedürftige Jugendliche, im Rahmen derer gezielte Unterstützungsangebote, zum Beispiel ausbildungsbegleitende
Hilfen, genutzt werden.

Zu den gezielten Unterstützungsangeboten zählen
aber auch ergänzende berufsschulische Angebote, zum
Beispiel zum Abbau schulischer Defizite - dazu zählt
zum Beispiel das EQ-Plus-Konzept in Sachsen-Anhalt -,
die Betreuung durch ehrenamtliche Mentoren- bzw. Patenprogramme, gegebenenfalls die Fortsetzung der Betreuung durch Berufseinstiegsbegleiter, die betriebliche
Nachhilfe oder vergleichbare private Unterstützungsmaßnahmen zur Förderung leistungsschwächerer Jugendlicher, zum Beispiel über Stiftungen, Verbände und
Kammern.

Über die zahlenmäßige Umsetzung wird in den gemeinsamen Erklärungen der Partner des Ausbildungspakts berichtet. In der gemeinsamen Erklärung vom
6. Februar 2013 ist keine auf EQ Plus bezogene Aussage
getroffen worden. Von der Statistik der Bundesagentur
für Arbeit werden EQ-Plus-Maßnahmen nur erfasst,
wenn eine Einstiegsqualifizierung mit einer ausbildungsbegleitenden Hilfe gefördert wird. Endgültige Daten
zum Ende des sogenannten fünften Quartals, also zum
Ende der Nachvermittlung im Februar eines Jahres, liegen erst drei Monate später vor, in diesem Fall also Ende
April 2013.

Gemäß § 78 Abs. 1 Nr. 1 SGB III können nur lernbeeinträchtigte und sozial benachteiligte Teilnehmer einer
Einstiegsqualifizierung mit ausbildungsbegleitenden
Hilfen gefördert werden. Sofern diese Voraussetzungen
im Einzelfall nicht vorliegen, ist eine Förderung in Form
einer Einstiegsqualifizierung in Kombination mit einer
ausbildungsbegleitenden Hilfe rechtlich nicht möglich.

 
Herr Kollege Brase, Sie haben ganz gezielte Fragen
zu EQ Plus gestellt. In diesem Zusammenhang habe ich
darauf hingewiesen, dass wir aufgrund der Datenlage
nicht auf jede Detailfrage eine Antwort liefern können.
Ich bestätige Ihnen allerdings sehr gerne, dass das Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine Evaluation
der Einstiegsqualifizierung vorgenommen hat. Der evaluierte Zeitraum umfasste die Jahre 2009 bis 2012. Ich
kann Ihnen versichern und bestätigen, dass diese Evaluation insgesamt ein gutes Ergebnis an den Tag gebracht
hat. Der jahresdurchschnittliche Teilnehmerbestand bei
der Einstiegsqualifizierung lag im Jahr 2011 bei 16 493,
und wir haben eine Eingliederungsquote von 66,3 Prozent. Das ist ein gutes Ergebnis für die Einstiegsqualifizierung insgesamt.

Ich denke, dass es durchaus Sinn macht, dass es darüber hinaus für Jugendliche, die einer besonderen Förderung bedürfen, ein entsprechendes zusätzliches Angebot gibt. Dieses zusätzliche Angebot wird unter anderem
mit dem Begriff „EQ Plus“ umschrieben.

Der Hinweis darauf, dass wir nicht für jedes Detail
statistische Angaben haben, soll in der Tat nicht den Eindruck überdecken - deshalb bin ich für die Frage dankbar; sie gibt mir Gelegenheit, das noch einmal klarzustellen -, dass dieses Instrument erfolgreich ist. Das
zeigt auch unsere Evaluation.

 
Herr Kollege Brase, wie Sie sicherlich wissen, haben
wir bei unserer Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente sehr wohl Wert darauf gelegt, dass Entscheidungen dezentral, also bei den Experten vor Ort, getroffen werden können. Die Abwägung, welches das
geeignete Instrument ist, kann, denke ich, nur vor Ort
stattfinden.

Fest steht: Wir haben ein, wie ich finde, wirklich vorbildliches Bündel an Maßnahmen, um junge Menschen
da abzuholen, wo sie sind, um sie durch die Schule und
auch noch durch einen Teil ihrer Ausbildung zu begleiten. Es gibt umfangreiche Maßnahmen zur finanziellen
Förderung, und über diese finanzielle Förderung hinaus
gibt es eine umfangreiche Betreuung. Im Ausbildungspakt ist auch das Instrument der Einstiegsqualifizierung
verabredet worden. Dass wir in Europa spitze sind bei
der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit, kommt
nicht von ungefähr.

Die Einstiegsqualifizierung ist als betriebliches Langzeitpraktikum für marktbenachteiligte, noch nicht ausbildungsreife, sozial benachteiligte oder lernbeeinträchtigte Ausbildungssuchende gedacht. So ist sie konzipiert.
Das Vorliegen dieser Voraussetzungen muss vor Ort geprüft werden. Wo der zuständige Entscheider im Hinblick auf die geeignete Maßnahme zu einer anderen Entscheidung kommt, wird er - davon gehe ich aus - davon
ausgehen, dass diese Voraussetzungen nicht vorliegen
bzw. ein anderes Instrument aus unserer umfangreichen
Instrumentenpalette besser geeignet ist.

 
Ich antworte Ihnen darauf wie folgt, Herr Kollege
Brase: Im Rahmen der Förderstatistik der Bundesagentur
für Arbeit wird standardmäßig ermittelt, ob sich ein Teilnehmer zum Zeitpunkt sechs Monate nach Maßnahmenaustritt in einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung befindet. Im Rahmen dieser Ermittlung ist auch
feststellbar, ob es sich bei der Beschäftigung um eine sozialversicherungspflichtige Ausbildung handelt. Einmündungen in eine schulische Berufsausbildung sind darin nicht enthalten. Eine Auswertung nach dem Merkmal
Migrationshintergrund ist derzeit noch nicht möglich.

Für die Zahl der Austritte aus EQ und ausbildungsbegleitenden Hilfen mit dem Ziel des erfolgreichen Verlaufs einer EQ von Februar 2011 bis Januar 2012 lauten
die entsprechenden Ergebnisse, differenziert nach Geschlecht und Staatsangehörigkeit, wie folgt:

Was die Austritte aus einer Einstiegsqualifizierung
betrifft, so sind bei 30 158 Austritten 15 504 Teilnehmende
sechs Monate nach Austritt in einer sozialversicherungspflichtigen Ausbildung. Differenziert nach dem Geschlecht,
mündete die Maßnahme bei 8 804 Männern und 6 700 Frauen in eine solche Ausbildung. Von 3 953 Ausländern mündete die Maßnahme bei 1 033 Männern und 866 Frauen
in eine sozialversicherungspflichtige Ausbildung.

Was Austritte aus EQ Plus in Kombination mit ausbildungsbegleitenden Hilfen betrifft, so sind von 895 Teilnehmenden an einer EQ-Plus-Maßnahme, kombiniert
mit ausbildungsbegleitenden Hilfen, 531 Teilnehmende
sechs Monate nach Austritt in einer sozialversicherungspflichtigen Ausbildung. Differenziert nach Geschlecht,
mündete die Maßnahme bei 383 Männern und 148 Frauen
in eine solche Ausbildung. Von 180 Ausländern mündete
die Maßnahme bei 75 Männern und 29 Frauen in eine
sozialversicherungspflichtige Ausbildung.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Kurth,
ich antworte Ihnen wie folgt: Es geht in der aktuellen
Diskussion nicht darum, dass sich der Bund Einnahmen
erhofft. Der Bund hat ebenso wie Länder und Kommunen ein Interesse daran, dass die Leistungen aus dem
Bildungs- und Teilhabepaket möglichst breit in Anspruch genommen werden. Der Bund hatte sich deshalb
2011 im Vermittlungsverfahren auf Wunsch der Länderseite bereit erklärt, für den Fall, dass die Kommunen im
Jahr 2012 mehr für Bildungs- und Teilhabeleistungen
ausgegeben haben, als es der Höhe des finanziellen Ausgleichs seitens des Bundes über seinen überhöhten Bundesanteil an den Kosten der Unterkunft und Heizung in
der Grundsicherung für Arbeitsuchende entspricht, diese
Differenz im Jahr 2013 auszugleichen. Für den Bund ist
es selbstverständlich, dieser Zusage nachzukommen.

Im Gegenzug erwartet der Bund aber auch, dass Mittel, die nicht für Bildungs- und Teilhabeleistungen verausgabt wurden, gegenüber dem Bund ausgeglichen und
nicht für andere Zwecke eingesetzt und damit zweckentfremdet werden. Der Bund sorgt seit 2011 über eine zunächst um 5,4 Prozentpunkte erhöhte Bundesbeteiligung
an den Kosten der Unterkunft und Heizung für einen
umfassenden finanziellen Ausgleich für Bildungs- und
Teilhabeleistungen der Kommunen.

Diese erhöhte Bundesbeteiligung wird künftig regelmäßig mit den tatsächlichen Ausgaben für das Bildungspaket abgeglichen und entsprechend angepasst. Das ist
die sogenannte Revision. Im Jahr 2013 wird diese im
Gesetz verankerte Revisionsklausel erstmals angewandt.
Sie sieht vor, dass nach Vorlage der Leistungsdaten für
das Jahr 2012 die erhöhte Bundesbeteiligung an den
Kosten der Unterkunft und Heizung für das laufende
Jahr 2013 auf der Grundlage dieser Leistungsdaten angepasst und fortgeschrieben wird und ergänzend dazu auch
ein Ausgleich für 2012 erfolgt. Maßgabe im Vermittlungsverfahren zum Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften
Buches Sozialgesetzbuch war, dass die Mittel gemäß der
erhöhten Beteiligungsquote des Bundes an den Kosten
der Unterkunft und Heizung ab 2012 ausschließlich für
das Bildungs- und Teilhabepaket einzusetzen sind.

Das Institut für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik hat im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales mehr als 2 000 anspruchsberechtigte
Familien zum Bildungs- und Teilhabepaket befragt. Danach hatten bis Anfang 2012 bei der Grundsicherung für
Arbeitsuchende 54 Prozent der Berechtigten Leistungen
aus dem Bildungs- und Teilhabepaket bereits beantragt
oder genutzt. Bei Beziehern von Kinderzuschlag und
Wohngeld lag die Quote bei 78 Prozent. Diese Befragung wird gegenwärtig wiederholt.

 
Herr Kollege Kurth, ich kann den in Ihrer Frage aufgeworfenen Zusammenhang nicht nachvollziehen. Ich
will noch einmal sagen, dass wir das Bildungs- und Teilhabepaket gemeinsam auf den Weg gebracht haben,
nachdem höchstrichterlich festgestellt worden ist, dass
verschiedene Regelungen im Bereich des Sozialgesetzbuches II, die seit dem Jahr 2005 galten - dies war mit
den damaligen Mehrheiten seinerzeit in Kraft gesetzt
worden -, eben nicht den Anforderungen des Grundgesetzes entsprachen.

Die Bundesregierung hat ein hohes Interesse daran,
dass diese zusätzlich geschaffenen Möglichkeiten in Anspruch genommen werden. Deswegen habe ich gleich zu
Anfang meiner Antwort darauf hingewiesen, dass es
nicht das Ziel der Bundesregierung ist, Geld zurückzubekommen. Es ist jedoch nicht nur unser Recht, sondern
auch unsere Pflicht, auch gegenüber dem Haushaltsgesetzgeber und den Beschlüssen, die er gefasst hat, darauf
zu achten, dass die vom Haushaltsgesetzgeber bereitgestellten Mittel in der Tat für die Zwecke genutzt werden,
für die sie bereitgestellt worden sind. Wenn das nicht der
Fall ist, ist es ganz selbstverständlich, dass die Mittel in
den Bundeshaushalt zurückfließen. Genauso müssen an
anderer Stelle Mittel überplanmäßig bereitgestellt werden, wenn es die entsprechende gesetzliche Grundlage
dafür gibt. Etwas Selbstverständlicheres gibt es eigentlich in diesem Bereich nicht.

 
Ich antworte Ihnen wie folgt, Herr Kollege: § 46
Abs. 7 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch ermächtigt
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, den
nach § 46 Abs. 6 Satz 2 SGB II an die Ausgaben für die
Bildungs- und Teilhabeleistungen angelehnten Teil der
Bundesbeteiligung an den Leistungen für Unterkunft
und Heizung nach § 46 Abs. 5 SGB II durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates festzulegen.
Nach der Rechtsauffassung des Bundes ergibt sich aus
der Regelung des § 46 Abs. 7 Satz 3 SGB II, dass die
Differenz zwischen dem erstmals für das abgelaufene
Jahr 2012 ermittelten Anteil der Gesamtausgaben für
Bildungs- und Teilhabeleistungen an den Gesamtausgaben für Unterkunft und Heizung einerseits und dem vorläufig angenommenen Anteil in Höhe von 5,4 Prozent
andererseits im laufenden Jahr, also im Jahr 2013, in voller Höhe, also für 2012 und die ersten Monate 2013,
zeitnah auszugleichen ist.

Die Regelungen zur Revision der Bundesbeteiligung
an den Leistungen für Unterkunft und Heizung nach
§ 46 Abs. 7 SGB II wurden im Vermittlungsverfahren
zum Gesetz zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur
Änderung des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, wie von mir schon in der Antwort auf Ihre
erste Frage erwähnt, einvernehmlich mit den Ländern
vereinbart. Die Bundesregierung geht deshalb davon
aus, dass auch die aktuellen Meinungsverschiedenheiten
gemeinsam mit den Ländern einvernehmlich ausgeräumt
werden können.

 
Nein, Herr Kollege, von dem Vorwurf, ein Gesetz
schlecht gemacht zu haben, möchte ich Bundestag und
Bundesrat freisprechen. Es ist vielmehr so, dass das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales nach § 46
Abs. 8 SGB II bis zum 31. März dieses Jahres eine Mitteilung der Länder in Bezug auf die tatsächliche Mittelinanspruchnahme erwartet. Ich darf den entsprechenden
Satz aus § 46 Abs. 8 SGB II zitieren. Es heißt dort:

Die Gesamtausgaben für die Leistungen nach § 28
sowie nach § 6 b des Bundeskindergeldgesetzes
sind durch die Länder bis zum 31. März des Folgejahres zu ermitteln und dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales mitzuteilen.

Das Folgejahr ist in diesem Zusammenhang das
Jahr 2013; es geht also um das Jahr 2012.

In der von Ihnen angesprochenen Vorschrift des § 46
Abs. 7 SGB II heißt es, dass diese Beteiligung erstmalig
im Jahr 2013 durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates für das Folgejahr festzulegen ist. Das ist
genau der Zustand, der in diesem Jahr eintreten wird.
Die Quote von 5,4 Prozent haben wir ja gesetzlich geregelt. Diese müssen wir nicht in diesem Jahr erstmalig
durch Rechtsverordnung regeln, sondern in diesem Jahr
ist durch Rechtsverordnung die bisher festgelegte und
vereinbarte Quote von 5,4 Prozent den tatsächlichen Gegebenheiten anzupassen; das ist der Sachverhalt. Deswegen ist das Wort „rückwirkend“ nicht etwa überraschend
- oder wie auch immer Sie sich ausgedrückt haben -,
sondern in dem einschlägigen § 46 Abs. 7 Satz 3 SGB II
heißt es:

Für die rückwirkende Anpassung wird die Differenz zwischen dem Wert nach Satz 2 und dem für
das abgeschlossene Vorjahr festgelegten Wert nach
Absatz 6 Satz 1 im laufenden Jahr zeitnah ausgeglichen.

Nach § 46 Abs. 6 Satz 3 SGB II sind das 5,4 Prozentpunkte. Das heißt, nach der Gesetzeslage sind die 5,4 Prozentpunkte der Maßstab dafür, ob ein Rückforderungsanspruch besteht, und in diesem Jahr ist erstmalig für
die Zukunft aufgrund der gemachten Erfahrungen per
Rechtsverordnung ein neuer Satz festzulegen. - Wenn
man sich das einmal in Ruhe durchliest, stellt man fest:
Bundestag und Bundesrat sind, unter Mitwirkung der
Bundesregierung, zu einem klugen Kompromiss gekommen.

 
Frau Kollegin Lösekrug-Möller, ich antworte Ihnen
darauf wie folgt: Die Anträge der Fraktionen von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen sowie der Fraktion Die
Linke sind darauf gerichtet, die rückwirkende Zahlung
von sogenannten Gettorenten ab dem 1. Juli 1997 zu ermöglichen. Dabei geht es um Rentenanträge, die ursprünglich bestandskräftig abgelehnt und nachträglich
auf Grundlage einer neuen Rechtsprechung doch noch
bewilligt wurden. Nach dem Antrag der Fraktionen von
SPD und Bündnis 90/Die Grünen soll alternativ über die
in der Zuständigkeit des Bundesministeriums der Finanzen liegende Anerkennungsrichtlinie der Betrag ausgezahlt werden, der sich bei einer rückwirkenden Rentenzahlung ab dem 1. Juli 1997 ergeben hätte.

Im Dezember 2012 hat der Ausschuss für Arbeit und
Soziales des Deutschen Bundestages dazu eine Sachverständigenanhörung durchgeführt. Welche Schlussfolgerungen aus der Anhörung zu ziehen sind, wird derzeit
zwischen der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen abgestimmt. Die Gespräche sind nicht abgeschlossen.

 
Frau Kollegin, zunächst kann ich Ihnen dazu sagen,
dass ein entsprechender Vorschlag dann vorgelegt wird,
wenn die von mir angesprochenen Gespräche zu einem
Ergebnis gekommen sind.

Ich möchte diese Frage, für die ich dankbar bin, zum
Anlass nehmen, einmal mit Missverständnissen aufzuräumen, die möglicherweise bestehen können, nämlich
dergestalt, es würde in diesem Bereich überhaupt nichts
passieren.

Der Personenkreis, um den es hier geht und der anerkanntermaßen dieses schwere Schicksal hat, in einem
Getto gearbeitet zu haben, erhält, sofern dies festgestellt
worden ist, Leistungen. Nachdem das entsprechende Gesetz aus dem Jahr 2002 zunächst in rund 90 Prozent der
Fälle zu einer Ablehnung geführt hat, hat die Bundesregierung im Jahr 2007 beschlossen, dass es eine pauschale Entschädigungsleistung in Höhe von 2 000 Euro
für die Betroffenen geben soll. In rund 47 000 Fällen ist
diese Zahlung inzwischen auch bewilligt worden.

Nachdem es dann im Jahre 2009 in dieser Angelegenheit eine andere Rechtsprechung gegeben hat und seitdem viele zusätzliche Fälle positiv beschieden worden
sind, haben auch die Menschen, denen nach dem Gesetz
aus dem Jahr 2002 eine entsprechende Leistung bewilligt
worden ist, zusätzlich auch den Anspruch auf diese pauschale Entschädigungsleistung in Höhe von 2 000 Euro,
die früher nur für die Menschen vorgesehen war, bei denen eine entsprechende Rentenleistung abgelehnt worden ist. Das heißt, es wird eine Rentenleistung gezahlt.
Es geht nicht darum, ob ein hochbetagter Mensch eine
Rente bekommen soll oder nicht, sondern die Menschen,
die anerkanntermaßen freiwillig gegen Entgelt in einem
Getto gearbeitet haben, bekommen eine Rente, und es
geht hier nur um die Frage, ob möglicherweise eine mathematisch neutrale Umstellung erfolgen soll.

Die Behauptung, hier würden hochbetagte Menschen
trotz anerkannten Schicksals, in einem Getto freiwillig
gegen Entgelt gearbeitet zu haben, keine Rente bekommen, ist unzutreffend.

 
Frau Kollegin, der Bundesregierung ist der Sachverhalt bekannt. Die Bundesregierung ist aber nicht diejenige, die entscheidet, was Recht ist und wer - um Ihre
Worte aufzugreifen - zu seinem Recht kommt.

Ich möchte noch einmal an die bisherige Entwicklung
erinnern. Im Jahr 2002 ist von den Fraktionen SPD,
CDU/CSU, Bündnis 90/Die Grünen und FDP das Gesetz
zur Zahlbarmachung von Renten aus Beschäftigungen in
einem Getto verabschiedet worden. Dies hat die Grundlage für Anträge auf entsprechende Rentenleistungen geschaffen. Diese Anträge sind dann aus verschiedenen
Gründen von den zuständigen Stellen in rund 90 Prozent
der Fälle abgelehnt worden. Daraufhin hat die Bundesregierung im Jahr 2007 in Kenntnis dieser hohen Ablehnungsquote eine pauschale Entschädigungsleistung in
Höhe von 2 000 Euro beschlossen.

Nach der geänderten höchstrichterlichen Rechtsprechung wurden dann von der Deutschen Rentenversicherung alle bis dahin bestandskräftig abgelehnten Fälle
wieder aufgerollt. Fast alle sind heute beschieden. Nach
dieser neuen Rechtsprechung hat es zusätzliche Bewilligungen gegeben, aufgrund derer eine Rente nach
Rentenrecht gezahlt wird. Das ist die Rechtslage.

 
Herr Kollege Beck, ich kann nur wiederholen, dass
die entsprechenden Gespräche noch laufen. Ich muss Sie
aber in Ihrer Einschätzung korrigieren, es habe in der
Anhörung Einvernehmen geherrscht. Die Mehrheit der
Sachverständigen hat Handlungsbedarf gesehen, die
Minderheit nicht. Unter der Mehrheit, die Handlungsbedarf gesehen hat, hat wiederum eine Mehrheit tendenziell eher für eine entschädigungsrechtliche Lösung
plädiert, wie es sie im Jahr 2007 schon einmal gegeben
hat. Andere Sachverständige haben eher für eine rentenrechtliche Lösung plädiert.

Wenn man sich im Bereich des Rentenrechts bewegt,
Herr Kollege Beck, dann kann einen eigentlich auch die
Rechtslage nicht so überraschen, wie Sie es gerade dargestellt haben. Denn die rückwirkende Regelung über
einen Vierjahreszeitraum ist nun einmal bestehendes
Rentenrecht.




Wenn man - worauf ich mich jetzt gar nicht festlege eine rentenrechtliche Lösung will, dann kann man eigentlich nicht überrascht sein, wenn das Rentenrecht
auch angewandt wird, was in diesem Fall die auf vier
Jahre begrenzte rückwirkende Zahlung bedeutet.

Dabei ist der finanziell entscheidende Punkt - auch
das will ich deutlich sagen -, dass rentenmathematisch
völlig korrekt auch Zuschläge gewährt werden. Das
heißt, wenn man zu einer Regelung käme, die sozusagen
über einen Vierjahreszeitraum hinaus eine rückwirkende
Zahlung vorsähe, dann müssten die laufenden Rentenzahlungen entsprechend gekürzt werden. Es wird ab
2005 rückwirkend gezahlt. Der einschlägige davorliegende Zeitraum, über den wir reden, beträgt 7,5 Jahre.
Pro Jahr wird ein Zuschlag von 6 Prozent gewährt. Das
ergibt die rentenmathematisch korrekte Summe.

Bei diesem Zeitraum von 7,5 Jahren geht es also um
einen Zuschlag von 45 Prozent, der jetzt gewährt wird.
Dieser käme nicht zur Anwendung, wenn man sozusagen rückwirkend ab dem Jahr 1997 die Renten zahlen
würde. Das heißt, im Durchschnitt handelt es sich bei
dieser Rentenberechnung mit den entsprechenden zugrunde gelegten Zuschlägen und Abschlägen um eine
mathematisch neutrale Lösung.

Ich habe großes Verständnis dafür, wenn man aus
grundsätzlichen, übergeordneten Gründen argumentiert,
dass wir für Menschen, die zumindest mit einem Rest an
Freiwilligkeit und gegen Entgelt gearbeitet haben, keine
entschädigungsrechtliche, sondern eine rentenrechtliche
Lösung wollen. Ich habe große Sympathie und großes
Verständnis dafür. Aber wenn man sich im Rentenrecht
bewegen will, muss man das auch konsequent tun, das
heißt mit der Vierjahresfrist, zu der ich noch einmal
sage: Sie benachteiligt finanziell niemanden. Der Zeitraum, für den nicht rückwirkend angepasst werden kann,
wird finanziell durch einen entsprechend höheren Zuschlagsfaktor ausgeglichen.

 
Ich sage gern noch einmal deutlich: Das Ziel des Gesetzgebers ist es damals auf breiter Basis gewesen, über
das entsprechende Gesetz zur Zahlbarmachung dieser
Renten eine rentenrechtliche Lösung für Menschen zu
finden, die entsprechende Arbeit außerhalb des damaligen deutschen Staatsgebiets geleistet haben und heute

außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes
leben. Hier gab es Probleme, derentwegen dieses Gesetz
erarbeitet wurde.

Unter Würdigung des Umstands, dass in der Praxis
diese neue gesetzliche Rechtsgrundlage in rund 90 Prozent der Fälle nicht dazu geführt hat, dass eine Rente
anerkannt worden ist, hat die Bundesregierung über eine
entsprechende Verordnung, zu der sie gesetzlich ermächtigt ist, dann die Grundlage dafür geschaffen, dass in den
Fällen der Ablehnung eine Pauschale in Höhe von 2 000
Euro gezahlt werden konnte.

Nach der geänderten Rechtsprechung vom 3. Juni
2009 hat sich dann die Rentenversicherung alle bestandskräftig abgelehnten Fälle - es waren 50 000 - vorgenommen. In rund der Hälfte der Fälle ist dann eine Bewilligung erfolgt, in der anderen Hälfte nicht, und zwar
aus verschiedenen Gründen. Aber auch in den Fällen, in
denen eine Bewilligung nach dem Gesetz nicht erfolgt
ist, besteht gleichwohl für jeden, der freiwillig in einem
Getto gearbeitet hat, ein Anspruch auf Entschädigung in
Höhe der erwähnten 2 000 Euro. Dieser Anspruch ist
also ursprünglich als Ersatz geschaffen worden und gilt
jetzt zusätzlich für alle, die einmal freiwillig in einem
Getto gearbeitet haben, auch dann, wenn ihnen im Nachhinein eine Rente nach dem hier einschlägigen Gesetz
gewährt worden ist.

Im Jahr 2010 hat das Bundeskabinett diese Verordnung entsprechend geändert, um die Zahlung von 2 000
Euro in allen Fällen, in denen Arbeit in einem Getto mit
einem Minimum an Freiwilligkeit - so schwer es fällt,
dieses Wort hier zu verwenden; aber es gehört nun einmal in den rechtlichen Zusammenhang - geleistet worden ist, zu gewährleisten.

Das heißt, es sind Zahlungen in mehreren Schritten
geleistet worden. Es geht nicht um die Frage, ob wir die
Menschen mit ihrem Schicksal finanziell allein lassen.

 
Nein. Man kann genau sagen, dass es diesen Unterschied nicht gibt, weil wir an dieser Stelle mit rentenmathematisch korrekten Zuschlägen arbeiten. Das heißt,
derjenige, der rückwirkend eine Leistung ab 1997 bekommt, bekommt eine geringere durchschnittliche monatliche Rente; derjenige, bei dem diese Rückwirkung
nicht so weit erfolgt ist, erhält dafür eine höhere durchschnittliche monatliche Rente, weil in diesem Fall mit
höheren Zuschlägen für jahrelang nicht in Anspruch genommene Leistungen gearbeitet wird.

Natürlich ist die Frage, wie viel der Einzelne an seinem Lebensabend bekommen hat, individuell unterschiedlich zu beantworten. Das ist nun aber kein Spezifikum des ZRBG, sondern es ist typisch für das gesamte
Rentenrecht. Wir haben rund 21 Millionen Bezieher einer gesetzlichen Rente. Wir haben zurzeit - bekanntermaßen ein Rekord - rund 29 Millionen Menschen, die
als sozialversicherungspflichtig Beschäftigte in dieses
System einzahlen. Die Zu- und Abschläge, die es in diesem System gibt, sind an den Durchschnitten orientiert;
anders kann es auch nicht sein. Das sind genau die
Durchschnitte, die auch in diesem Fall zugrunde gelegt
werden.

Also: Natürlich kommt es immer auf die Lebenserwartung des Einzelnen an. Dabei geht es auch um die
Fragen, ob jemand alleinstehend ist, ob es jemand ist,
der eine Witwen- oder Witwerrente in Anspruch nehmen
kann, und wie alt die jeweilige Person ist. Das sind individuell sehr unterschiedliche Fallgestaltungen.

In der Tat ist es im Durchschnitt genau so, wie Sie es
gesagt haben. Ich habe aber großes Verständnis dafür,
dass sich die gefühlte Gerechtigkeit von der Rentenmathematik unterscheiden kann. Rentenmathematisch
werden die unterschiedlichen Fälle in einer Weise gewürdigt, die bewirkt, dass es hier im Durchschnitt in der
Tat zu einem Ausgleich kommt.

 
Herr Kollege Strengmann-Kuhn, unabhängig von
dem, was Sie öffentlich zu diesem Thema verlautbaren
oder auch hier fragen, bleibt es bei dem, was ich Ihnen
auch im Ausschuss heute Morgen gesagt habe: Die Bundesregierung prüft respektvoll jede Meinung, die von
Sachverständigen in der Anhörung geäußert worden ist
- die, die Ihnen passen, und die, die Ihnen nicht
passen -, alle gleichermaßen mit dem gleichen Respekt.
Diese Haltung würde ich mir im Übrigen von allen an
dieser Debatte Beteiligten wünschen, wenn ich mir hier
irgendetwas wünschen darf.

Man kann unterschiedliche Meinungen haben, wie
man dem schrecklichen Schicksal dieser Menschen, die
in einem Getto gelebt haben, am besten gerecht werden
kann. Dass wir uns mit „Unverschämtheit!“ und Ähnlichem gegenseitig bedenken, wie das leider auch von Ihnen heute Morgen im Ausschuss der Fall war, worauf
der amtierende Vorsitzende dankenswerterweise angemessen reagiert hat, sollte, finde ich, nicht vorkommen.

Ich lasse mir jetzt hier von Ihnen auch nichts anderes
in den Mund legen als das, was ich für die Bundesregierung bisher gesagt habe: Die Bundesregierung prüft
respektvoll sämtliche in der Anhörung geäußerten Vorschläge und Stellungnahmen, die im Detail sehr unterschiedlich waren.

 
Herr Kollege Schaaf, Ihre Frage bezieht sich offenbar
auf die Fälle, in denen das deutsch-israelische Sozialversicherungsabkommen Anwendung findet. - Nach dem
Urteil des Bundessozialgerichts vom 19. April 2011 gilt
in Anwendung dieses Abkommens der in Israel gestellte
Rentenantrag auch als Antrag auf eine sogenannte Gettorente in der Bundesrepublik Deutschland. In den Fällen,
in denen vor diesem Urteil des Bundessozialgerichts

eine Gettorente zu einem späteren als dem frühestmöglichen Rentenbeginn, nämlich dem 1. Juli 1997, festgestellt worden ist, weil der israelische Antrag nicht als
deutscher Rentenantrag angesehen wurde, wird der Rentenbeginn gemäß dem BSG-Urteil auf Antrag der Berechtigten überprüft. In diesen Fällen wurde den Berechtigten ein Wahlrecht eingeräumt, ob es bei dem bisher
bewilligten späteren Rentenbeginn mit einer aufgrund
von Rentenzuschlägen höheren Rente bleiben soll oder
ob sie einen früheren Rentenbeginn mit einer dann niedrigeren Rente und einer Nachzahlung wünschen.

Nach Mitteilung der Deutschen Rentenversicherung
dauerte das Verfahren in der Regel drei bis vier Monate.
Ob die Dauer des Verfahrens vergleichbar wäre und welcher Verwaltungsaufwand entstünde, wenn ein entsprechendes Verfahren durch die Rentenversicherungsträger
in den Fällen der nachträglich bewilligten Gettorenten
für die in verschiedenen Ländern - weltweit - lebenden
Berechtigten angewandt würde, kann sachgerecht nur
vom zuständigen Rentenversicherungsträger beurteilt
werden.

 
Herr Kollege Schaaf, ich sage das jetzt für die Öffentlichkeit; denn ich bin sicher, dass Sie wissen, worüber
ich rede. Es gibt eine Pressemeldung von heute,
11.01 Uhr, in der auch der Kollege Strengmann-Kuhn zitiert wird. Sie beginnt mit dem Satz:

Die Renten stehen ihnen gesetzlich zu - doch sie
werden rund 20 000 ehemaligen jüdischen Ghettoarbeitern der NS-Zeit nicht ausgezahlt.

So beginnt ein Artikel, in dem der Kollege
Strengmann-Kuhn zitiert wird. Deswegen habe ich nicht
aus Daffke, sondern aus gegebenem Anlass darauf hingewiesen, dass Menschen hier eine Rentenzahlung nicht
verweigert wird,

sondern dass aufgrund der gesetzlichen Grundlagen, die
wir seinerzeit gemeinsam geschaffen haben, Renten gezahlt werden.

Aus gegebenem Anlass wiederhole ich auch das, was
ich heute Morgen im Ausschuss gesagt habe. Ich habe
nicht über das Ob oder das Wie gesprochen, sondern ich
habe darüber gesprochen, dass es in der Sachverständigenanhörung im letzten Jahr unterschiedliche Auffassungen darüber gegeben hat, wie in dieser Frage verfahren werden soll, und dass die Bundesregierung mit dem
gebotenen Respekt sämtliche dort gemachten Äußerungen von Sachverständigen in ihre Erwägungen und auch
in die Gespräche, die sie führt, miteinbezieht.

 
Kollege Schaaf, ich sage es noch einmal deutlich: In
der von mir aus gegebenem Anlass angesprochenen
Meldung wird der Kollege Strengmann-Kuhn mit den
Worten zitiert:

Die Bundesregierung muss endlich handeln und ihr
zynisches Spiel auf Zeit aufgeben.

Ich weise die Unterstellung, dass die Bundesregierung
ein zynisches Spiel betreibt, mit aller Entschiedenheit
zurück. Sie ist abwegig. Deswegen sage ich Ihnen noch
einmal: Es ist in der Vergangenheit gehandelt worden.
Es hat in der Vergangenheit Gesetzgebung gegeben. Es
hat Urteile gegeben. Es ist ein deutlich günstigeres Urteil
im Jahre 2009 ergangen, aufgrund dessen die Deutsche
Rentenversicherung tätig geworden ist. Aufgrund dieses
Urteils ist die Bundesregierung im Jahr 2010 tätig geworden, indem sie den Kreis der Begünstigten, die eine
Entschädigungspauschale in Höhe von 2 000 Euro erhalten, auf alle Verfolgten ausgeweitet hat, die freiwillig in
einem Getto gearbeitet haben. Das heißt, es hat umfangreiche Aktivitäten gegeben. Ich wiederhole: Wir werden
Gespräche darüber führen, welche Konsequenzen angesichts der unterschiedlichen Vorschläge, die wir in der
Anhörung erhalten haben, zu ziehen sind. Diese sind
noch nicht abgeschlossen. Wir streben selbstverständlich
an, das Ergebnis, wenn wir es gefunden haben, politisch
unverzüglich umzusetzen.

 
Die beiden Fragen beantworte ich Ihnen wie folgt:
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat für
den nach § 10 des Gesetzes zur Ermittlung der RegelbeParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe
darfe nach § 28 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
zu erstellenden Bericht über die Weiterentwicklung der
für die Ermittlung von Regelbedarfen anzuwendenden
Methodik zwei Forschungsprojekte im Rahmen von
nationalen freihändigen Vergaben mit öffentlichem
Teilnahmewettbewerb in Auftrag gegeben. Ein Forschungsprojekt bezieht sich auf eine mikroanalytische
Untersuchung zur Abgrenzung und Struktur von Referenzgruppen für die Ermittlung von Regelbedarfen auf
Basis der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008.
Dieser Forschungsauftrag wird vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung durchgeführt. Im zweiten
Forschungsprojekt befassen sich Wissenschaftlerinnen
und Wissenschaftler der Ruhr-Universität Bochum mit
der Überprüfung der bestehenden und Entwicklung
neuer Verteilungsschlüssel zur Ermittlung von Regelbedarfen auf Basis der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008.

Die zur Durchführung der Forschungsprojekte benötigten Daten und verschiedene Berechnungen wurden
vom Statistischen Bundesamt bereitgestellt. Die Ergebnisse werden derzeit aufbereitet und gehen in den Bericht ein. Der Bericht wird dem Deutschen Bundestag
rechtzeitig bis zum 1. Juli 2013 vorgelegt. Im Zuge der
Berichtslegung werden auch die erstellten Forschungsberichte veröffentlicht.

 
Frau Kollegin Kipping, die von Ihnen gemachte Sachverhaltsdarstellung entspricht nicht der Wahrnehmung
der Bundesregierung und auch nicht der Rechtslage.

Ich bitte dafür um Verständnis.

Es gab schon nach früherer Rechtslage und es gibt
nach heutiger Rechtslage drei Unterscheidungsstufen für
Erwachsene, die hier Leistungen bekommen. Das sind
zum einen diejenigen, die einen Haushalt alleine führen
und einen Anspruch auf 100 Prozent des entsprechenden
Regelsatzes haben. Es gibt zum anderen diejenigen, die
einen Haushalt gemeinsam führen und jeweils Anspruch
auf 90 Prozent haben, und es gibt diejenigen, die als Erwachsene in einem Haushalt wohnen, ohne ihn allein
oder mit jemand anderem zu führen. Das sind die drei
Regelsätze, die es auch schon vor den entsprechenden
gesetzgeberischen Entscheidungen gegeben hat. Es gab
keine Lex specialis für Menschen mit Behinderungen,
sondern es hat diese Unterscheidung gegeben.

Es hat dann verschiedene Urteile gegeben, die Menschen mit Behinderungen erstritten haben. Sie haben
recht bekommen, weil das Gericht gesagt hat: Die
Gründe für die Unterscheidung, ob 80, 90 oder 100 Prozent des Regelsatzes zu zahlen sind, hat der Gesetzgeber
noch nicht ausreichend deutlich gemacht.



Das sind Gerichtsentscheidungen, die zu akzeptieren
sind. Es war aber vorher schon die Absicht des Gesetzgebers, bei Erwachsenen genau diese Unterscheidung
vorzunehmen: Führt ein Erwachsener einen Haushalt allein, führt er ihn gemeinsam mit jemand anderem, oder
lebt er mit in einem Haushalt, ohne ihn zu führen? Im
Zuge der gesetzlichen Änderungen ist dann genau diese
gerichtlich geforderte Klarstellung, worin der politische
Wille des Gesetzgebers besteht, auch eingefordert worden.

Von daher war das aus Sicht des Gesetzgebers und
aus Sicht der Bundesregierung die gerichtlich gewünschte erforderliche Klarstellung. Die Bundesregierung hält grundsätzlich eine solche Unterscheidung danach, ob jemand einen Haushalt alleine führt, ob er ihn
mit jemandem zusammen führt oder ob er in einem
Haushalt lebt, ohne ihn zu führen, für sachgerecht, weil
damit, wie, denke ich, unmittelbar einleuchtend ist, auch
unterschiedliche Kostenbelastungen verbunden sind.

 
Noch einmal, Herr Kollege Birkwald: Das Thema
„verdeckt Arme“ und wie man damit statistisch umgeht,
vor dem Hintergrund des politisch völlig unstreitigen
Ziels, Zirkelschlüsse zu vermeiden, ist Gegenstand dessen, worüber geforscht wird. Das ist Teil des Arbeitsauftrags. Ich sage Ihnen noch einmal: Wir sind dabei, diesen
Arbeitsauftrag zu erfüllen. Zum jetzigen Zeitpunkt, wo
das Verfahren noch läuft, kann ich Ihnen nur sagen, dass
die Bundesregierung und diejenigen, die sich auf dieses
Verfahren verständigt haben, den Ergebnissen sehr zuversichtlich entgegensehen können. Es ist bisher jeder
Versuch gescheitert, der Bundesregierung, dem Deutschen Bundestag oder dem Bundesrat in ihren Beschlüssen in irgendeiner Weise nachzuweisen, dass geltendes
Recht verletzt worden ist. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts bezieht sich auf die Rechtslage, wie sie seit
dem Jahr 2005 bestanden hat. Wir haben darauf mit den
gesetzgeberischen Maßnahmen reagiert, die ergriffen
worden sind. Die Bundesregierung ist sehr zuversichtlich, dass diese Regelungen genauso wie in der Vergangenheit einer gerichtlichen Überprüfung in der Zukunft
standhalten.

 
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales hat
für den nach § 10 des Gesetzes zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
zu erstellenden Bericht über die Weiterentwicklung der
für die Ermittlung von Regelbedarfen anzuwendenden
Methodik zwei Forschungsprojekte im Rahmen von nationalen freihändigen Vergaben mit öffentlichem Teilnahmewettbewerb in Auftrag gegeben. Ein Forschungsprojekt bezieht sich auf eine mikroanalytische Untersuchung
zur Abgrenzung und Struktur von Referenzgruppen für
die Ermittlung von Regelbedarfen auf Basis der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008. Dieser Forschungsauftrag wird vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung durchgeführt. Im zweiten Forschungsprojekt
befassen sich Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
der Ruhr-Universität Bochum mit der Überprüfung der
bestehenden und Entwicklung neuer Verteilungsschlüssel
zur Ermittlung von Regelbedarfen auf Basis der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008. Dabei geht es
zum einen darum, die regelbedarfsrelevanten Verbrauchsausgaben in Mehrpersonenhaushalten gemäß § 10 Abs. 2
Nr. 2 des Regelbedarfs-Ermittlungsgesetzes sachgerecht
auf Eltern und Kinder aufzuteilen, und zum anderen darum, eine begründbare Abstufung der Regelbedarfe bei
mehreren Erwachsenen im Haushalt in die Regelbedarfsstufen 2 und 3 zu entwickeln.

Die zur Durchführung der Forschungsprojekte benötigten Daten und verschiedene Berechnungen wurden
vom Statistischen Bundesamt bereitgestellt. Die Ergebnisse werden derzeit aufbereitet und gehen in den Bericht ein. Der Bericht wird dem Deutschen Bundestag
rechtzeitig bis zum 1. Juli 2013 vorgelegt. Im Zuge der
Berichtslegung werden auch die erstellten Forschungsberichte veröffentlicht.

Der Zwischenruf der Kollegin Enkelmann gibt mir
Gelegenheit, noch einmal die Bitte zu äußern, dieses
zwischen den Verfassungsorganen Bundestag und Bundesrat gefundene Ergebnis zu akzeptieren

und bitte auch die Tatsache zu akzeptieren, dass der
1. Juli 2013 noch nicht eingetreten ist und Sie deswegen
so lange warten, weil dies so lange zwischen den Verfassungsorganen vereinbart worden ist.
 
Herr Kollege Birkwald, auch mit genau dieser Frage
beschäftigen sich die Institute, die die Forschungsaufträge erhalten haben. Ebenso wie die Frage der Regelbedarfsstufen 4, 5 und 6 und möglicher Begründung und
ebenso wie die Frage von entsprechenden Differenzierungen im Bereich der Erwachsenen ist auch das Thema
„verdeckt Arme“ Gegenstand dieser Forschungsarbeiten. Wir haben politisch nicht die Absicht, verdeckt
Arme in die Berechnungen einzubeziehen mit dem Ziel,
dadurch zu einem geringeren Regelsatz zu kommen, um
einmal ganz klar das auszusprechen, was politisch hinter
Ihrer Frage steckt. Wir haben nicht die Absicht,

Werte künstlich niedrig zu rechnen. Die von uns ermittelten Werte wie auch die Verfahren haben jeder gerichtlichen Prüfung standgehalten, wie Sie wissen.

Ich bitte um Verständnis, dass das Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung und die Wissenschaftler der
Ruhr-Universität Bochum den Zuschlag für die Forschungsaufträge erhalten haben und nicht die Fraktion
Die Linke. Ich kann Ihnen von daher zu diesem Zeitpunkt kein überlegenes statistisches Verfahren nennen
oder gar ein entsprechendes Ergebnis mitteilen.

Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: Wir haben einen Auftrag erhalten. Er ist in den Endzügen der Ausführung. Wir müssen das Ergebnis bis zum 1. Juli abliefern, und das werden wir tun. Daraus wird sich alles
Weitere ergeben. Die Forschungsergebnisse werden zusammen mit dem Bericht veröffentlicht.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Der Verwaltungsrat der
Bundesagentur für Arbeit überwacht nach § 373 Abs. 1
des Dritten Buches Sozialgesetzbuch den Vorstand. Die
Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane und damit auch
des Verwaltungsrats der BA üben ihre Tätigkeit gemäß
§ 371 Abs. 6 Satz 1 SGB III ehrenamtlich aus und sind
daher nicht an Weisungen, auch nicht von den sie vorschlagenden Stellen, gebunden.

Insgesamt stehen im Haushalt der BA für Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung im laufenden Jahr
mehr Mittel zur Verfügung, als im vergangenen Jahr verausgabt worden sind. Für dieses Jahr stehen 10,68 Milliarden Euro zur Verfügung nach einem Ist von 8,98 Milliarden Euro im letzten Jahr.

Die BA setzt diese Mittel zielgerichtet ein. Sie hat mit
maßgeblicher Unterstützung des Verwaltungsrates Programme und Maßnahmen zur gezielten Förderung derjenigen Kunden entwickelt und ausgeweitet, die besonders
von Langzeitarbeitslosigkeit bedroht sind und für die die
Standardmaßnahmen der Arbeitsvermittlung durch die
Agenturen für Arbeit nicht genügend Unterstützung bieten.

Bereits im Jahr 2012 hat die BA an Pilotstandorten erfolgreich mit der intensivierten Betreuung von Arbeitsuchenden mit komplexen Handlungsbedarfen begonnen.
Diese sogenannte interne ganzheitliche Integrationsberatung wird seit dem Frühjahr 2013 flächendeckend bundesweit eingeführt.




Die in der Fragestellung unterstellte Benachteiligung
von Arbeitslosen mit komplexen Handlungsbedarfen widerspricht den gesetzlichen Regelungen. Die BA ist
gesetzlich verpflichtet, sicherzustellen, dass Ausbildungssuchende und Arbeitslose, deren berufliche Eingliederung voraussichtlich erschwert sein wird, eine verstärkte vermittlerische Unterstützung erhalten.

Zur Erfüllung dieses gesetzlichen Auftrags hat die
BA das sogenannte Vierphasenmodell der Integrationsarbeit erstellt. Das Vierphasenmodell beschreibt die
Schritte des Integrationsprozesses und bildet einen bundesweiten Referenzprozess. Die Gesamtbetrachtung von
Stärken- und Potenzialanalyse bildet die Grundlage für
die individuelle Einschätzung der Integrationsprognose
für die Kunden. Durch das Vierphasenmodell wird eine
systematische und qualitative Aufgabenerledigung sichergestellt. Für die operative Arbeit der Arbeitsvermittler der BA gibt es verbindliche Vorgaben zu Reaktionszeiten und Terminvergabe.

 
Frau Kollegin, es gibt, mit Verlaub, keinen Bundesrechnungshofbericht, sondern eine Prüfungsmitteilung
des Bundesrechnungshofes an das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und die Bundesagentur für Arbeit. Es gibt auf dem üblichen verwaltungsinternen Weg
dazu Stellungnahmen, unter anderem meines Hauses.
Diese werden, wie ich Ihnen schon im Ausschuss erläutert habe, in den abschließenden Bericht des Bundesrechnungshofes einfließen, der dann dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages zugeleitet werden
wird.
Selbstverständlich befasst sich auch der Verwaltungsrat der Bundesagentur für Arbeit mit diesen Themen.
Selbstverständlich beteiligen sich die auf Vorschlag der
Bundesregierung dorthin entsandten Mitglieder aktiv daran. Das heißt aber nicht, dass die Bundesregierung Teil
des Verwaltungsrates ist. Der Verwaltungsrat ist Teil der
Selbstverwaltung der Bundesagentur für Arbeit. Dort
werden solche Themen selbstverständlich besprochen.

Die Bundesregierung führt die Rechtsaufsicht über
die Bundesagentur für Arbeit, das heißt die Rechtsaufsicht über den Vorstand. Gäbe es Hinweise darauf, dass
vom Vorstand aus gezielt Maßnahmen veranlasst würden, die dazu führten, dass Menschen um ihre Rechte gebracht würden, dann wäre das Gegenstand rechtsaufsichtlichen Handelns. Wenn vor Ort einmal Fehler
passieren - auch dort arbeiten schließlich nur Menschen -, dann ist das kein Fall für die Rechtsaufsicht.

 
Frau Kollegin, wie Sie wissen und wie ich gerne wiederhole, haben wir in Deutschland eine Rekordbeschäftigung und eine Arbeitslosenquote zu verzeichnen, die so
niedrig wie seit Jahrzehnten nicht mehr ist. Das ist das
Ergebnis einer großen Gemeinschaftsleistung. Dazu tragen der Deutsche Bundestag mit seinen Gesetzen, die
Bundesregierung mit ihren Verordnungen und die Bundesagentur für Arbeit mit ihren Maßnahmen bei, die sie
in Eigenverantwortung im Rahmen von Recht und Gesetz ergreift. So ist die Rechtslage.

Wir alle sind sehr interessiert daran, die bestehenden
Probleme zu erkennen und zu lösen. Das macht jeder im
Rahmen seines Verantwortungsbereichs. Hier geht es um
den Verantwortungsbereich der Bundesagentur für Arbeit.

Die Bundesregierung ist sicher, dass die Bundesagentur für Arbeit ihrer Verantwortung gerecht wird, wobei
ich noch einmal betone: Wir haben keinen abschließenden Bericht des Bundesrechnungshofes, sondern es gibt
einen Prüfungsvermerk. Der Bundesrechnungshof selber
hat mitgeteilt - die Aussage ist zur Veröffentlichung freigegeben -, dass die Bundesagentur für Arbeit ihm ihre
Überlegungen zur Weiterentwicklung des Zielsystems
bereits vorgestellt hat und dass diese Überlegungen
grundsätzlich positiv aufgenommen worden sind.

 
Sehr geehrter Kollege Ströbele, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Die Aussage des Bundesministers
Dr. Thomas de Maizière vom 8. Januar 2014 ist in ihrer
Gesamtheit zu sehen und lautet wie folgt - ich zitiere -:

In der Bundeswehr ist natürlich vieles nicht in Ordnung, nicht nur im Rüstungsbereich. Das ist normal
für Institutionen dieser Größenordnung.

Alle in der Bundeswehr identifizierten Defizite werden unmittelbar angegangen. Dies gilt für alle erkannten
spezifizierten Mängel, wie sie zum Beispiel vom Wehrbeauftragten benannt werden. Dasselbe gilt zum Beispiel
auch für durch den Bundesrechnungshof aufgeworfene
Fragestellungen, die ebenfalls als wertvolle Hinweise
und Anregungen für die Weiterentwicklung der Bundeswehr aufgenommen werden.

Im Übrigen wird in den Antworten des Bundesministeriums der Verteidigung auf zahlreiche parlamentarische Anfragen zu einzelnen Defizitvermutungen ausführlich Stellung genommen und dem Parlament
gegenüber Rechenschaft abgelegt. Auch bezogen auf die
Neuausrichtung der Bundeswehr war bereits von Beginn
an eine Evaluierung, also eine erste systematische Prüfung im Sinne der Entwicklung der Strukturen und Prozesse, eingeplant. Diese wird nun im zweiten Jahr nach
der Einführung der Strukturen und Prozesse für die
Ebene des Bundesministeriums der Verteidigung und
dessen erste nachgeordnete Ebene durchgeführt. Zudem
nimmt sich die Bundesregierung der im Koalitionsvertrag festgeschriebenen Aspekte, wie zum Beispiel der
Attraktivität des Dienstes und der Vereinbarkeit von Familie und Dienst, als Verpflichtungen an.

 
Herr Kollege Ströbele, ich habe dies beispielhaft angeführt in der Hoffnung, damit Themen benennen zu
können, die auch auf Ihr Interesse stoßen.

Ich sage noch einmal: Diese Aussage des ehemaligen
Bundesministers der Verteidigung ist als solche nicht interpretationsbedürftig. Sie ist im Übrigen insbesondere
kein Anlass für irgendwelchen Alarmismus. Es geht
auch nicht darum, in diesem Bereich nun einen besonders großen Mangel festzustellen. Vielmehr haben wir es
nach der Aussetzung der Wehrpflicht mit einer Situation
zu tun, die dadurch gekennzeichnet ist, dass sich die
Bundeswehr, wie grundsätzlich jeder andere Arbeitgeber
auch, am Arbeitsmarkt um attraktive Arbeitskräfte bemühen muss. Das ist eine Herausforderung für die Bundeswehr als Arbeitgeber, und das ist neu im Vergleich zu
früheren Zeiten. Das bedeutet nicht, dass aus Sicht der
Bundesregierung die Zustände in diesem Bereich alarmierend und besonders schlecht wären. Aber es ist ein
Bereich, auf den man sicherlich sinnvollerweise einen
Blick wirft, wenn es darum geht, die Bundeswehr als Arbeitgeber attraktiver zu machen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin, ich antworte Ihnen wie folgt: Lotsinnen und Lotsen für Einsatzgeschädigte werden bereits seit dem Jahr 2010 in besonders betroffenen Truppenteilen der Bundeswehr
eingesetzt. In der seit dem Jahr 2012 am Zentrum Innere
Führung in Koblenz stattfindenden Lotsenausbildung
wurden seither rund 150 Lotsen ausgebildet. Der Lehrgangsbetrieb wird auch in diesem Jahr unvermindert
fortgesetzt, und die ausgebildeten Lotsen werden ihrer
Ausbildung entsprechend bedarfsgerecht haupt- bzw. nebenamtlich eingesetzt.

Dies geschieht unabhängig von den entsprechenden
organisatorischen Maßnahmen im Zuge der Neuausrichtung und einer noch nicht vollständig abgeschlossenen
strukturellen Verortung im Rahmen eines zukünftigen
Regelbetriebes, der für die Wahrnehmung der Arbeit der
Lotsen zunächst als nachrangig zu betrachten ist. Wichtig ist, dass die Lotsenleistung nach der Ausbildung entsprechend verfügbar ist und im konkreten Bedarfsfall
auch abgerufen bzw. angewendet werden kann.

Zur Schaffung einheitlicher Grundlagen für die Aufgaben und die Aus- und Weiterbildung sowie zur strukturellen Verankerung der Lotsen wurden im Bundesministerium der Verteidigung bundeswehrgemeinsame
Zielvorgaben entwickelt, die in Kürze erlassen werden.

Eine Fortbildung der Lotsen, verbunden mit Beratungselementen, erfolgt bereits im Rahmen der fachli1164 


chen Begleitung vor Ort, unter anderem durch Truppenpsychologen. Ferner beginnen wir in diesem Jahr damit,
am Zentrum Innere Führung jährlich eine Fachtagung
für die Weiterbildung und den Erfahrungsaustausch der
bis jetzt ausgebildeten Lotsen abzuhalten.

 
Herr Kollege Hunko, ich antworte auf Ihre Frage wie
folgt: Die Bundeswehr hat im Jahr 2007 die Gruppe
„Computer Netzwerk Operationen“ innerhalb des Kommandos Strategische Aufklärung eingerichtet. Im Rahmen ihres Auftrages werden zur Unterstützung von
Kräften der Bundeswehr in den Einsatz- und Krisengebieten gegnerische Fähigkeiten analysiert, aber auch das
Wirken in gegnerischen Computernetzwerken simuliert.
Nach derzeitigem Stand wird davon ausgegangen, dass
diese Fähigkeiten dabei nicht isoliert zur Anwendung
kommen, sondern nur eingebunden im Rahmen einer
Gesamtoperation.

Die in dem in Ihrer Frage genannten Artikel beschriebenen Fähigkeiten sind grundsätzlicher Natur. Über
diese wurden die Vertreter des Deutschen Bundestages
unter anderem in Sitzungen des Verteidigungsausschusses am 16. Juni 2012 und am 30. Januar 2013 umfassend
und detailliert informiert.

Der Aufbau eines gesonderten Kommandos „Computer Netzwerk Operationen“ ist derzeit nicht geplant.

Aus rechtlicher Sicht gelten auch elektronische Systeme während eines bewaffneten Konflikts als militärische Ziele, wenn sie entsprechend der Definition des humanitären Völkerrechts aufgrund ihrer Beschaffenheit,
ihres Standorts, ihrer Zweckbestimmung oder ihrer Verwendung wirksam zu militärischen Handlungen beitragen und deren gänzliche oder teilweise Zerstörung oder
Neutralisierung einen eindeutigen militärischen Vorteil
darstellt. Eine rein militärische Nutzung eines Objekts
oder Objektkonglomerats ist gemäß geltendem Recht
keine Voraussetzung für dessen Einordnung als militärisches Ziel.



Das humanitäre Völkerrecht bestimmt keinen absoluten Schutz von Energieversorgungseinrichtungen, des
Transportwesens oder der Telekommunikation. Ob ein
elektronisches System ein ziviles Objekt oder aber ein
militärisches Ziel darstellt, kann nur unter Berücksichtigung aller Umstände des konkreten Einzelfalls bestimmt
werden.

 
Herr Kollege Hunko, ich antworte Ihnen darauf wie
folgt: Während eines Übungsfluges des Aufklärungsbataillons 6 im Rahmen der Einsatzvorbereitung verlor das
unbemannte Luftfahrzeug des Typs LUNA am 12. Februar 2014 im Flugbeschränkungsgebiet ED-R74 des
Truppenübungsplatzes Altmark um circa 11.50 Uhr das
Navigationssignal des Global Positioning Systems.
Nachdem die Verbindung nicht wiederhergestellt werden
konnte, leitete der Luftfahrzeugführer über unbewohntem Gebiet, über einem Feld eine Sicherheitslandung
ein. Das Luftfahrzeug landete daraufhin am Fallschirm
außerhalb des Flugbeschränkungsgebietes auf dem Landefeld, das per Kamera-Livebild ausgewählt wurde.

Eine Gefahr für Personen bestand nicht. Meldungen
über Sach- sowie Flurschäden liegen nicht vor. Derzeit
untersucht der Verband in Abstimmung mit der Abteilung Flugsicherheit der Bundeswehr die Ursachen des
Zwischenfalls. Mit einem Ergebnisbericht der Abteilung
Flugsicherheit der Bundeswehr ist in circa 30 Tagen zu
rechnen.

Übungsvorhaben mit unbemannten Luftfahrzeugen
finden grundsätzlich bundesweit auf Truppenübungsplätzen und in den dazugehörigen Flugbeschränkungsgebieten statt. Für das Jahr 2014 sind mit heutigem




Planungsstand bundesweit 128 Übungswochen von Verbänden mit unbemannten Luftfahrzeugen vom Typ
LUNA, von denen bereits 18 durchgeführt wurden, geplant. Eine Konzentration der Übungsaktivitäten ist auf
den Truppenübungsplätzen Munster und Bergen zu erwarten. Inwieweit und in welchem Umfang unbemannte
Luftfahrzeuge in den Übungswochen tatsächlich eingesetzt werden, kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
konkretisiert werden, da die Planung und die Durchführung von Flügen mit unbemannten Luftfahrzeugen den
übenden Einheiten obliegen.

 
Herr Kollege Ströbele, es gibt bei Vorkommnissen
mit Luftfahrzeugen gemäß der Zentralen Dienstvorschrift ZDv 19/6 grundsätzlich eine Klassifizierung in
vier Kategorien: von A bis D. Bei der Kategorie A handelt es sich um einen Unfall, ein Vorkommnis, bei dem
mindestens eine Person tödlich oder schwer verletzt
worden ist oder als verschollen gilt oder ein Luftfahrzeug zerstört wurde, vermisst wird oder unzugänglich
ist. Der Schweregrad wird bis zur Kategorie D immer
geringer. Es hat in den Jahren 2011 bis 2014 bei der
LUNA, über die wir hier reden, bundesweit insgesamt
zwei solcher Unfälle gegeben. Ich wiederhole: Im Zeitraum von 2011 bis heute gab es zwei Unfälle mit entsprechend schweren Schäden.

In anderen Fällen handelte es sich um Zwischenfälle.
Bei dem hier angesprochenen Fall ist es so, dass das unbemannte Luftfahrzeug, um Ihre Frage präzise zu beant1168 


worten, unbeschädigt am Boden angekommen ist. Es bestand nicht nur keine Gefahr für Personen, sondern es
gab auch weder Sach- noch Flurschäden. Auch das Luftfahrzeug selbst hat den Boden unbeschädigt erreicht. Es
wird jetzt selbstverständlich untersucht. Natürlich wird
über einen Wiedereinsatz nicht entschieden, bevor die
Untersuchungsergebnisse vorliegen. Aber nach meiner
Kenntnis hat es auch schon in der Vergangenheit Sicherheitslandungen von Luftfahrzeugen gegeben, die diese
unbeschadet überstanden haben und die dann auch wieder eingesetzt werden konnten.

 
Frau Kollegin, ich habe Ihnen keine Frage gestellt,
sondern eine Antwort gegeben. Von daher konnte Sie
meine Frage natürlich nicht befriedigen, weil ich Ihnen
gar keine gestellt habe.

Zur Sache will ich auf Folgendes hinweisen: Diese
Äußerung ist anlässlich einer Verabschiedung von Soldatinnen und Soldaten für einen monatelangen Einsatz
erfolgt, und zwar nicht nur vor den Soldatinnen und Soldaten, sondern auch vor deren Angehörigen. Dass da
auch deutlich gemacht wird, dass dies ein sinnvoller und
wichtiger Einsatz ist, halte ich für verständlich.

Ich kann Ihnen ansonsten sagen: Die Entwicklungen
in Nordafrika und im Nahen und Mittleren Osten sind
aufgrund ihrer Nähe zu Europa und ihren möglichen
Auswirkungen auch auf die Bundesrepublik Deutschland weiter von hoher Bedeutung. Die Flottendienstboote tragen mit ihren Aufklärungsergebnissen wie in
den vergangenen Jahren zu einem unabhängigen nationalen Gesamtlagebild bei. Es geht darum, dass die „Alster“ in entsprechende internationale Gewässer ins Mittelmeer fährt. Das ist ihr Auftrag.

 
Frau Kollegin, ich antworte Ihnen wie folgt: Verschiedenen Pressemitteilungen zufolge sind am 6. März 2014
bei einem ISAF-Luftangriff im Regionalkommando Ost
fünf afghanische Soldaten gefallen und zehn weitere verwundet worden. ISAF bestätigte den Vorfall und drückte
ihr Bedauern aus. Nach Kenntnis der Bundesregierung
dauern die Untersuchungen zu diesem tragischen Vorfall
noch an.




Erste Pressemitteilungen, wonach dieser Beschuss
durch ein unbemanntes US-amerikanisches Luftfahrzeug
erfolgte, sind nicht zutreffend. Nach hier vorliegenden
bisherigen Informationen fand in den frühen Morgenstunden des 6. März 2014 eine Spezialkräfteoperation
der afghanischen Armee mit Unterstützung durch USamerikanische Kräfte und Hubschrauber in der Provinz
Logar statt. Dabei wurde eine Gruppe von bewaffneten
Personen auf einem Bergrücken aufgeklärt. Mehrere
Nachfragen der US-amerikanischen Hubschrauberbesatzungen, ob sich eigene Kräfte auf dieser Position befinden, wurden auch von der afghanischen Seite verneint.
Daraufhin eröffnete der Pilot eines US-amerikanischen
Hubschraubers das Feuer gemäß den Einsatzvorschriften
gegen die zu diesem Zeitpunkt vermeintlich regierungsfeindlichen Kräfte.

Die afghanische Armee gab kurz darauf an, dass ein
eigener Posten bzw. eigene Kräfte durch den Hubschrauber beschossen wurden. Einer späteren Meldung zufolge
sind dabei fünf afghanische Soldaten gefallen und zehn
weitere verwundet worden. Nach gemeinsamem Verständnis der afghanischen Armeeführung und von ISAF
wurden die afghanischen Soldaten bedauerlicherweise
versehentlich beschossen.

Den Gefallenen und Verwundeten sowie ihren Angehörigen gilt unser Mitgefühl.

 
Herr Kollege Ströbele, ich antworte Ihnen zum gleichen Sachverhalt wie folgt: Zu dem in der Fragestellung
aufgeführten Luftschlag im Regionalkommando Ost mit
fünf gefallenen und zehn verwundeten afghanischen Soldaten sind erste Pressemeldungen, wonach der Beschuss
durch ein unbemanntes US-amerikanisches Luftfahrzeug
erfolgte, nicht zutreffend.

Im Rahmen einer Spezialkräfteoperation der afghanischen Armee mit Unterstützung durch US-amerikanische Kräfte und Hubschrauber in der Provinz Logar kam
es zu einem tragischen Zwischenfall, bei dem durch den
Einsatz eines US-amerikanischen Hubschraubers fünf
afghanische Soldaten fielen und zehn verwundet wurden.

Nach gemeinsamem Verständnis der afghanischen
Armeeführung und von ISAF wurden die afghanischen
Soldaten bedauerlicherweise versehentlich beschossen.
Nach Kenntnis der Bundesregierung dauern die Untersuchungen zu diesem tragischen Vorfall noch an.

Den Gefallenen und Verwundeten sowie ihren Angehörigen gilt unser Mitgefühl.

Auf die Frage nach Anzahl, Ort und Opferzahlen bei
sogenannten Drohnen- und Kommandoeinsätzen insbesondere im Norden Afghanistans nehme ich wie folgt
Stellung: Die Bundeswehr verfügt nicht über bewaffnete
Drohnen. Insofern hat eine unmittelbare Beteiligung der
Bundeswehr an deren Einsätzen im Rahmen von ISAF
nicht stattgefunden.

Wie bereits in der Unterrichtung des Parlamentes über
die Auslandseinsätze der Bundeswehr 11/12 vom
14. März 2012 mitgeteilt, liegen den deutschen Stellen
unverändert keine Informationen über Anzahl oder Ziele



von Drohneneinsätzen anderer Nationen in Afghanistan
vor. Diese werden zentral für den gesamten ISAF-Einsatz durch das ISAF Joint Command gesteuert.

Zum Einsatz der Spezialkräfte der Bundeswehr wird
auf die regelmäßig durchgeführten Unterrichtungen der
Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden sowie
der Obleute des Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses des Deutschen Bundestages verwiesen. Letztmals erfolgte diese am 14. Februar 2014.

ISAF basiert auf den entsprechenden Resolutionen
des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.

Die Menschen in Afghanistan und die internationale
Gemeinschaft in Afghanistan haben bereits viel Positives erreicht. Wie aber auch der jüngste Fortschrittsbericht der Bundesregierung zu Afghanistan vom Januar
2014 aufzeigt, stellen die landesweiten Bedrohungspotenziale unverändert eine ernstzunehmende Herausforderung für die afghanischen Sicherheitskräfte dar.

Es darf deshalb nicht verkannt werden, dass die gemeinschaftlichen Anstrengungen bis zum Abschluss der
Übernahme der Sicherheitsverantwortung durch die afghanischen Sicherheitskräfte fortgesetzt werden müssen,
um das bisher Erreichte zu verstetigen.

 
Herr Kollege, ich will und darf Ihre Frage beantworten. Ich habe sie beantwortet. Ich bitte um Verständnis,
wenn Sie mit der Antwort nicht zufrieden sind. Ich bitte
auch um Verständnis dafür, dass, wenn zwei nahezu gleiche Fragen gestellt werden, die Antworten naheliegenderweise ziemlich ähnlich sind.

Ich wiederhole gerne auch ein drittes Mal, dass den
deutschen Stellen unverändert keine Informationen darüber vorliegen, wonach Sie im Zusammenhang mit
Drohneneinsätzen fragen. Und ich wiederhole noch einmal, dass die Bundeswehr nicht über bewaffnete Drohnen verfügt und dementsprechend auch nicht an solchen
Einsätzen beteiligt ist.
Da Sie in Ihrer Frage auch angesprochen haben, dass
die afghanische Regierung immer wieder gegen das, was
dort geschieht, protestiert, füge ich noch einmal sehr
deutlich hinzu und weise Sie darauf hin, dass die Sicherheitsverantwortung für diese Einsätze in fünf Tranchen
an die afghanischen Streitkräfte übergegangen ist; die
letzte Tranche im letzten Sommer. Das heißt, Einsätze
wie diese, über die wir hier reden und nach denen Sie gefragt haben, erfolgen inzwischen unter afghanischer
Führung und Verantwortung, nicht unter Protest der afghanischen Regierung, sondern unter ihrer Führung und
Verantwortung. Lediglich im Osten und Süden des Landes erfolgen sie aufgrund der besonderen Sicherheitslage
mit US-Unterstützung.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Kollege Ströbele,
ich antworte Ihnen wie folgt: Die im Haushaltsentwurf
2014 vorgesehenen Haushaltsmittel für die Realisierung
eines durch Piloten ferngesteuerten Luftfahrzeugs der
MALE-UAS-Klasse - MALE-UAS steht für Medium
Altitude Long Endurance Unmanned Aerial System sind Mittel, die bei einer Beschaffungsentscheidung im
Jahr 2014 für einen Kauf von unbemannten Aufklärungssystemen verwendet werden könnten. Mit der Einarbeitung dieser Werte in den Haushaltsentwurf ist keine
Entscheidung für die Beschaffung eines solchen Systems
präjudiziert. Ein Vertragsschluss für den Kauf eines
marktverfügbaren unbemannten Aufklärungssystems als
sogenannte Überbrückungslösung zur kurzfristigen
Schließung der bestehenden Fähigkeitslücke würde im
Rahmen der etablierten Verfahren erst nach der parlamentarischen Billigung einer entsprechenden Beschaffungsvorlage, einer sogenannten 25-Millionen-EuroVorlage, erfolgen.

Unabhängig davon unterstützt das Bundesministerium der Verteidigung grundsätzlich die Ratsschlussfolgerungen des Europäischen Rates vom Dezember 2013.
Darin begrüßt der Europäische Rat „die Entwicklung
von ferngesteuerten Flugsystemen im Zeitrahmen 2020-2025: Vorarbeiten für ein Programm für die
nächste Generation von europäischen ferngesteuerten
Flugsystemen mit mittlerer Flughöhe und großer Flugdauer “. So weit das Zitat.

Eine deutsche Beteiligung an weiteren Arbeiten ist
damit nicht präjudiziert. Entscheidungen in Bezug auf
die Beschaffung qualitativ neuer Waffensysteme werden
nicht vor der im Koalitionsvertrag vereinbarten Prüfung
völker- und verfassungsrechtlicher, sicherheitspolitischer und ethischer Fragen getroffen.

Die erwähnte Untersuchung des Bundesamtes für
Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr zu alternativen MALE-Plattformen dient einer
generellen Markterkundung mit Blick auf verfügbare
MALE-Systeme.

 
Herr Kollege Ströbele, zunächst möchte ich Sie darauf hinweisen - es war der Kürze der Antwort geschuldet, dass ich darauf noch nicht ausdrücklich eingegangen
bin; aber es ist sicherlich auch keine neue Information
für Sie -, dass das Haushaltsrecht das Königsrecht des
Parlaments ist und dass der Deutsche Bundestag, dem
Sie genauso angehören wie ich, über den Haushalt 2014
noch gar nicht beschlossen hat. Daher bin ich an dieser
Stelle in der Verlegenheit, etwas zu kommentieren, was
der, dessen Recht es ist, abschließend darüber zu entscheiden, nämlich der Deutsche Bundestag, noch gar
nicht entschieden hat.

Ich beziehe mich nur auf den Haushaltsentwurf, der
seitens der Bundesregierung eingebracht wurde. Dazu



gehört natürlich, dass für verschiedene Fälle Vorsorge
getroffen wird und entsprechende Mittel bereitgestellt
werden müssen, im Übrigen für dieses Jahr für militärische Beschaffung in einem überschaubaren Umfang um hier keinen falschen Eindruck entstehen zu lassen.
Das ist ein völlig übliches Verfahren, Herr Kollege
Ströbele. Das kann auch gar nicht anders sein. Wir als
Deutscher Bundestag können keine Beschlüsse fassen,
für die im Haushalt keine Vorsorge getroffen ist.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Morgen wird über die
Verlängerung des KFOR-Mandats im Kosovo entschieden. Nach dem Antrag der Bundesregierung wird dieses
Mandat bis in das nächste Jahr verlängert. Selbstverständlich ist auch dafür im Entwurf des Haushalts 2014
Vorsorge getroffen, genauso wie in der Planung für
2015. Wenn der Deutsche Bundestag der Verlängerung
dieses Mandats nicht zustimmt, wird das Geld dafür
selbstverständlich nicht gebraucht. Wenn aber entsprechende Beschlüsse gefasst werden, müssen diese auch
finanziell unterlegt sein. Das ist ganz normales Haushaltsrecht.

 
Zunächst lege ich Wert auf die Feststellung, Herr
Ströbele, dass der von Ihnen behauptete Unterschied so
nicht besteht. Es geht nicht darum, dass Soldaten schon
irgendwo sind. Wenn aus Sicht der Bundesregierung
Mandate verlängert werden sollen, dann kann dies nur
geschehen, wenn im Haushalt entsprechend Vorsorge
getroffen wird. Wenn keine Verlängerung erfolgt, werden die Soldaten abgezogen. Dann mögen dafür in dem
entsprechenden Jahr außerplanmäßig Kosten entstehen.
Aber die für den Einsatz im Haushalt vorgesehenen Mittel werden dann nicht verausgabt werden müssen.

Darüber hinaus gibt es den von Ihnen angesprochenen
bzw. skizzierten Widerspruch nicht. Ich habe Ihnen gesagt, dass das Bundesministerium der Verteidigung zu
dem steht, was der Europäische Rat im Hinblick auf dort
zu leistende Entwicklungsarbeiten beschlossen hat. Die
Bundesministerin der Verteidigung hat in dem Artikel,
den Sie ansprechen, darauf hingewiesen, wie es üblicherweise sein sollte, nämlich dass die Politik eine Lücke in
der militärischen Fähigkeit feststellt und sich dann mit
der Frage an die Industrie wendet, welches Unternehmen
eine Lösung dafür anbieten kann. Das ist das übliche
Verfahren. Wir sind bei weitem noch nicht in diesem
Stadium.

Ich darf Sie darauf hinweisen, dass für den 30. Juni
eine öffentliche Anhörung des Verteidigungsausschusses
mit dem Titel „Völker-, verfassungsrechtliche sowie sicherheitspolitische und ethische Aspekte im Zusammenhang mit unbemannten Luftfahrzeugen, die über Aufklärung hinaus auch weitergehende Kampffähigkeiten
haben“ geplant ist. Das ist aus Sicht der Bundesregierung und - so denke ich - der sie tragenden Koalitionsfraktionen ein wichtiger Beitrag zur gesellschaftlichen
Debatte, die wir über dieses Gebiet führen wollen. Ich
bin dankbar, dass diese Anhörung einvernehmlich - das
ist mein Kenntnisstand -, im Konsens der Obleute, beschlossen worden ist. Das ist die Debatte, die wir jetzt
führen wollen.

Entscheidungen sind in keiner Weise getroffen worden. Dazu verweise ich auf die Antwort, die ich Ihnen
schon gegeben habe, nämlich dass mit der Unterstützung
der Ratsschlussfolgerung eine deutsche Beteiligung an
weiteren Arbeiten nicht präjudiziert ist. Es gibt keinerlei
Präjudiz über eine bestimmte Entwicklung, die wir
selbst wollen, oder über den Kauf von bestimmten Systemen.

Die von Ihnen angesprochene Antwort meines Vorgängers Christian Schmidt auf eine entsprechende Frage
des Abgeordneten Hunko macht auch deutlich, dass
dem, was das BAAINBw dort untersucht hat, keine konkrete Beschaffungsabsicht zugrunde lag. Ich bitte deshalb, nichts hineinzuinterpretieren, wo nichts hineinzuinterpretieren ist, weil noch nichts entschieden ist und
noch keine Debatten geführt worden sind, insbesondere
noch nicht abschließend.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung ersucht heute um Ihre Zustimmung
zur Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Multidimensionalen Integrierten Stabilisierungsmission der Vereinten Nationen in Mali,
MINUSMA. Die Entwicklung der Sicherheitslage im
Norden Malis ist beunruhigend und zeigt, dass eine Stabilisierung des Landes weiter notwendig ist. Bedauerlicherweise sind durch die bewaffneten Auseinandersetzungen immer wieder Opfer zu beklagen, die durch
einen durch alle Seiten getragenen Vermittlungs- und
Versöhnungsprozess vermieden werden könnten. Mehr
denn je sind wir deshalb gefordert, die uns zur Verfügung stehenden Mittel einzusetzen, um die Lage in diesem westafrikanischen Staat zu verbessern.

Mit dem vorliegenden Mandat zu MINUSMA stehen
wir auch weiterhin zusammen mit unseren europäischen
und internationalen Partnern zu der durch uns übernommenen sicherheitspolitischen Verantwortung für die Region. Das Ziel unseres gesamten Engagements in Mali
bleibt es, die malischen Streitkräfte selbst in die Lage zu
versetzen, die wiedererlangte territoriale Integrität Malis
aufrechtzuerhalten und nachhaltig für Stabilität zu sorgen. Wir Deutsche engagieren uns im europäischen Verbund für die Menschen in Afrika, damit sie ihre Probleme selbst lösen können. Das ist und bleibt der richtige
Ansatz. Ihn verfolgen wir weiter, liebe Kolleginnen und
Kollegen.

Wir müssen uns weiterhin bewusst sein, dass der militärische Beitrag zu dieser VN-Mission nur ein Teil des
mit unseren Partnern abgestimmten mehrdimensionalen
Ansatzes zur Stabilisierung der Region sein kann. Insbesondere im Norden Malis bleibt die Lage fragil. Eine
zentrale Herausforderung bleibt vor diesem Hintergrund
die Stabilisierung der großen Bevölkerungszentren im
Norden des Landes.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die humanitäre
Lage in Mali hat sich seit dem Beginn der internationalen Bemühungen insgesamt verbessert. Ein ungehinderter Zugang zu allen Regionen Malis ist für die Entwicklungszusammenarbeit und humanitäre Hilfe aber
weiterhin noch nicht vollständig sichergestellt. Insbesondere die langfristigen Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit im Norden Malis können bisher nur sehr
begrenzt umgesetzt werden. Zur Stabilisierung des Landes als Grundvoraussetzung zur Verbesserung der Sicherheitslage bleibt deswegen das weitere Engagement
der internationalen Gemeinschaft auch im Rahmen der
VN-geführten Mission MINUSMA erforderlich.

Der Einsatz im Rahmen von MINUSMA bleibt Teil
eines umfassenden Engagements der Bundesregierung
für Mali im Rahmen eines vernetzten Ansatzes. Damit
stellen wir einen Teil der Voraussetzungen zum Einsatz
von Krisenpräventionsmitteln, von Entwicklungshilfe,
dem Ausstattungshilfeprogramm der Bundesregierung
und der Ausbildung von Polizei und Sicherheitskräften
im Rahmen der EU- und VN-Missionen.

Die kürzlich durch die Bundesregierung verabschiedeten afrikapolitischen Leitlinien haben einen Bogen für
unser Engagement in Afrika aufgespannt, aus dem wir
bei weiterer Verbesserung der Sicherheitslage noch weitere Instrumente im Rahmen eines regionalen Ansatzes
zum Einsatz bringen können. So sollen Konfliktursachen
bekämpft und die malischen Behörden und Sicherheitskräfte in die Lage versetzt werden, Sicherheit und staatliche Souveränität selbst aufrechtzuerhalten. Entsprechende Beschlüsse, zum Beispiel für das Engagement im
Rahmen von EUTM Mali, sind auf europäischer Ebene
bereits gefasst. Auch darüber hinaus wird uns ein komplementär und umfassend angelegter Ansatz langfristig
fordern, gerade im Bereich der direkten Stabilisierung
des Landes und beim Aufbau von Sicherheitskräften als
Grundvoraussetzung eines insgesamt erfolgreichen Vorgehens.

Meine Damen und Herren, die Entsendung bewaffneter deutscher Streitkräfte steht unter dem Vorbehalt der
konstitutiven Zustimmung des Deutschen Bundestages.
Die Fortsetzung erfolgt auf der Grundlage der Resolution 2100 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen vom 25. April letzten Jahres. Aller Voraussicht
nach wird der UN-Sicherheitsrat nach Ende Juni eine
Verlängerung des Mandats um ein Jahr bis zum 30. Juni
2015 beschließen. Im Rahmen des deutschen Engagements bei MINUSMA können bis zu 150 Soldatinnen
und Soldaten eingesetzt werden, solange ein Mandat des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und die konstitutive Zustimmung des Deutschen Bundestages vorliegen, längstens jedoch bis zum 30. Juni 2015.

Das Mandat der Mission MINUSMA soll inhaltlich
unverändert bleiben. Die deutsche Beteiligung soll im
zweiten Mandatszeitraum vergleichbar zum bisherigen
Rahmen beibehalten werden.

MINUSMA, die wesentlich von afrikanischen Truppenstellern getragen wird, verfolgt eine umfassende Stabilisierung des Landes. Sie bildet den unverzichtbaren
Gesamtrahmen für den fokussierten Beitrag der EU zum
Aufbau der Streitkräfte.

Das Mandat umfasst die Unterstützung bei der Wiederherstellung der staatlichen Autorität im gesamten
Land, die Unterstützung für die Umsetzung des Fahrplans für den Übergang, die sogenannte Roadmap, den



Schutz von Zivilpersonen, die Förderung und den Schutz
der Menschenrechte, die Unterstützung für humanitäre
Hilfe, die Unterstützung für die Erhaltung des Kulturguts und die Unterstützung für die nationale und internationale Justiz.

Diese abgestimmte Aufgabenteilung mit besonderer
Einbeziehung regionaler Akteure, ergänzt um vielfältige
Maßnahmen der Entwicklungszusammenarbeit und weiterer nationaler und internationaler Bemühungen, illustriert unsere Vorstellung davon, wie eine ganzheitliche
Stabilisierung eines Landes mit einem Konfliktherd gestaltet werden kann, nämlich umfassend, multidimensional und auf Nachhaltigkeit ausgerichtet.

Seit Beginn der internationalen militärischen Mission
und des darüber hinausgehenden umfassenden Engagements
der internationalen Gemeinschaft zur Unterstützung der
malischen Sicherheitskräfte bei der Wiederherstellung
der staatlichen Integrität Malis und der nachhaltigen Verbesserung der Sicherheitslage sind bereits beachtliche
Fortschritte erzielt worden. Der für die Lösung des Konflikts entscheidende politische Prozess hat auch seit dem
Beginn der Mission wesentliche Fortschritte gemacht.

Mali verfügt nach den weitgehend friedlich verlaufenen freien und demokratischen Präsidentschafts- und
Parlamentswahlen wieder über eine demokratisch legitimierte Regierung, die den Reform- und Aufbauprozess
in die Hand genommen und sich den Aussöhnungsprozess zwischen den Volksgruppen im Land als wichtiges
Ziel gesetzt hat. Die Gespräche dazu dauern weiter an,
wobei unstrittig ist, dass man diesen Prozessen Zeit geben muss.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ich finde, es ist wichtig, dass wir uns immer
wieder vor Augen führen bei all den Problemen, die es in
Ländern gibt, in denen wir uns entwicklungspolitisch
und auch militärisch engagieren, dass diese Probleme
nicht durch die Bundeswehr ausgelöst worden sind, sondern dass unsere Soldatinnen und Soldaten im Gegenteil
einen Beitrag dazu leisten, dass diese Probleme gelöst
werden. Sie können sie nicht alleine lösen, aber sie leisten einen Beitrag zur Problemlösung, und sie haben die
Probleme nicht verursacht.

Weil dies so ist und weil unsere Soldatinnen und Soldaten in Mali einen sehr wichtigen Beitrag zur Stabilisierung des Landes, zum Aufbau selbsttragender Streitkräfte und für die Zukunft der Menschen in der Region
leisten, ist es gut, dass unsere Soldatinnen und Soldaten
dort sind. Sie sind in unserem Auftrag dort.

Um die Zustimmung zur Verlängerung dieses Auftrages bittet Sie die Bundesregierung. Ich bitte Sie um Unterstützung dieses Antrags.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entwicklungen in Syrien und darüber hinaus im ganzen Nahen und Mittleren Osten verdienen unverändert
unsere ganze Aufmerksamkeit; denn das Leiden der Bevölkerung in Syrien geht weiter. Millionen von Flüchtlingen haben das Land bereits verlassen und suchen Zuflucht in den Nachbarstaaten.

Erst kürzlich hat deshalb der Deutsche Bundestag aus
guten Gründen mit großer Mehrheit einer Beteiligung
deutscher Streitkräfte am maritimen Begleitschutz für
die Vernichtung der syrischen Chemiewaffen zugestimmt. Das ist aus Sicht der Bundesregierung weit mehr
als nur ein symbolischer Beitrag. Wir leisten einen aktiven Beitrag dafür, dass Massenvernichtungswaffen vernichtet werden, und ich bin dankbar, dass es dafür eine
so große Zustimmung hier in diesem Hohen Hause gegeben hat. Wer dem nicht zugestimmt hat, hat hinsichtlich
der Bekämpfung von Massenvernichtungswaffen wirklich jede politische Glaubwürdigkeit verloren.

Ursprünglich eine reine Beobachtermission, machte
UNIFIL den Waffenstillstand zwischen Israel und dem
Libanon vom 14. August 2006 erst möglich. Seitdem ist
diese robuste VN-Mission ein entscheidender Stabilitätsfaktor in der Region.

Der Auftrag der Mission ist es letztlich, den Rahmen
für politische Lösungen offener Fragen zwischen dem
Libanon und Israel zu bieten. Es gilt, die Beziehungen
zwischen diesen beiden Nachbarn stabil zu halten und
damit zur Stabilität der gesamten Region beizutragen.
Genau das ist das, was wir tun können. Man kann als
erster Redner nicht alles vorhersehen, was nachher noch
gesagt wird. Aber wir haben heute ja schon eine Debatte
über ein Mandat gehabt, und wir haben unsere Erfahrungen.

Es ist wahr: Natürlich sind die Konflikte zwischen
dem Libanon und Israel noch längst nicht gelöst. Aber
diese Konflikte hat nicht die Bundeswehr ausgelöst, die
Ursachen dafür liegen ganz woanders. Wir leisten mit
der Bundeswehr einen Beitrag für einen Rahmen zur
Konfliktlösung. Den Konflikt müssen andere lösen. Wir
tragen zur Konfliktlösung bei.

Es geht aber auch konkret darum, die libanesische Regierung auf Anforderung bei der Sicherung der Grenzen
zu unterstützen und zu verhindern, dass Rüstungsgüter
und sonstiges Wehrmaterial illegal in den Libanon verbracht werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer
wirklich dagegen ist, dass Rüstungsgüter unkontrolliert
und illegal in ein Land verbracht werden, der muss für
dieses Mandat bzw. die Fortsetzung dieses Mandats
stimmen. Nur so kann in dieser Region ein Beitrag zur
Verhinderung der illegalen Verbringung geleistet werden.

Wir sind mit der Bundeswehr seit dem Jahr 2006 an
UNIFIL beteiligt, genauer gesagt: am damals neu aufgestellten Marineeinsatzverband der Mission. Auftrag unserer Soldatinnen und Soldaten ist es, die seeseitigen
Grenzen des Libanon zu sichern. Wichtiger Teil des
deutschen Beitrags ist aber auch der Fähigkeitsaufbau
der libanesischen Marine. Wir wollen die libanesische
Marine so weit ausbilden und ausstatten, dass sie den
Schutz der seeseitigen Grenzen künftig selbstständig
durchführen und gewährleisten kann. Es ist durch deutsche Unterstützung in den vergangenen Mandatszeiträumen bereits ein bemerkenswerter Fähigkeitsaufbau bei
der libanesischen Marine erreicht worden.

Als letztes großes Projekt wurde bisher im vergangenen Jahr der Aufbau der Küstenradarorganisation mit
deutschen Mitteln abgeschlossen. Heute sind acht Stationen personell besetzt und bereits voll funktionsfähig.
Zusätzlich haben wir seit dem Jahr 2007 drei Patrouillenboote, Schiffssicherungsausstattung, Anlagen für eine
Maschinenwerkstatt und Schulmöbel an die libanesische
Regierung übergeben. Zudem wurde eine hochmoderne
Navigations- und Radarausbildungsanlage beschafft.




Auch für dieses Jahr ist wieder ein wichtiges Projekt
geplant. Ressortübergreifend werden durch das Auswärtige Amt und das Bundesministerium der Verteidigung
drei Elektronikwerkstätten sowie ein Werkstattfahrzeug
aufgebaut und ausgerüstet. Damit soll die libanesische
Marine in die Lage versetzt werden, die Ausbildung und
Durchführung von Wartung und Instandsetzung elektronischer Anlagen künftig eigenständig wahrzunehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sicherheitslage
im Nahen und Mittleren Osten ist nach wie vor angespannt. Innenpolitische Probleme vieler Länder und der
Konflikt in Syrien fordern unverändert unsere ganze
Aufmerksamkeit. UNIFIL ist dabei einer der wichtigsten
Stabilitätsanker in der Region. Er kann nicht allein die
Probleme lösen, aber er ist und er bleibt ein wichtiger
Stabilitätsanker. Deswegen ist es gut, dass wir mit unseren Soldatinnen und Soldaten zu dieser Stabilität beitragen.

Deswegen ist es naheliegend und nicht erstaunlich,
dass sowohl der Libanon als auch Israel eine Fortsetzung
der Mission wünschen. Sie legen ausdrücklich großen
Wert auf eine fortgesetzte deutsche Beteiligung an dieser
so nachhaltigen Mission. Gemeinsam mit ihren Kameraden aus 36 anderen Nationen haben unsere deutschen
Soldatinnen und Soldaten für UNIFIL viel geleistet und
für die Region eine Menge erreicht.

Unsere Soldatinnen und Soldaten auf unseren
Schnellbooten, unsere Stabs- und Unterstützungskräfte
in Limassol auf Zypern, unsere Soldaten in den Stäben
des UNIFIL Force Headquarters im Libanon sowie unsere Ausbilder im Libanon erfüllen die ihnen zugewiesenen Aufgaben gewissenhaft und erfolgreich. Sie können
stolz auf das Geleistete sein. Wir können dankbar für das
sein, was unter diesen schwierigen Bedingungen geleistet wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, durch unsere vielfältigen Beiträge haben sich über die letzten acht Jahre
intensive Kontakte zwischen Deutschland und dem Libanon entwickelt. Deutschland wird heute als vertrauensvoller Partner in der Region geschätzt. Auch in Zukunft wird es noch eines starken internationalen
Engagements bedürfen, um die Lage vor Ort zu stabilisieren und den Aufbau der libanesischen Streitkräfte voranzubringen.

Die personelle Obergrenze für die deutsche Beteiligung am UNIFIL-Flottenverband wird bei 300 Soldatinnen und Soldaten belassen. In der Realität liegen wir
deutlich darunter. Aber es ist sicherlich sinnvoll, diese
Obergrenze zu belassen; denn sie erlaubt es uns, alle im
Rahmen des Mandats vorgesehenen Aufgaben zu erfüllen, und sie trägt der unverändert angespannten Sicherheitslage in der Region Rechnung.

Wir wollen auf dem bisher Erreichten aufbauen und
weiterhin einen Beitrag zu Stabilität und Sicherheit in einer Region leisten, die in unserer Nachbarschaft liegt
und diese Stabilität im Hinblick auf eine friedliche Entwicklung ganz dringend braucht. Deswegen ist es der
Wunsch der Bundesregierung, dass das Mandat für die
deutsche Beteiligung an UNIFIL um zwölf Monate verlängert wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung bittet Sie daher um Unterstützung für diesen Antrag
im Sinne der Stabilität in unserer Nachbarregion und im
Sinne der Menschen im Nahen und Mittleren Osten.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin, eine solche Entscheidung ist noch gar
nicht getroffen worden. Ich will Ihnen aber gerne den
Zusammenhang erläutern. Die von Ihnen angesprochene
Summe bezog sich - vereinfacht ausgedrückt - auf die
Entwicklung eines Prototyps nach dem damaligen Preisstand. Sie dürfen aber die Preisentwicklung und die bereits von mir angesprochenen technischen Entwicklungen, die es seitdem gegeben hat, nicht vergessen. Ich
habe Ihnen bereits in meiner ersten Antwort gesagt, dass
die von Ihnen genannte und in Rede stehende Summe
auch die Kosten der Beschaffung eines ersten Seriensystems einschließt. Die Überlegung ist, den Prototypen
ISIS zu Ende zu entwickeln und gleichzeitig ein erstes
Serienmodell mit abzunehmen. Auf diese Überlegung
bezieht sich die genannte Summe.

Wir befinden uns in entsprechenden Gesprächen mit
der Industrie. Es gibt noch keinen abgeschlossenen Vertrag. Es erscheint uns aber aus heutiger Sicht wirtschaftlich günstig, die Entwicklung des Prototyps mit der Abnahme des ersten ISIS-Seriensystems zu kombinieren.
Sollte sich das im Zuge der Verhandlungen als weniger
günstig herausstellen, kann es auch andere Lösungen geben. Wie gesagt, es gibt noch keinen unterschriftsreifen
Vertrag. Wenn wir so weit sind, werden wir uns selbstverständlich mit einer 255-Millionen-Euro-Vorlage an
den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages
wenden und dann detailliert darlegen, was uns geboten
wird, was wir haben wollen und welcher Preis von uns
verlangt wird. Dann ist es Sache des Haushaltsausschusses, darüber zu entscheiden.

 
Frau Kollegin, den Vorwurf, dass wir jemandem Geld
hinterherschießen, weise ich namens der Bundesregierung entschieden zurück. Es macht, glaube ich, Sinn,
sich etwas tiefer mit der Materie zu beschäftigen

- vielleicht macht es auch Sinn, den Staatssekretär einmal ausreden zu lassen - und die verschiedenen Komponenten zu betrachten.

Sie sprachen von Prozessrisiken, die ja auch in einem
Gutachten beleuchtet worden sind. Dabei geht es um das
Projekt Euro Hawk insgesamt. Die damit zusammenhängenden Probleme sind bekannt. Gleichwohl wird auch
da vor den Prozessrisiken gewarnt. Dieser Einschätzung
hat sich die Bundesregierung angeschlossen. Aber dabei
geht es im Wesentlichen um das Trägersystem Euro
Hawk. Ihre Fragen beziehen sich auf ISIS. Das ist eine
ganz andere Komponente. Es gibt bei der Entwicklung
des Prototypen im Wesentlichen Preissteigerungen, wie
es sie auch in anderen Bereichen gibt. Inflation ist kein
Grund, ein Unternehmen zu verklagen.

Ich weise noch einmal darauf hin: Die Entwicklung
des Prototyps ist noch nicht abgeschlossen. Wir hatten
ursprünglich im Jahre 2010 geschätzte Entwicklungskosten - die habe ich erwähnt - von circa 330 Millionen
Euro. Die betrafen zum Teil die Entwicklung des Prototyps, zum Teil die dort vorgesehenen Zielbefähigungen.
Es waren also nicht nur 230 Millionen.

Wir reden jetzt über zwei Systeme: Das betrifft einmal die Zu-Ende-Entwicklung des Prototyps. Gleichzeitig geht es um das erste ISIS-Seriensystem. Das ist also
nicht mit den früheren Kalkulationen, die Sie zitiert haben, zu vergleichen.

 
Frau Kollegin, ich denke, Sie haben, was das Gutachten und die Presse angeht, bewusst die passivische Formulierung „wurde an die Presse gegeben“ gewählt. Ich
kann mir nicht vorstellen, dass Sie dem Bundesministerium der Verteidigung hier ernsthaft einen Vorwurf machen wollen. Von daher unterstreiche ich: Das war sicherlich bewusst so gewählt.

Jetzt sage ich Ihnen noch einmal: Für die Entwick-
lung des Prototypen ISIS sind bis September 2013 insge-
samt circa 270 Millionen Euro ausgegeben worden. Sie
wissen, dass die Entwicklung dann gestoppt worden ist,
und Sie wissen, dass es das von Ihnen angesprochene Gut-
achten gibt, aus dem wir Konsequenzen ziehen wollen. In
ihm steht, genau das zu tun, was ich hier schon erläutert
habe, nämlich für einen heute - Stand 8. Oktober - ge-
schätzten Preis von 255 Millionen Euro a) diesen Prototy-
pen zu Ende zu entwickeln und b) das erste ISIS-Seriensystem zu beschaffen.

Eine solche Kalkulation, die diese Beschaffung mit
einschließt, ist in den von Ihnen genannten Zahlen nicht
enthalten. Von daher kann man nicht von Mehrkosten in
dem Sinne sprechen, dass hier etwas aus dem Ruder gelaufen wäre, sondern wir haben in der Tat - das ist sehr
richtig - für die bereits verausgabten 270 Millionen Euro
eine Gegenleistung bekommen. Auch für die geschätzten 255 Millionen Euro ist eine konkrete Gegenleistung
im Gespräch, nämlich die Zu-Ende-Entwicklung des
Prototypen und das erste Seriensystem.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir haben in der Tat jetzt über ein trauriges Thema zu reden; denn drei Jahre nach seiner Unabhängigkeit befindet sich der Südsudan in einer politischen und humanitären Krise, und das trotz des starken
Engagements der internationalen Gemeinschaft. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich betone nicht „wegen“,
sondern „trotz“ des starken Engagements der internationalen Gemeinschaft.

Wir haben es nicht zu verantworten, dass es so ist.
Wir haben an vielen Stellen Not und Leid lindern können. Das ist auch in Zukunft unsere Aufgabe und unsere
Verantwortung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Seit Dezember 2013 kommt es zu bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Anhängern des Präsidenten
Kiir und des ehemaligen Vizepräsidenten Machar. Der
Konflikt zwischen Regierung und oppositionellen Rebellen hat sich auf große Teile des Landes ausgeweitet
und zu großem Leid geführt.

Über 10 000 Menschen sind ums Leben gekommen.
Von den Einwohnern Südsudans mussten mehr als 1,4
Millionen ihre Häuser verlassen. Sie befinden sich im eigenen Land auf der Flucht. 450 000 Südsudanesen sind
in die Nachbarländer geflohen. Mehrere Millionen Menschen sind auf humanitäre Hilfe angewiesen.

Das ist eine traurige Entwicklung, wenn man an den
hoffnungsvollen Aufbruch vor drei Jahren denkt, als der
Südsudan nach einer langen Periode von Auseinandersetzungen in die Unabhängigkeit entlassen wurde und
die Hoffnung auf eine friedliche Entwicklung bestand,
die sich leider bisher nicht erfüllt hat.

Umso wichtiger ist es, dass die internationale Gemeinschaft und Deutschland als ein Teil dieser Gemeinschaft die Menschen im Südsudan unterstützen und hier
weiterhin Verantwortung übernehmen.

Die bisherigen Versuche der nordafrikanischen Regionalorganisation IGAD, einen längerfristigen Waffenstillstand und ein Friedensabkommen zu erreichen, waren leider wenig erfolgreich. Weder Präsident Kiir noch
sein früherer Vize Machar sind derzeit bereit, Zugeständnisse einzugehen und den Konflikt zu lösen. Vielmehr versuchen offensichtlich beide Seiten weiterhin,
ihre militärische Ausgangslage zu verbessern bzw. eine
militärische Konfliktlösung zu erreichen.

Auch wenn inzwischen die bewaffneten Auseinandersetzungen zurückgegangen sind, bleibt die Lage im Land
nach wie vor angespannt. Gerade die humanitäre und die
allgemeine Sicherheitslage haben sich im gesamten
Land massiv verschlechtert.

UNMISS nimmt derzeit den Schutz der Zivilbevölkerung sowie alle anderen Aufgaben des Mandats unter
schwierigen Bedingungen so gut wie möglich wahr.
Knapp 100 000 Menschen sind aktuell in UNMISS-Lagern untergebracht, wo die VN-Mission für die Sicherheit der Flüchtlinge garantiert.
Auf die bewaffneten Auseinandersetzungen hatte die
Mission der Vereinten Nationen im Südsudan unmittelbar reagiert und ihre Lager für alle um Schutz suchenden
Südsudanesen geöffnet und damit wahrscheinlich Tausende vor dem Tod bewahrt.

Für dieses schnelle und verantwortungsvolle Handeln, liebe Kolleginnen und Kollegen, gebühren allen
Angehörigen der Mission unsere Anerkennung und unser herzlicher Dank.

Auch der Sicherheitsrat hat konsequent auf die
Entwicklungen im Südsudan reagiert. In der Sicherheitsratsresolution 2155 sind die Aufgaben von UNMISS
deutlich gestärkt und klar auf den Schutz der Zivilbevölkerung ausgerichtet worden. Die Zahl der maximal einzusetzenden Soldaten wurde deutlich von bisher 7 000
auf 12 500 angehoben.

Wie gefährlich dieser Einsatz für die VN-Friedenstruppen ist, wird anhand der Geschehnisse im
UNMISS-Lager in Bor am 17. April dieses Jahres
deutlich. Dort versuchten bewaffnete Rebellen, das
UNMISS-Camp zu stürmen, um Flüchtlinge anzugreifen. Nur durch den Gebrauch ihrer Waffen konnten die
Peacekeeper verhindern, dass es zu einer Katastrophe
kam. Das heißt: Nur durch die Entsendung bewaffneter
Soldaten und die Ausstattung mit einem robusten Mandat durch den Sicherheitsrat kann die Zivilbevölkerung
wirklich wirksam geschützt werden.

Angesichts dieser schwierigen Lage im Südsudan und
der zahlreichen Herausforderungen, mit denen sich die
VN-Friedensmission konfrontiert sieht, ist es deshalb
umso wichtiger, dass Deutschland einen Teil zur Lösung
des Konflikts beiträgt und sich wie bisher im Rahmen
der Vereinten Nationen engagiert. Wir sind seit Beginn
der Mission UNMISS als Bundesrepublik Deutschland
beteiligt. Wir haben uns mit Einzelpersonal in den Führungsstäben der Mission und mit Verbindungsoffizieren
beteiligt, zuletzt mit 16 Soldatinnen und Soldaten und
7 Polizistinnen und Polizisten. Sie verrichten ihren Auftrag häufig abseits der medialen Aufmerksamkeit, aber
hochprofessionell im Sinne der Sache.

Ich möchte allen unseren Soldatinnen und Soldaten
sowie den eingesetzten Polizistinnen und Polizisten bei
UNMISS meine - und ich hoffe unser aller - Hochachtung für ihr bemerkenswertes Engagement und für ihre
Professionalität aussprechen.

Mit unserer fortgesetzten Beteiligung im Rahmen von
UNMISS - auch künftig soll die Obergrenze bei 50 Soldatinnen und Soldaten liegen - setzen wir ein deutliches
Zeichen, dass wir bereit sind, unserer Verantwortung in
den VN-Missionen in Afrika weiterhin nachzukommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte dafür um Zustimmung.

Danke.

 
Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bitte um Entschuldigung. Ich war mit
dem außenpolitischen Sprecher der CDU/CSU-Fraktion
und einer internationalen Delegation im Abgeordnetenrestaurant - nachweislich mit Wasser; das steht noch auf
den Tischen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung wendet sich heute an Sie mit der Bitte, der Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
AU/UN-Hybrid-Operation in Darfur zuzustimmen.

UNAMID, die gemeinsam von den Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union geführte Friedensmission in Darfur, zählt zu einer der weltgrößten Friedenstruppen und hat nach wie vor eine entscheidende
Funktion in der Region. Ihr Auftrag umfasst die Umsetzung des Darfur-Friedensabkommens, die Unterstützung
des Friedensprozesses, den Schutz von Zivilisten und die
Sicherung des humanitären Zugangs. Das ist weiß Gott
kein einfacher Auftrag.

Die Sicherheitslage in Darfur ist trotz der erzielten
Fortschritte von UNAMID weiterhin angespannt und instabil. Dies ist besorgniserregend. Die bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Regierung und Rebellengruppen halten auch im elften Jahr des Konflikts an. Die
immer wieder aufflammenden Kämpfe in der Region
führen zu Massenflucht, Zehntausenden neuer Binnenflüchtlinge und Flüchtlingsströmen in die Nachbarländer. All dies - man muss das wiederholen, was wir auch
schon beim Südsudan diskutiert haben - gipfelt in einer
humanitären Tragödie.

Die Zahl der Menschen, die auf humanitäre Hilfe angewiesen sind, ist 2014 wieder deutlich angestiegen.
Waren Ende 2013 noch 3,5 Millionen Menschen in Darfur auf humanitäre Hilfe angewiesen, so ist die Zahl
mittlerweile auf fast 3,9 Millionen angewachsen. Solange diese humanitäre Tragödie andauert und die Sicherheitslage so instabil ist, dass Vertriebene auf Flüchtlingslager und humanitäre Hilfe angewiesen sind, bedarf
es weiterhin des Schutzes durch UNAMID.

Ich will das ausdrücklich betonen: Die zivile Komponente leistet hervorragende Arbeit. Aber es hängt eben
das Zivile mit dem militärischen Schutz zusammen. Ich
möchte an der Stelle das, was der Kollege Schmidt in der
Debatte zu UNMISS gesagt hat, aufgreifen: Alleine die
Tatsache, dass wir denjenigen Schutz bieten, die in die
Flüchtlingslager kommen, rechtfertigt die VN-Missionen und rechtfertigt auch, dass wir uns daran beteiligen,
und zwar auch mit militärischem Schutz. Es ist zynisch,
etwas anderes zu behaupten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Schon die bloße Gegenwart einer so großen internationalen Präsenz hat - bei allen Problemen, die es gibt eine mäßigende Wirkung auf die Konfliktparteien.
UNAMID schafft den notwendigen Rahmen, innerhalb
dessen sich die politischen Bemühungen um ein Ende
der Krise in Darfur weiterentwickeln können - und das
wird noch ein langer Weg sein.

Mit der Resolution des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen vom 27. August wurde das UNAMID-Mandat
bis zum 30. Juni 2015 verlängert. Seit Beginn der Mission ist Deutschland als einer der wenigen westlichen
Truppensteller an der Mission beteiligt; es hat sich mit
Einzelpersonal in den Führungsstäben und mit Verbindungsoffizieren an dieser Mission beteiligt.

Mit unseren derzeit zehn deutschen Soldatinnen und
Soldaten im Hauptquartier El Fasher und den fünf Polizeivollzugsbeamten unterstützen wir die Auftragsdurchführung der Mission. Das ist im Verhältnis zur Gesamtzahl an Personal in der Mission sicherlich nur ein kleiner
Beitrag, aber er erfolgt an zentraler Stelle und setzt ein
wichtiges Zeichen der Unterstützung der Mission.

Die eingesetzten deutschen Soldatinnen und Soldaten
arbeiten unter den schwierigsten Umständen. Oft sind
sie auf sich alleine gestellt, und sie arbeiten - ähnlich
wie im Südsudan; diese Situation ist bei UNMISS und
UNAMID ähnlich - häufig abseits der öffentlichen Aufmerksamkeit. Aber - und auch das gilt für beide Missionen, liebe Kolleginnen und Kollegen - unsere Soldatinnen und Soldaten - und ich schließe die Polizistinnen
und Polizisten an der Stelle ausdrücklich mit ein - verrichten ihren Auftrag unter schwierigen Umständen hoch
professionell und vorbildlich. Dafür können wir ihnen
dankbar sein, meine Damen und Herren.

Ich will auch die schon vom Kollegen Kiesewetter in
der vorangegangenen Debatte erwähnten afrikapolitischen Leitlinien der Bundesregierung in diesem Zusammenhang ausdrücklich erwähnen: Das, was wir im Rahmen von UNAMID tun, liegt genau auf der Linie dieser
afrikapolitischen Leitlinien. Wir werden deshalb unsere




Bereitschaft zur Hilfe und unser Engagement in Afrika
weiterhin beibehalten.

Bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten können demnach
weiterhin bei dieser wichtigen VN-Mission eingesetzt
werden. Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, das
Hohe Haus - auch den jetzt eingetroffenen Kollegen
Mißfelder -,

herzlich um Unterstützung für dieses Mandat. Wir haben
einen schwierigen Weg erfolgreich beschritten und sollten ihn gemeinsam weitergehen - im Interesse der Menschen, die auch in Darfur unsere Unterstützung, unsere
Hilfe und eine Zuflucht brauchen.

Herzlichen Dank, Kolleginnen und Kollegen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin, wir
haben es hier insgesamt mit zehn Fragen zu tun, die im
Kern dieselbe Thematik betreffen. Dies möchte ich zum
Anlass nehmen, mich zunächst grundsätzlich zum Sachverhalt zu äußern.

Das Sturmgewehr G36 ist seit dem Jahr 1996 die
Standardbewaffnung der Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr. Seit dem Jahr 2012 ist die Waffe hinsicht7150 


lich ihrer Qualität und ihres Schießverhaltens wiederholt
in die Kritik geraten.

Den Ausgangspunkt zu dem in der Fragestellung angesprochenen Bericht bildet eine Meldung der 1. Panzerdivision vom 3. April 2014, in dem ein vermeintlich auffälliges Treffverhalten von zwei Gewehren G36 bei
einem durchgeführten Schießen dieses Verbands dem
Bundesministerium der Verteidigung angezeigt wurde.

Obwohl der Vorfall von den zuständigen Stellen nicht
als sogenanntes Besonderes Vorkommnis bei Waffen
und Munition eingestuft wurde, hat sich das Bundesministerium der Verteidigung entschieden, dieser Meldung sofort nachzugehen. Das zuständige Bundesamt für
Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr wurde am 7. April 2014 mit der Untersuchung
dieses Vorfalls beauftragt und betraute seinerseits die
Wehrtechnische Dienststelle 91 mit der Erstellung eines
entsprechenden Berichts. Der in der Fragestellung angesprochene Bericht ist das Ergebnis dieser hausinternen
Aufklärung der angezeigten Schießergebnisse.

Der Untersuchungsbericht ist von der Wehrtechnischen Dienststelle 91 am 9. Juli 2014 finalisiert und an
das Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und
Nutzung der Bundeswehr übersandt worden. Nach der
Gesamtbewertung des Projektleiters „G36 in Nutzung“
im Bundesamt für Ausrüstung, Informationstechnik und
Nutzung der Bundeswehr entspricht das System Waffe
und Munition weiterhin uneingeschränkt den derzeit gültigen Forderungen des Bedarfsträgers sowie den daraus
abgeleiteten Abnahmekriterien der Technischen Lieferbedingungen. Mit dieser Bewertung wurde der Bericht
dem Bundesministerium der Verteidigung am 10. Juli
2014 vorgelegt.

Zu der Erstellung dieses Berichts wurde dem Verteidigungsausschuss des Deutschen Bundestages am 15. Dezember ein ausführlicher Bericht vorgelegt. Der einvernehmlich mit allen Beteiligten erstellte Bericht stellt
detailliert in chronologischer Abfolge den während der
Erstellung des Abschlussberichtes der Wehrtechnischen
Dienststelle 91 abgelaufenen Abstimmungsprozess dar.
Er kommt zu dem Schluss, dass eine unzulässige Einflussnahme im vorliegenden Fall nicht gegeben ist. Es
hat vor der Finalisierung des Abschlussberichtes der
Wehrtechnischen Dienststelle 91 Abstimmungsprozesse
zwischen den Beteiligten gegeben. Zu Beginn und im
weiteren Verlauf des Abstimmungsprozesses hat die
Wehrtechnische Dienststelle 91 mehrmals ausdrücklich
um Anmerkungen und Korrekturvorschläge zum Bericht
gebeten.

 
Ich werde mich bei den folgenden Antworten einschließlich der schriftlich zu gebenden kurzfassen; das
verspreche ich Ihnen.

Wo war ich stehen geblieben? - Dieser Bitte - Anmerkungen und Korrekturvorschläge zu machen - wurde
seitens des Bundesamts für Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung der Bundeswehr sowie des Bundesministeriums der Verteidigung nachgekommen. In dieser
Vorgehensweise liegt keine unzulässige Einflussnahme;
darin liegt auch nicht ein nur dahin gehender Versuch.
Technische Prüfungsinhalte und Untersuchungsergebnisse wurden zu keiner Zeit infrage gestellt. Im Ergebnis
wurde kein Änderungsvorschlag des Bundesministeriums der Verteidigung übernommen. Der Bericht wurde
in einer von der Wehrtechnischen Dienststelle 91 verantworteten Fassung finalisiert.

Zu Ihrer Frage führe ich darüber hinaus kurz wie folgt
aus: Staatssekretär Hoofe wurde im Rahmen der Vorbereitung seines Gesprächs mit dem Wehrbeauftragten des
Deutschen Bundestags, Hellmut Königshaus, mit der
Thematik des Abstimmungsprozesses bei der Erstellung
des Untersuchungsberichts befasst. Mit Datum vom
21. Juli 2014 wurde ihm unmittelbar vor dem Gespräch
eine Vorlage zur Gesprächsvorbereitung, unter anderem
zu diesem Thema, zugeleitet.

 
Frau Kollegin, ich wiederhole, dass es in diesem Fall
nach übereinstimmender Einschätzung keine unzulässige Einflussnahme gegeben hat. Gleichwohl werden wir
prüfen, ob zusätzlich zu den Vorschriften, die es gibt, gewissermaßen für den Ablauf des Prozesses noch weitere
Leitplanken eingebaut werden können, die die Möglichkeit einer unzulässigen Einflussnahme noch weiter ausschließen. Das ändert nichts an unserer Feststellung,
dass es hier keine unzulässige Einflussnahme gegeben
hat, was in der Tat auch mindestens sehr bemerkenswert
wäre; denn wir als Ministerium haben diesen Bericht ja
selbst in Auftrag gegeben. Wir sind von niemandem aufgefordert worden, wir waren durch keinen Dritten veranlasst, einen Bericht Dritten vorzulegen, sondern wir waren im Interesse unserer Soldatinnen und Soldaten selbst
um Sachaufklärung bemüht und daran interessiert. Es
wäre in der Tat abwegig, anzunehmen, dass wir ein Interesse hätten, uns selbst etwas vorzulügen. Wenn wir die
Wahrheit nicht hätten wissen wollen, hätten wir keinen
Bericht in Auftrag gegeben.

 
So ist es, Frau Kollegin. Die Zentrale Dienstvorschrift
bezieht sich auf bereits abschließend verfasste, finalisierte Berichte. Ein noch nicht vorhandener Bericht kann
auch nicht in irgendeiner geänderten Form in die Arbeit
des Ministeriums eingehen. Die Dienstvorschrift bezieht
sich in diesem konkreten Fall auf den Bericht der Wehrtechnischen Dienststelle 91 vom 9. Juli.

Mit dem ist in der Tat exakt so verfahren worden, wie
es in der entsprechenden Zentralen Dienstvorschrift vorgesehen ist. Ich darf Ihnen exemplarisch zu dem, was ich
eben ausgeführt habe, ergänzend noch einmal aus einem
entsprechenden Schreiben der Wehrtechnischen Dienststelle an die anderen Beteiligten, das Ihnen ebenfalls
vorliegt, vorlesen. Dort heißt es ausdrücklich: Ich bitte
um Kommentare bis zum - in diesem Fall - 20. Juni
2014. - Dieser Bitte ist von entsprechender Stelle nachgekommen worden, mit der Bitte, die entsprechenden
Hinweise zu prüfen.

Ebenso heißt es in dem von Ihnen angesprochenen
Hinweis aus dem Ministerium - dort werden Formulierungsvorschläge gemacht -: Diese bitte ich zu prüfen.
Das ist sozusagen die Aufforderung gewesen, der dann
von entsprechender Stelle mit den ausdrücklich erbetenen Formulierungsvorschlägen nachgekommen worden
ist.

 
Frau Kollegin Brugger, der Wehrbeauftragte des
Deutschen Bundestages hat auf eigenen Wunsch in einer
Besprechung am 24. Juli 2014 mit Herrn Staatssekretär
Hoofe den Sachverhalt der möglichen Einflussnahme erörtert und die einzelnen Aspekte hierzu diskutiert.

Herr Staatssekretär Hoofe wurde im Zuge der Vorbereitung auf das Gespräch mit einer Vorlage vom 21. Juli
2014 unmittelbar vor dem Gespräch mit der Thematik
des Abstimmungsprozesses bei der Erstellung des Untersuchungsberichtes befasst. Aufgrund dieser Vorberei7152 


tung, insbesondere aber aufgrund der Darstellung des
Sachverhaltes durch den zuständigen Referatsleiter in
Gegenwart des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages gewann Staatssekretär Hoofe den Eindruck,
dass in Bezug auf den Untersuchungsbericht und den
vorangegangenen Abstimmungsprozess keine weiteren
Fragen zu dieser Thematik bestanden. Deshalb gab es
keine Veranlassung für Staatssekretär Hoofe, andere
Leitungsmitglieder unmittelbar zu unterrichten. Das
schließt nicht aus, dass zum Beispiel im Rahmen einer
Morgenlage der Leitung des Hauses eine kurze Unterrichtung zum Ergebnis des Gesprächs stattgefunden hat.
Ein konkreter Zeitpunkt ist nicht dokumentiert.

 
Frau Kollegin, ich bitte Sie, mir nicht Dinge in den
Mund zu legen, die ich nicht gesagt habe. Ich habe gesagt: Es hat nach überstimmender Einschätzung aller Beteiligten hier keine unzulässige Einflussnahme gegeben.
Das heißt nicht, dass um das G36 herum alles normal ist.
Ich habe schon zu Anfang ausgeführt, dass wir, obwohl
die zuständigen Stellen im BMVg und im BAAINBw zu
der Einschätzung gekommen sind, dass es bei diesem
Schießen kein sogenanntes Besonderes Vorkommnis
gab, diesen Bericht in Auftrag gegeben haben, weil das
Sturmgewehr G36 für unsere Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz wichtig ist. Wir fühlen uns den Soldatinnen
und Soldaten verpflichtet und wollen Gewissheit haben,
dass sie sich auf dieses Gewehr verlassen können.

Deswegen haben wir uns im Sommer mit dem Bundesrechnungshof auf ein Verfahren verständigt, erneut
zu prüfen. Wir sagen nicht: „Wir haben recht, und andere
haben unrecht“, sondern unternehmen den Versuch, gemeinsam mit allen Experten zu einer einvernehmlichen
Einschätzung in Bezug auf dieses Gewehr zu kommen.
Das ist das, worum es uns geht. Insofern ist das Thema
G36 kein Routinefall. Es ist ein sensibles Thema, das
wir mit der gebotenen Sensibilität und Akribie behandeln.

Ich sage noch einmal: Die in Ihrer Fragestellung implizierte Unterstellung ist durch nichts begründet. Im
Gegenteil: Der Bericht, den die Wehrtechnische Dienststelle 91 im Entwurf vorgelegt hat, ist, ohne dass Änderungsvorschläge aus dem BMVg aufgenommen worden
wären, auch so finalisiert worden. Es hat hier keine Änderungen gegeben, die das BMVg gegen den Sachverstand und Willen von anderen durchgesetzt hätte.

 
Herr Kollege Schmidt, ich wiederhole gerne, dass es
zweimal die schriftliche Bitte der WTD 91 gab, Kommentierungen, Änderungsvorschläge etc. zu machen. Ich schaue mir noch einmal die erste Formulierung an,



die zweite habe ich schon vorgetragen. Die erste Bitte
wurde so formuliert: Anbei der zweite Entwurf des Berichtes der WTD 91 zur Meldung der 1. Panzerdivision
mit der Bitte um Anmerkungen und Korrekturvorschläge.

Darum ist seitens der WTD 91 zweimal gebeten worden. Es hat seitens des BMVg zweimal solche Vorschläge gegeben, die - das wiederhole ich gerne noch
einmal - von der WTD 91 nicht übernommen wurden.

Das alles hat vor dem Besuch des Wehrbeauftragten
in der Wehrtechnischen Dienststelle 91 stattgefunden.
Dieser fand statt, nachdem der Bericht bereits finalisiert
war. Von daher kann sich nach der Finalisierung des Berichts die Frage nach der zulässigen Einflussnahme auf
den Bericht nicht gestellt haben. Wenn Sie den Umstand,
dass ein Mitarbeiter des BMVg der Bitte nach Änderungsvorschlägen nachkommt, als zulässige Einflussnahme bezeichnen, dann ist das aus meiner Sicht eine semantische Frage. Das können Sie halten, wie Sie wollen.
Aber die Bitte, dass man einer Bitte nachkommt, ist jedenfalls keine unzulässige Einflussnahme.

 
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Frau Dağdelen, erlauben Sie mir nur den einen Hinweis: „Erdogan-Regime“ ist nicht die bei uns übliche Bezeichnung für demokratisch gewählte Staatsoberhäupter oder demokratisch gewählte Regierungen.

Wir verstehen unter „Regime“ etwas anderes.

Zum Mandat, über das wir hier heute debattieren. Im
November des Jahres 2012 hatte unser NATO-Partner
Türkei die NATO zum Schutz seiner Bevölkerung und
seines Territoriums um Unterstützung gebeten.

Dieser Bitte gingen zahlreiche Grenzverletzungen von
syrischer Seite mit Toten unter der türkischen Zivilbevölkerung voraus. Deswegen sollte für uns alle nachvollParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe
ziehbar sein, dass sich unser Bündnispartner zunehmend
bedroht fühlte. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Türkei unverändert der vom syrischen Bürgerkrieg am
stärksten betroffene NATO-Verbündete ist. Deutschland
verfügt neben wenigen anderen Partnern über die erforderlichen Waffensysteme, die im Verbund den Schutz
gegen ballistische Raketen gewährleisten können. Deshalb hatten wir uns im Jahr 2012 entschieden, ab Januar
2013 zusammen mit den USA und den Niederlanden Patriot-Flugabwehrraketensysteme in der Türkei zu stationieren. Das sind die bekannten Fakten.

Der Einsatz hat sich in diesen Jahren militärisch bewährt. Über die rein militärische Komponente hinaus hat
dieser Einsatz auch weiter gewirkt, hat auch politisch gewirkt. Mit dieser solidarischen Maßnahme sind eine
Ausweitung der bewaffneten Auseinandersetzung über
Syrien hinaus und eine Beeinträchtigung der Sicherheit
der Türkei wirksam verhindert worden.

Unsere Bereitschaft im Bündnis hatte auch einen weiteren, einen abschreckenden Effekt. Er hat dem AssadRegime nämlich deutlich die Grenzen aufgezeigt und somit letztlich dazu beigetragen, dass Syrien sein Chemiewaffenprogramm offengelegt hat und die Waffen dann
mit vereinten Kräften der internationalen Gemeinschaft
vernichtet werden konnten. Durch die von der deutschen
Marine abgesicherte Vernichtung syrischer Giftgasbestände auf hoher See konnte das Bedrohungspotenzial in
dieser Region zerstört werden. Auch das ist ein wichtiger politischer Erfolg, der erreicht worden ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die Folgen des syrischen Bürgerkriegs und der Vorstoß der Terrormiliz IS haben starke Auswirkungen auf
die gesamte Region. Über 1,5 Millionen Flüchtlinge
wurden allein von der Türkei aufgenommen und verlangen unserem Partner große Anstrengungen ab. In dieser
schwierigen Lage hat uns unser NATO-Partner erneut
gebeten, im Rahmen der Integrierten Luftverteidigung
der NATO türkisches Territorium und türkische Staatsbürger zu schützen. Das und nichts anderes ist der Kern
dieses Mandates, über das wir hier heute erneut debattieren: Ein NATO-Partner hat um Hilfe gebeten.

Für die Bundesregierung ist völlig klar: Bündnissolidarität ist ein hohes Gut, ein Gut, dem gerade wir Deutschen uns verpflichtet fühlen sollten, weil wir davon
über Jahrzehnte in besonderer Weise profitiert haben.
Wir stehen zu unseren Partnern in der Allianz, und wir
stehen zu unseren Zusagen. Das ist ein starkes Zeichen
für die NATO und auch für die gesamte internationale
Gemeinschaft.

Deswegen wiederhole ich mich noch einmal: Wenn
man sieht, dass es seit der Stationierung der NATO-Raketenabwehr in der Türkei keine wesentlichen Grenzverletzungen von syrischer Seite mehr gegeben hat, dann
sollte die abschreckende und damit erfolgreiche Wirkung unserer Mission für jeden Menschen guten Willens
auch offensichtlich und erkennbar sein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Dennoch lässt sich aufgrund der fragilen Sicherheitslage in Syrien eine Bedrohung durch
ballistische Raketen - und seien es nur fehlgeleitete und durch solche ohne chemische Kampfstoffe derzeit
nicht wegdiskutieren. Deswegen ist es auch nachvollziehbar, dass sich unser Bündnispartner Türkei von den
damit verbundenen Auswirkungen auch weiterhin bedroht fühlt.

Für uns alle, denke ich, steht außer Frage, dass wir,
wie schon bisher, mit Nachdruck an politischen Lösungen der Konflikte arbeiten. Das heißt aber ebenso, dass
wir, wenn wir von Partnern um Hilfe gebeten werden
und wir über Möglichkeiten und Fähigkeiten verfügen,
einen konkreten Beitrag zu leisten, auch mit einem solchen konkreten Engagement Bündnissolidarität leben
und uns als verlässlicher Partner erweisen werden.

Nach wie vor sieht auch der NATO-Oberbefehlshaber, sieht die NATO insgesamt eine begründete Bedrohung für die Türkei. Es besteht weiterhin ein Risiko,
dem immer noch begegnet werden muss. Deshalb erklärt
sich Deutschland seit zwei Jahren bereit, bis zu 400 Soldatinnen und Soldaten in die Türkei zu entsenden. Zusammen mit den USA und den Niederlanden halten wir
Flugabwehrraketensysteme vom Typ Patriot in der Türkei im Einsatz. Auch wenn die Niederlande diesen Auftrag im NATO-Rahmen an eine spanische Patriot-Einheit
weitergegeben haben, ändert sich hierbei operativ nichts.

Für den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten,
liebe Kolleginnen und Kollegen, sind drei Punkte entscheidend:

Erstens. Der Einsatz erfolgt ausschließlich zu defensiven Zwecken, also zum Schutz der türkischen Bevölkerung und des türkischen Staatsgebietes.

Zweitens. Der Einsatz dient nicht der Einrichtung
oder Überwachung einer Flugverbotszone in Syrien. Das
Bundestagsmandat zieht hier eine ganz klare Grenze.

Drittens. Unsere Soldatinnen und Soldaten werden
dem NATO-Oberbefehlshaber unterstellt. Er ist durch
den NATO-Rat beauftragt. Der Einsatz erfolgt im Rahmen der sogenannten Integrierten Luftverteidigung der
NATO im Einklang mit dem dazugehörigen Verteidigungsplan.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann feststellen:
Der Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten hat sich in
diesem Jahr bewährt. Bis heute schützen wir die türkische Bevölkerung und das türkische Territorium erfolgreich vor Angriffen mit syrischen Raketen, und das bei
hoher Akzeptanz durch die Menschen, wie ich erst vor
wenigen Tagen bei einem Besuch feststellen konnte,

und unter Bedingungen, die sich durch das gute Miteinander mit den türkischen Soldaten, die dort eng mit uns
zusammenarbeiten, deutlich verbessert haben. Ich
möchte allen, den deutschen Soldatinnen und Soldaten
und auch denen unserer Partner, meinen Dank und meinen Respekt für diesen erfolgreichen Einsatz aussprechen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die bereits angesprochenen Rahmenbedingungen unseres rein defensiven Einsatzes bleiben unverändert. Als
Stichwort nenne ich die Obergrenze von 400 Soldatinnen und Soldaten, die wir bei weitem nicht erreichen.
Knapp 250 Soldatinnen und Soldaten sind dort vor Ort.

Unser Partner USA wird sein Engagement ebenfalls
fortsetzen, und Spanien hat seine Bereitschaft zur Teilnahme vom Ende dieses Monats an bereits beschlossen.
Wir sind weiter eingebunden in ein Bündnis von Partnern und leisten weiterhin unsere Solidarität. Deswegen
bitte ich Sie um Ihre Zustimmung zur Verlängerung des
Mandates Active Fence Turkey für die kommenden
zwölf Monate.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Roth hat in seinen Ausführungen völlig zu
Recht ausdrücklich darauf hingewiesen, welche dramatische humanitäre Lage vor rund zwei Jahren in Mali bestanden hat, die Auslöser des internationalen Engagements, auch des militärischen Engagements dort war.

Ich will daran erinnern, dass das Bundeskabinett im
vergangenen Jahr neue Leitlinien für seine Afrika-Politik beschlossen hat. Im Zentrum dieser Afrika-Politik
steht die Unterstützung unserer afrikanischen Partner.
Wir wollen die AU, die Regionalorganisationen und die
Staaten Afrikas auf ihrem Weg zur Übernahme von mehr
Eigenverantwortung für Sicherheit und Frieden begleiten und unterstützen. Mehr afrikanische Eigenverantwortung, also die Hilfe zur Selbsthilfe, die Ertüchtigung
unserer afrikanischen Partner - das ist der Schwerpunkt
unseres sicherheitspolitischen Engagements. Darum
geht es. Da sind wir auf dem richtigen Weg.

Bei der eigenverantwortlichen Bewältigung von
Herausforderungen wurden in den vergangenen Jahren - bei allen Rückschlägen, die es gegeben hat ohne Zweifel auch sichtbare Fortschritte erzielt.
Gleichzeitig ist aufgrund der fortbestehenden Konflikte und Herausforderungen die internationale Gemeinschaft weiterhin für die Unterstützung der afrikanischen Staaten unerlässlich.

Das Engagement im Rahmen der EU, um die Fähigkeiten unserer afrikanischen Partner zu stärken, ist, ohne
Frage, eine langfristige Aufgabe. Dieser Verantwortung
wird sich Deutschland auch weiterhin stellen. Mali ist
vor diesem Hintergrund ein Schwerpunkt unseres sicherheitspolitischen Engagements in Afrika - und das in voller Übereinstimmung mit unseren französischen Freunden und unseren internationalen Partnern.

Im Rahmen unserer im letzten Jahr formulierten Absicht, unser Engagement in Afrika insgesamt zu steigern,
werden wir unsere Anstrengungen im Zuge der militärischen Ausbildungsmission der Europäischen Union in
Mali über die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte hinaus in der Tat ausweiten.
Deutschland wird im August dieses Jahres, zunächst bis
zum derzeitigen voraussichtlichen Ende des EU-Mandatszeitraums im Mai 2016, die Führung von EUTM
Mali übernehmen. Wir harmonisieren dann auch den
Zeitraum für das Mandat bis zum Mai 2016.

Die geplante Gestellung des Missionskommandeurs
von EUTM Mali unterstreicht die herausgehobene Rolle,
die unser Land im Rahmen der internationalen Bemühungen zur Stabilisierung Malis gegenüber der malischen Bevölkerung spielt. Neben der Ausbildung und
Beratung der malischen Streitkräfte - auch darauf hat
Kollege Roth zu Recht hingewiesen - ist die Leitung der
zivilen GSVP-Mission EUCAP Sahel Mali durch
Deutschland ein sichtbares Zeichen für unser umfassendes Handeln in dieser Schwerpunktregion in Afrika. Unser Beitrag wird über EUTM Mali und EUCAP Sahel
Mali hinaus durch unsere Beteiligung an der VN-geführten Stabilisierungsmission in Mali, MINUSMA, ergänzt.
Abgerundet wird unser Engagement - ich will es nur
kurz erwähnen - durch die Ausstattungshilfe der Bundesregierung und eine damit verbundene Beratergruppe
der Bundeswehr. Ein entsprechendes Rahmenabkommen
mit der malischen Regierung ist im Dezember vergangenen Jahres unterzeichnet worden.

Das breit aufgestellte Engagement Deutschlands - sicherheitspolitisch, auch mit militärischen Maßnahmen,
aber eben auch in entwicklungspolitischer Hinsicht zeigt das mehrdimensionale Handeln unseres Landes,
das in Absprache und in Abstimmung mit internationalen Akteuren und unseren Partnern vor Ort erfolgt. In
diesem Zusammenhang ist es mir wichtig, darauf hinzuweisen, dass wir seit März 2013 schrittweise die Entwicklungszusammenarbeit wieder aufgenommen haben
und damit einen strukturellen, langfristigen Ansatz zur
Stabilisierung des Landes verfolgen. Damit Mali eine
friedliche und stabile Zukunft hat, wird es weiterhin darauf ankommen, zum einen den Aussöhnungsprozess
zwischen den Konfliktparteien zu fördern, zum anderen
aber auch darauf, die staatliche Integrität derart zu festigen, dass alle malischen Bevölkerungsgruppen am politischen Prozess partizipieren. Mit der Beratung und Unterstützung des malischen Versöhnungsministeriums aus
Mitteln der Krisenprävention tragen wir auch hierzu bei.
Wir wollen diesen inklusiven politischen Prozess. Er
kann nur langfristig und nachhaltig zu einer Stabilisierung führen, wenn sich die Sicherheitslage, auch die militärische Sicherheitslage, verbessert. Es nützt nichts, die
Augen vor dem Problem und den militärischen Herausforderungen zu verschließen. Wir brauchen ein sicheres,
ein stabiles Umfeld, damit unsere langfristigen Maßnahmen für Stabilisierung und Wiederaufbau auch greifen
können. Deswegen ist es wichtig, dass diese verschiedeParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe
nen Komponenten unserer Politik ineinandergreifen. Im
Rahmen der internationalen Politik die Augen vor dieser
Notwendigkeit zu verschließen, wäre unverantwortlich.

Im Wesenskern bleibt das vorliegende Mandat bei
dem, was wir im Einklang mit unseren Partnern für den
zweiten Mandatszeitraum bereits im letzten Jahr vereinbart und in das Mandat eingebracht haben. Das deutsche
Einsatzkontingent führt im multinationalen Rahmen von
EUTM Mali Ausbildungsunterstützung und fachliche
Beratung durch. Zusätzlich sollen die Führungsstäbe der
malischen Streitkräfte befähigt werden, ihre Führungsaufgaben in allen Bereichen, insbesondere im Bereich
Personalwesen und Logistik, wahrzunehmen.

Falls dieses Hohe Haus dem zustimmt, worum die
Bundesregierung Sie bittet, wird die Mandatsobergrenze
von 250 auf 350 deutsche Soldatinnen und Soldaten angehoben, um den erwähnten, geänderten Rahmenbedingungen, mit der Übernahme der Führungsverantwortung, auch gerecht zu werden, um mögliche Vakanzen zu
füllen und die notwendige Flexibilität zu erhalten.

Die Menschen in Mali verknüpfen mit unserem fortdauernden Engagement in ihrem Land hohe Erwartungen. Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten in Mali einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung des Landes. Sie
sind in unserem Auftrag dort und in der gemeinsamen
Hoffnung, dass die Situation in dem Land besser wird,
dass der Hunger bekämpft werden kann, dass es wirtschaftlich und sozial für die Menschen in Mali aufwärtsgeht. Dass dieser Weg fortgesetzt werden kann, ist unser
Ziel. Unsere Soldatinnen und Soldaten verdienen die
Unterstützung dieses Hohen Hauses, um die ich Sie alle
bitten möchte.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Im Zentrum der deutschen Afrikapolitik steht die Unterstützung unserer afrikanischen Partner, und zwar auf allen Politikfeldern; Staatsminister Roth hat völlig zu
Recht darauf hingewiesen. Deshalb ist Somalia auch ein
Schwerpunkt des sicherheitspolitischen Engagements
der Bundesregierung in Afrika.

Die EU-geführte Ausbildungs- und Beratungsmission
EUTM Somalia leistet im Bereich der Sicherheitssektorreform einen wichtigen Beitrag bei der Unterstützung
des Aufbaus der somalischen Streitkräfte und fördert dadurch die Stabilisierung und Befriedung Somalias; denn
die fragile Staatlichkeit in Somalia ist weiterhin eines
der zentralen Probleme am Horn von Afrika. Es gibt in
Afrika sicherlich viele Probleme, aber Somalia ist ein
Land, das ganz besonders gelitten hat, wo die Menschen
von einer langen Leidenshistorie besonders gebeutelt
waren. Es ist ein Land, das bis zu Beginn der 90er-Jahre
unter der Diktatur gelitten hat und das dann in Anarchie,
Chaos und Terror gestürzt worden ist. Wo, wenn nicht
dort, haben wir einen Grund, zu helfen, den Menschen
zu helfen, aus diesem Terrorkreislauf von Diktatur und
Anarchie herauszukommen? Es ist gut, dass wir uns daran, wenn auch mit bescheidenen Mitteln, beteiligen.

Der vom Kollegen Roth dargestellte politische Prozess des Wiederaufbaus wird nur dann zu einer langfristigen und nachhaltigen Stabilisierung in Somalia und der
Region führen können, wenn er sich auf eine verbesserte
Sicherheitslage abstützen kann. Deswegen ist diese Ausbildungs- und Beratungsmission eine Mission, die an einem ganz neuralgischen Punkt ansetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, circa 150 Soldaten
aus elf Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind derzeit bei EUTM Somalia im Einsatz. Italien stellt dabei
das mit Abstand größte Kontingent.

Ich will aber auch hervorheben, dass neben diesen elf
EU-Mitgliedstaaten auch Soldaten aus Serbien - Serbien
ist der einzige Nicht-EU-Mitgliedstaat bei dieser Mission - beteiligt sind. Serbien hat die Aufgabe der sanitätsdienstlichen Erstversorgung übernommen. Ein Arzt
und vier Sanitätshelferinnen und -helfer leisten eine hervorragende und für die Mission unerlässliche Arbeit.
Das ist wichtig für die Menschen vor Ort. Es ist auch,
glaube ich, ein wichtiges politisches Zeichen, dass wir
dort den Schulterschluss gegen den islamistischen Terror
praktizieren.

EUTM Somalia hat bislang circa 4 800 somalische
Soldaten ausgebildet, davon - Kollege Roth hat darauf

hingewiesen - circa 1 200 seit dem Frühjahr letzten Jahres in Mogadischu, was vorher dort nicht möglich gewesen ist. Die entsprechend ausgebildeten Kräfte gelten als
vergleichsweise zuverlässig und schlagkräftig, und sie
konnten bereits an der Seite von AMISOM im Kampf
gegen die radikalislamische Terrororganisation al-Schabab eingesetzt werden. Gleichzeitig trägt die Mission
zum Aufbau und zur Konsolidierung somalischer Sicherheitsstrukturen wesentlich bei.

Bei der Bewertung der Fortschritte im Aufbau effektiver Sicherheitsstrukturen dürfen zwei Faktoren nicht außer Acht gelassen werden. Die Armee und ihre Führungsstrukturen müssen zum einen quasi von Grund auf
neu aufgebaut werden. Zum anderen steht die somalische Armee aber gleichzeitig an der Seite von AMISOM
im Kampf gegen al-Schabab. Große Erfolge werden sich
deshalb sicher nicht über Nacht einstellen, und Rückschläge dürfen uns deshalb nicht entmutigen.

Aber seit dem Beginn der Mission hat sich die Sicherheitslage in Somalia insgesamt verbessert. In einer Region, auf einem Kontinent, wo es an vielen Stellen eher
kritischer wird, ist Somalia nach Jahrzehnten der Leidenszeit ein Land, in dem es eine positive Tendenz gibt,
in dem es nicht noch zusätzliche Fluchttendenzen gibt,
sondern in dem es auch Perspektiven gibt, dass Menschen zurückkehren können. Das hat etwas mit dem gewachsenen militärischen Druck durch AMISOM und
durch die in der Entstehung befindlichen somalischen
Sicherheitskräfte zu tun. Es hat auch damit zu tun, dass
die radikalislamische Terrororganisation al-Schabab vermehrt zum asymmetrischen Kampf übergegangen ist,
weil es eben militärische Erfolge gegeben hat. Dazu hat
diese Mission beigetragen. Das ist ein wichtiger Erfolg
auf dem Weg zu Stabilität und Frieden in der Region.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Mandat bleibt
im Wesenskern so wie bisher bestehen. Das Dreisäulenkonzept mit Beratung, Mentoring und Ausbildung bleibt
mit Konzentration auf den Verteidigungssektor bestehen.
Unsere Soldatinnen und Soldaten werden wie bisher die
Ausbildung im Jazeera Training Camp in Mogadischu
unterstützen und zum Aufbau eigener Kapazitäten die
Ausbildung der somalischen Streitkräfte mit Mentoren
begleiten. Die Obergrenze von 20 Soldatinnen und Soldaten bleibt bestehen. Eine Begleitung der somalischen
Streitkräfte in Einsätze oder eine direkte Unterstützung
der militärischen Operationen von AMISOM findet unverändert nicht statt. Dennoch können wir festhalten,
dass unsere deutschen Soldatinnen und Soldaten mit ihrer Ausbildungs- und Beratungstätigkeit mittelbar einen
nicht unerheblichen Beitrag zur Bekämpfung der radikalislamischen Terrororganisation al-Schabab leisten.

Ich sprach davon, dass aufgrund der militärischen Erfolge gegen al-Schabab diese Terrororganisation verstärkt zum asymmetrischen Kampf übergegangen ist.
Was heißt asymmetrischer Kampf? Es heißt letzten Endes Terror. Ich höre hier etwas von schmutzigem Krieg.
Das, was wir eben von der Linken gehört haben, hat mit
der Realität in diesem Land überhaupt nichts zu tun. Es





ist rein schablonenhaftes Denken, das nichts mit der
wahren Situation im Land zu tun hat. Das, was dort passiert, ist Terror. Da werden Terroranschläge auf unbeteiligte Menschen verübt. Da werden Terroranschläge verübt in Hotels, am Flughafen. Unschuldige Menschen
kommen dabei ums Leben. Wie viel Zynismus gehört eigentlich dazu, hier von einem schmutzigen Krieg und
Mordcamps zu sprechen? Es ist kaum zu fassen, welchen Zynismus die Linke hier an den Tag legt.

Wir stehen zum Glück an der Seite der Menschen, die
mit unserem Einsatz auch die Hoffnung auf Frieden verbinden. Wir dürfen nicht vergessen, dass dieser Einsatz
nebenbei auch unsere Soldatinnen und Soldaten vor besondere Herausforderungen stellt. In Somalia werden
keine fähigkeitsbezogenen Kontingente, keine geschlossenen Kompanien eingesetzt, sondern wir haben es mit
einer Einzelpersonalabstellung zu tun. Spezialisten beteiligen sich in unserem Auftrag an der Mission. Sie stehen damit auch vor ganz besonderen Herausforderungen.

Ich hatte die Gelegenheit und bin dankbar dafür, mich
in der letzten Woche in Mogadischu vor Ort vom Einsatz
unserer zurzeit acht Soldatinnen und Soldaten überzeugen zu können. Es sind einzelne abgestellte Soldaten, die
dort hochmotiviert, hochspezialisiert und hochengagiert
einen ganz wichtigen Einsatz leisten. Ich zolle ihnen
ganz ausdrücklich meinen Respekt. Wir können stolz
sein, dass wir dort mit unseren Soldatinnen und Soldaten
an dieser wichtigen Mission in einem schwierigen Umfeld beteiligt sind. Ich denke, unsere Soldatinnen und
Soldaten verdienen den Respekt des Hohen Hauses und
die fortgesetzte politische Unterstützung für ihren ganz
wichtigen Dienst im Sinne des Friedens in der Region.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Kollegin, ich beantworte die von Ihnen gestellte Ja/Nein-Frage mit Nein
und führe ergänzend Folgendes aus:

Nach intensiven, vertraulichen Gesprächen sicherte
die US-amerikanische Regierung der Bundesregierung
Mitte Januar 2015 zu, dass amerikanische Einsätze von




unbemannten Luftfahrzeugen in keiner Weise von Deutschland aus gesteuert oder durchgeführt würden und sämtliche
Entscheidungen über Einsätze unbemannter Luftfahrzeuge durch die US-Regierung in Washington fielen.
Jedwedes Handeln der Vereinigten Staaten von deutschem Staatsgebiet aus erfolge nach den Regeln des geltenden Rechts. Die Bundesregierung verweist in diesem
Zusammenhang auch auf ihre Antwort auf Ihre schriftliche Frage vom 8. April 2015.

Die Air Base Ramstein und die sich darauf befindliche Satelliten-Relaisstation wird von den USA ohne die
Mitwirkung oder Einbeziehung der Bundesregierung betrieben und genutzt. Selbst wenn sie dabei eine entscheidende Rolle beim Datentransfer zu Drohnen der USA
oder zu deren Steuerung einnehmen sollte, folgt daraus
keineswegs zwingend ein Rechtsbruch oder eine Straftat,
die von deutschem Boden ausgeht.

Unter rechtlichen Gesichtspunkten kann nur ein konkreter Drohneneinsatz bei Kenntnis aller maßgeblichen
Tatsachen bewertet werden. Dies ist immer eine Frage
des Einzelfalls, wobei in erster Linie Ziel des Einsatzes,
äußere Rahmenbedingungen und gegebener Kenntnisstand der Verantwortlichen im Mittelpunkt stehen würden und weniger die Struktur des Datentransfers.

Allein die zitierten Presseveröffentlichungen haben in
dieser Hinsicht bislang keinen Anlass für die zuständigen Justiz- und Polizeibehörden für die Einleitung konkreter Ermittlungen gegeben. Allerdings hat der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof bereits im Juni
2013 einen sogenannten Beobachtungsvorgang im Zusammenhang mit etwaigen von Deutschland aus geplanten, gesteuerten oder überwachten Drohneneinsätzen
angelegt. Dabei prüft er anhand offen verfügbarer Informationen, ob es Anhaltspunkte für in seine Verfolgungszuständigkeit fallende Straftaten gibt.

Bei weiteren Erkenntnissen würden die zuständigen
Behörden selbstverständlich auf der Grundlage der jeweils einschlägigen Rechtsgrundlagen tätig werden, wie
dies in der Vergangenheit schon erfolgt ist. Ich verweise
in diesem Zusammenhang auf die Einstellungsverfügung
der Bundesanwaltschaft vom 20. Juni 2013 hinsichtlich
eines Drohneneinsatzes in Pakistan, Aktenzeichen 3 BJs
7/12-4.

 
Herr Kollege Ströbele, ich habe darauf hingewiesen
und wiederhole das gerne, dass die Regierung der Vereinigten Staaten der Bundesregierung versichert hat, jedwedes Handeln der Vereinigten Staaten von deutschem
Staatsgebiet erfolge nach den Regeln des geltenden
Rechts. Das kann ich hier nur noch einmal wiederholen.

Die Bewertung bestimmter Drohneneinsätze, die Sie
vorgenommen haben, ist Ihre Bewertung; sie ist nicht
die Bewertung der Bundesregierung. Für die Bundesregierung kann ich nur wiederholen, dass nur für den Einzelfall eine solche Bewertung vorgenommen werden
kann. Die Bundesregierung sitzt nicht über die Regierung der Vereinigten Staaten zu Gericht; es ist nicht ihre
Aufgabe, über jeden einzelnen Drohneneinsatz der Vereinigten Staaten vor Gericht zu sitzen und darüber eine
Bewertung abzugeben.

Ich kann nur feststellen, dass die zuständigen Strafverfolgungsbehörden in Deutschland im Hinblick auf einen Drohneneinsatz bisher in keinem Fall abschließend
zu einer solchen Bewertung gekommen sind, wie Sie sie
hier gerade politisch, wie das Ihr gutes Recht ist, vorgenommen haben.

 
Frau Kollegin, ich zitiere sonst eher zurückhaltend
aus Medienberichten. Aber ich will jetzt einmal einen
Satz aus Spiegel Online zitieren, der am 19. April veröffentlicht worden ist:

Der Einsatz von bewaffneten Drohnen ist nach gängiger Rechtsauffassung in bewaffneten Konflikten
grundsätzlich legal.

Das drückt genau das aus, was ich hier zum Ausdruck
gebracht habe. Es ist grundsätzlich legal. Ob es im Einzelfall legal ist, kann nur im Einzelfall beurteilt werden.

Wir haben von unseren amerikanischen Partnern die
Zusicherung erhalten, dass ihr Handeln von deutschem
Staatsgebiet aus nach den Regeln des geltenden Rechts
erfolgt, was sich im Übrigen auch schon aus dem
NATO-Truppenstatut und anderen völkerrechtlichen
Vereinbarungen ergibt. Danach hat sich jeder Gaststaat
hier an deutsches Recht zu halten. Also, über diese vertraglichen, völkerrechtlichen Vereinbarungen hinaus haben wir diese Zusicherung der Vereinigten Staaten erhalten, und wir haben keinen Anlass, an der Richtigkeit der
Zusicherungen, die wir bekommen, zu zweifeln.

 
Frau Kollegin, sollten Sie mit dem letzten Teil Ihrer
Frage die Unterstellung verbunden haben, dass die Bundesregierung zu irgendeinem Zeitpunkt den Deutschen
Bundestag oder einzelne Mitglieder des Deutschen Bundestages bewusst unwahr unterrichtet hat, weise ich dies
in aller Entschiedenheit zurück.

Der von Ihnen angesprochene Vorgang war auch Gegenstand einer Kleinen Anfrage Ihrer Fraktion, auf die
Ihnen das Auswärtige Amt mit Schreiben vom 12. Juli
2013 geantwortet hat. Ich greife den Punkt gerne noch
einmal auf. In der Tat haben die US-Streitkräfte den Auftragsbautengrundsätzen entsprechend das BMVg darüber informiert, dass sie in Ramstein eine Relaiseinrichtung errichten wollen. Sie haben im November dann
auch das von Ihnen und mir angesprochene Schreiben
vorgelegt. Die Baumaßnahme kann von den Gaststreitkräften selbst vorgenommen werden.

Die Bundesregierung ging in dem Zusammenhang
von der Errichtung eines Kontrollzentrums außerhalb
der Bundesrepublik Deutschland aus, da die Baubeschreibung in der Tat lediglich die Baumaßnahmen zur
Errichtung einer Station zur Weiterleitung von Daten
über Satelliten umfasste. Über betriebliche Einzelheiten
im Zusammenhang mit der Baumaßnahme der US-Gaststreitkräfte liegen dem Bundesministerium der Verteidigung nach wie vor keine Erkenntnisse vor.



Für uns ist entscheidend, dass die Vereinigten Staaten
uns gegenüber klargestellt haben, dass ihr Handeln geltendem Recht folgt.

 
Frau Kollegin, das war jetzt eine Vielzahl von Fragen.
Ich versuche, sie aus der Erinnerung zu rekapitulieren
und zu beantworten.

Für Völkerstrafrecht ist der Generalbundesanwalt zuständig. Die hier angesprochenen Tatbestände würden,
wenn sie unter das Strafrecht fallen würden, vermutlich
darunterfallen. Es ist generell denkbar, dass es Straftaten
gibt, für deren Verfolgung in unserem Rechtswegestaat
andere Strafverfolgungsbehörden zuständig wären. Das
war ein Punkt, wonach Sie gefragt haben. Darüber sind
wir uns also einig.

Ja, der Generalbundesanwalt fällt mit seiner Tätigkeit
in den Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums
der Justiz und für Verbraucherschutz. Ich weiß nicht, ob
Sie mit Ihrer Frage insinuieren wollten, dass der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz die politische Entscheidung treffen sollte, den Generalbundesanwalt anzuweisen, Ermittlungen zu führen. Ich kann
nur noch einmal wiederholen, was ich eben schon gesagt
habe, dass der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof im Zusammenhang mit etwaigen von Deutschland aus geplanten, gesteuerten oder überwachten Drohneneinsätzen bereits im Juni 2013 einen sogenannten
Beobachtungsvorgang angelegt hat. Das heißt, er hat
selbstverständlich die Möglichkeit, Maßnahmen zu ergreifen, wenn er dies für geboten hält.

 
Herr Kollege, ich antworte Ihnen wie folgt: Nach intensiven, vertraulichen Gesprächen sicherte die amerikanische Regierung der Bundesregierung Mitte Januar 2015
zu, dass US-amerikanische Einsätze von unbemannten
Luftfahrzeugen in keiner Weise von Deutschland aus gesteuert oder durchgeführt würden und sämtliche Entscheidungen über Einsätze unbemannter Luftfahrzeuge
durch die US-Regierung in Washington fielen. Jedwedes
Handeln der Vereinigten Staaten von deutschem Staatsgebiet aus erfolge nach den Regeln des geltenden
Rechts. Die Bundesregierung verweist in diesem Zusammenhang erneut auf ihre Antwort auf die schriftliche
Frage der Abgeordneten Dağdelen vom 8. April 2015.

Die Air Base Ramstein und die sich darauf befindliche Satelliten-Relaisstation wird von den USA ohne die
Mitwirkung der Bundesregierung betrieben und genutzt.
Die Bundesregierung hat zu jedem Zeitpunkt sämtliche
Anfragen entsprechend ihrem jeweiligen Kenntnisstand
beantwortet. Beschuldigungen, die Bundesregierung
habe gelogen oder getäuscht, weise ich mit Entschiedenheit zurück.

 
Frau Kollegin, es ist Ihr gutes Recht als frei gewählte
Abgeordnete in einem freien Land dieses, Ihr Land als
Vasallenstaat zu bezeichnen. Dass wir alle dieses Recht
haben, haben wir zu einem Großteil unseren amerikanischen Freunden zu verdanken, die uns zusammen mit ihren Verbündeten von der Nazidiktatur befreit haben.

Dafür sind wir bis heute - ich denke, ganz überwiegend - zu Recht dankbar.

Ich wiederhole, dass in unserem Rechtswegestaat
Strafverfolgungsbehörden für die Verfolgung möglicher
Straftaten zuständig sind; je nach Art der möglicherweise vorliegenden Straftat auch der Generalbundesanwalt oder andere Behörden. Es entspricht nach meinem
Kenntnisstand nicht der Tradition und geübten Praxis
dieser Bundesregierung, dass der zuständige Bundesminister, in diesem Fall der Bundesminister der Justiz
und für Verbraucherschutz, dem Generalbundesanwalt
politisch motivierte Anweisungen gibt. Er ist erwachsen
und ist sich seiner Kompetenzen ohne Zweifel bewusst,
sonst hätte er nicht - auch das, Frau Präsidentin, wiederhole ich voller Vergnügen so oft, wie es gefragt wird beim Bundesgerichtshof bereits im Juni 2013 einen sogenannten Beobachtungsvorgang in Zusammenhang mit
etwaigen von Deutschland aus geplanten, gesteuerten
oder überwachten Drohneneinsätzen angelegt. Sonst
hätte die Bundesanwaltschaft auch nicht am 20. Juni
2013 eine Einstellungsverfügung hinsichtlich eines
Drohneneinsatzes in Pakistan erlassen. Mein Eindruck
ist also: Alle zuständigen Behörden und Institutionen in
diesem Land sind sich ihrer Verantwortung bewusst.

 
Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, es macht Sinn, nach diesem letzten irrlichternden Vortrag zur Sache zurückzukommen. Zur Sache ist zu sagen: Vor fünf Jahren lagen
vor der somalischen Küste 47 Schiffe, entführt und festgehalten von somalischen Piraten. Mehr als 600 Seeleute
befanden sich - diese hätten Ihren Vortrag hören sollen,
Herr Kollege Neu - in Geiselhaft auf diesen Schiffen
oder an Land und haben Wochen, nicht selten Monate
unter menschenunwürdigsten Verhältnissen auf ihre
Freilassung gewartet. Heute befindet sich kein Schiff
mehr in der Hand von Piraten. In den Jahren 2014 und
2015 gab es bis zum heutigen Tag insgesamt vier versuchte Piratenüberfälle. Kein einziger war erfolgreich.
Damit wurde der niedrigste Stand seit Beginn der Operation Atalanta erreicht. Was, wenn nicht dies, ist denn
dann eine Erfolgsgeschichte eines friedenschaffenden
Einsatzes der Europäischen Union und der Bundeswehr?

Seit Beginn dieser Operation wurden insgesamt
179 Schiffe des Welternährungsprogramms und 121 Schiffe
der internationalen Mission der Afrikanischen Union in
Somalia ohne Zwischenfälle durch Einheiten von Atalanta nach Mogadischu begleitet. Auf 121 Schiffen des
Welternährungsprogramms wurde bei ihrer Passage ein
Sicherungsteam von Atalanta an Bord eingeschifft. Die
Operation ist ein Erfolg und nicht die einzige, wohl aber
die bei weitem sichtbarste Mission im Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik der
Europäischen Union.

Der vor der Küste von Somalia liegende Golf von
Aden ist die Haupthandelsroute zwischen Europa, der
Arabischen Halbinsel und Asien. Diesen Seeverbindungsweg sicher und offen zu halten, bleibt unverändert
eine wichtige Aufgabe internationaler Sicherheitspolitik
und liegt in unmittelbarem deutschen Interesse wie auch
im Interesse aller über See Handel treibenden Nationen.
Die Marinen der EU-Staaten und der NATO-Staaten koordinieren gemeinsam mit den Marinen vieler anderer
Länder, auch denen Chinas, Russlands, Indiens, Neuseelands oder Südkoreas, ihre Präsenz, um die Passage
durch dieses Seegebiet sicherer zu machen. Allein an der
EU-Mission Atalanta haben sich nicht nur EU-Staaten
beteiligt, sondern unter anderem auch Norwegen, Montenegro, Serbien, Neuseeland und die Ukraine mit eigenen Beiträgen. Mit der geplanten Beteiligung Kolumbiens würde erstmals ein Partner aus Lateinamerika an
Atalanta teilnehmen.

Die immer noch schwach ausgeprägten staatlichen
Strukturen in Somalia sind bislang nicht in der Lage, die
Kontrolle über das Staatsgebiet, das angrenzende Küstenmeer und ebenso über den Golf von Aden effektiv
auszuüben. Der Kollege Annen hat, wie ich finde, auf
sehr anschauliche Weise die Probleme geschildert. Das
hat ja nichts mit „Repressionsapparat“ zu tun, was wir
eben gehört haben. Es geht darum, elementarste Grundformen von Staatlichkeit zu etablieren und daran zu arbeiten, dass sich Menschen ihres Lebens und ihres Eigentums sicher fühlen und langsam einen zivilen
Wiederaufbau in diesem Land starten können. Repression wird nicht von den schwachen staatlichen Strukturen ausgeübt; Repression wird von kriminellen Banden,
wird von Piraten, wird von Mördern ausgeübt, die versuchen, die rechtschaffene Mehrheit der Menschen in
diesem Land zu terrorisieren. Das sind diejenigen, die
Repression ausüben, und nicht die internationale Gemeinschaft.

Die zuletzt zum Glück niedrige Zahl versuchter Übergriffe auf Handelsschiffe darf in der Tat nicht darüber
hinwegtäuschen, dass die für Überfälle auf See in der
Vergangenheit verantwortlichen kriminellen Netzwerke
an Land weiterhin intakt und in der Lage sind, die Sicherheit der Schifffahrtswege am Horn von Afrika zu
bedrohen. Wenn man an diese Sache intellektuell redlich
herangehen will, dann darf man Ursache und Wirkung
nicht verwechseln. Wir Europäer sind nicht an jedem
Problem schuld, das irgendwo auf der Welt besteht. Wir
tragen in vielen Fällen zur Lösung bei und sind nicht die
Ursache der Probleme.

Solange der Rückgang der Piraterie nicht unumkehrbar
ist - genau darauf weisen wir ja hin - und die Erfolge
auf See noch nicht durch handlungsfähige staatliche
Strukturen an Land gesichert werden können, bleibt die
Präsenz internationaler Seestreitkräfte nach übereinstimmender Bewertung der EU und des VN-Sicherheitsrats
weiterhin erforderlich.

Vor diesem Hintergrund hält die EU an ihrem Engagement zur Bekämpfung der Piraterie am Horn von
Afrika weiterhin fest und hat ihr Mandat der Operation
Atalanta bis Dezember 2016 verlängert.

Obwohl der Schwerpunkt von Atalanta weiterhin der
Schutz der Schiffe des Welternährungsprogramms, der
AU-Mission AMISOM auf See sowie die Pirateriebekämpfung bleibt, erwähnt das Mandat auch ausdrücklich
die Unterstützung für andere EU-Instrumente am Horn
von Afrika als weitere Aufgabe im Rahmen freier Kapazitäten. Gerade darin kommt die Einbindung Atalantas
in den umfassenden Ansatz der EU am Horn von Afrika
sichtbar zum Ausdruck.

Für die nachhaltige Stabilisierung und Entwicklung
Somalias wird es aber in erster Linie auf die Instrumente
der zivilen Konfliktnachsorge und der Entwicklungszusammenarbeit ankommen. Genau darin ist Atalanta eingebunden.

Unsere Beteiligung an der Operation soll bis zum
31. Mai 2016 mit einer Reduzierung der personellen
Obergrenze von 1 200 auf 950 Soldatinnen und Soldaten
fortgesetzt werden. Mit dieser Reduzierung tragen wir
den erreichten Erfolgen Rechnung, genauso wie der weiterhin vorhandenen Notwendigkeit, die Piraterie einzudämmen. Diese Reduzierung ist von daher auch aus militärischer Sicht folgerichtig.



Das vorliegende Mandat bleibt im Wesenskern bei
dem, was wir mit unseren Partnern schon für das letzte
Mandat der EU vereinbart und in unser Mandat eingebracht haben. Wir wollen im Einklang mit unseren
Partnern die Präsenz auf See aufrechterhalten, um den
augenblicklich anhaltenden Abschreckungseffekt zu verstetigen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind dabei nicht auf der Seite irgendeiner Partei dort, sondern es
gibt dort autorisierte staatliche Strukturen, die es zu stärken gilt. Es gibt einen Partner in der Regierung, der auf
uns Hoffnung setzt, der auf Kooperation mit den Nachbarn, auf Kooperation mit der internationalen Gemeinschaft setzt. Das ist nicht irgendein Partner, den wir unterstützen. Er ist für stetige staatliche Strukturen. Wir
unterstützen ihn deswegen, weil wir letztlich bei unseren
Einsätzen auf der Seite der Opfer und der Seite der
Wehrlosen stehen, die geschützt werden müssen vor den
Übergriffen von Mördern, von gewissenlosen Verbrechern, die die Menschen als Geiseln nehmen wollen, die
nicht nur im politischen, nicht nur im übertragenen
Sinne, sondern im wahrsten Sinne des Wortes die Menschen zu Geiseln machen wollen. Das dürfen wir in keiner Weise akzeptieren. Deswegen sind wir dort. So sollten wir es in Zukunft weiter halten. Dafür bittet die
Bundesregierung um Ihre Unterstützung.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
In meiner schönen Heimatstadt Hattingen war in den
70er-/80er-Jahren die DKP zehn Jahre lang im Stadtrat.
Da waren wir Schwerpunktbezirk bei der Verteilung der
Parteizeitung.

- Ja, es war manchmal unterhaltsam, das zu lesen. Das
waren Berichte wie aus einer anderen Welt. Daran habe
ich mich erinnert gefühlt, als das Gründungsmitglied der
DKP Gehrcke hier Ausführungen gemacht hat.

Ich finde, das Thema ist zu ernst, als dass man es in
dieser Weise behandeln sollte.

Die Ebolakrise ist uns allen ja noch in lebhafter Erinnerung. Ihre verheerenden Folgen stellen Westafrika und
speziell Liberia auch heute noch vor große Herausforderungen. Es geht nicht mehr um einen Bürgerkrieg. Die
instabile Lage aufgrund des Bürgerkrieges ist auch dank
internationaler Hilfe überwunden. Aber die Ebolaepidemie ist laut Resolution 2177 des UN-Sicherheitsrates aus
dem letzten Jahr eine Epidemie, die zu einer Bedrohung
für den internationalen Frieden und die Sicherheit geworden ist. Erstmals hat die Völkergemeinschaft festgestellt, dass eine Krankheit auch eine sicherheitspolitische
Dimension haben kann.

Mir ist es deswegen ein ganz besonderes Anliegen,
mich bei allen Freiwilligen für ihr Engagement und ihre
Bereitschaft, in dieser Ebolakrise für die betroffenen
Menschen mit ihrem persönlichen Beitrag und auch für
unser Land einzustehen, ganz herzlich zu bedanken. Die
Menschen verdienen unseren Dank und unseren Respekt, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Gerade vor diesem Hintergrund verdient Liberia auch
weiterhin unverändert unsere besondere Aufmerksamkeit.

Das Land befindet sich nach Ende des Bürgerkriegs
2003 und nach über einem Jahrzehnt intensiver Wiederaufbau- und Stabilisierungsprozesse jetzt in einer wichtigen Übergangsphase. Die Sicherheitslage ist dank der
Friedensmission UNMIL der Vereinten Nationen in der
Tat seit Jahren relativ stabil.

Wichtige Erfolge wie die Durchführung demokratischer Wahlen in den Jahren 2005, 2011 und 2014 sind
nicht zuletzt auch dank der unterstützenden Rolle dieser
VN-Mission überhaupt möglich geworden.

Das Hauptaugenmerk dieser Mission liegt derzeit auf
der Unterstützung des Reformprozesses der Justiz- und
Sicherheitsinstitutionen, aber auch auf dem Schutz von
Zivilpersonen. Die Unterstützung der humanitären Hilfe



und Förderung bzw. Schutz der Menschenrechte nehmen
ebenfalls eine zentrale Rolle ein.

Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hat darüber
hinaus das Aufgabengebiet von UNMIL im letzten Jahr
auf logistische Unterstützung im Ebolaeinsatz in Liberia
erweitert. Rund 4 500 Soldatinnen und Soldaten sowie
circa 1 500 Polizistinnen und Polizisten leisten durch
zielorientierte Beratung und Unterstützung der liberianischen Regierung einen wichtigen stabilisierenden Beitrag.

Im Rahmen seines eigenen Mandates arbeitet UNMIL
zudem mit der Mission der Vereinten Nationen in der Elfenbeinküste bei der Stabilisierung auch des gemeinsamen Grenzgebietes zusammen, eine Kooperation, die für
moderne, multidimensionale VN-Missionen steht und
als Blaupause auch für zukünftige Einsätze dienen
könnte.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Sicherheitsrat
erwartet, dass die Regierung Liberias spätestens Ende
Juni nächsten Jahres die Sicherheitsverantwortung vollständig von UNMIL übernehmen wird. Die Mission geht
jetzt also in ihre entscheidende Zielphase. Da ist es
schon eine Ehre für uns, dass unser Land am 2. September letzten Jahres vom Sekretariat der Vereinten Nationen gebeten wurde, die Nominierung eines geeigneten
Kandidaten für den Posten des stellvertretenden militärischen Befehlshabers der UNMIL zu prüfen. Der von der
Bundesregierung daraufhin nominierte Bewerber konnte
sich durchsetzen, wie uns die Vereinten Nationen am
15. April, also vor wenigen Wochen, offiziell mitgeteilt
haben. Es ist derzeit beabsichtigt, zu seiner Unterstützung zwei weitere Soldaten beizustellen. In der Tat:
Über diese drei Soldaten reden wir jetzt hier in dieser
Ausführlichkeit.

Lassen Sie mich an dieser Stelle hervorheben, dass
die Anfrage und die bewusste Entscheidung der Vereinten Nationen für den deutschen Bewerber allein bereits
eine Anerkennung unseres Engagements in VN-Friedensmissionen ist. Die geplante militärische Beteiligung
fügt sich ein in ein bereits bestehendes umfassendes Engagement der Bundesregierung zur Stabilisierung dieses
Landes. Von den Polizistinnen und Polizisten zum Aufbau liberianischer Sicherheitsstrukturen ist bereits die
Rede gewesen. Aber auch im Rahmen der deutschen
Entwicklungszusammenarbeit unterstützen wir Liberia
bereits seit dem Ende des Bürgerkrieges, also seit mehr
als zehn Jahren. Flankiert wird dieses Engagement durch
Sondermaßnahmen und humanitäre Hilfspakete im Zuge
der Ebolaepidemie und zur Linderung der Folgen. So
war es erst durch internationale Unterstützung möglich,
die Ebolakrise einzudämmen und die langfristige Kontrolle der Epidemie einzuleiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum vereinfachten
Verfahren hat die Kollegin von der SPD bereits das Notwendige gesagt. Dies ist in der Tat ein klassischer Fall
dafür. Wir haben eine vergleichsweise stabile Situation,
aber durch die Ebolaepidemie eben eine neue Herausforderung. Wir reden über drei Soldaten. Aber gut, das werden wir aushalten, und die Argumente können wir gerne
austauschen.
Andere, die dort im Einsatz sind, leisten eine wirklich
wichtige und ehrenwerte Arbeit. Gerade in Zeiten dieser
Krankheit ist sie manchmal auch schwierig. Deren Arbeit dort ist sehr anerkennenswert. Wir sind gerne bereit,
auch darüber zu debattieren. Ob vereinfachtes Verfahren
oder nicht: Sie verdienen den Rückhalt dieses Hohen
Hauses. Darum möchte ich Sie bitten.

Herzlichen Dank dafür.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Kollegin Bulmahn hat wichtige Aspekte bereits angesprochen und deutlich gemacht, aus welch guten
Gründen wir uns in Mali in vielfältiger Weise engagieren. Was Sie gerade vorgetragen haben, Herr Kollege,
hat mit der wahren Situation in Mali nicht viel zu tun.

Worum es geht, sind fragile Staatlichkeit und stockende wirtschaftliche Entwicklung, die an vielen Stellen
Afrikas Probleme bereiten. Wir können dieser Gemengelage nur begegnen sowohl durch eine Stabilisierung der
Sicherheitslage als auch durch die Stärkung der Verantwortung vor Ort, den Aufbau von Kapazitäten ziviler Sicherheitskräfte und durch Hilfe zur Selbsthilfe, natürlich
auch durch Mittel der Entwicklungszusammenarbeit, um
nur einige Handlungsfelder aufzuzeigen. Natürlich sind
wir auch im Rahmen der Entwicklungszusammenarbeit
in Mali aktiv; das ist gut so. Wir brauchen einen vernetzten Ansatz, und genau um den geht es auch hier bei diesem Mandat. Wir beschreiten diesen Weg genau mit unseren internationalen Partnern in Afrika - und auch in
Mali.

Eine weiterhin volatile Sicherheitslage vor allem im
Norden des Landes führte im Zuge der immer noch
schwelenden Auseinandersetzungen immer wieder zu
gewaltsamen Übergriffen mit Todesopfern, und die
Spannungen halten weiter an. Daneben besteht eine terroristische Bedrohung, die nur am Rande Bezug zum
politischen Verhandlungsprozess hat, abstrakt landesweit und eben besonders konkret im Norden des Landes.

Die Kollegin Bulmahn hat die Unterzeichnung des
Friedensabkommens am 15. Mai 2015 in Bamako angesprochen. Das war in der Tat ein wichtiger Schritt auf
dem Weg zu einer politischen Konfliktlösung. Die malische Zentralregierung und Teile der Rebellengruppen
aus dem Norden sind in diesem Rahmen mit Unterstützung maßgeblicher internationaler Akteure zu einem gemeinsamen Ergebnis für ganz Mali gekommen.

Der vielseitige und vernetzte Ansatz internationaler
Organisationen in Mali ist von besonderer Bedeutung.
Es geht um Vernetzung einerseits der verschiedenen
politischen Ansätze - zivil und militärisch -, auf ziviler
Seite natürlich sowohl entwicklungspolitisch als auch diplomatisch, aber es geht eben auch um die verschiedenen Mandate, in denen wir uns einbringen und in denen
wir mit anderen Organisationen und Staaten zusammenarbeiten.

EUTM Mali, EUCAP Sahel Mali und MINUSMA
leisten neben weiteren nationalen und internationalen
Hilfsinitiativen gemeinsam einen wichtigen Beitrag zur
Stabilisierung nicht nur in Mali, sondern in der gesamten
Region. Dieses umfassende Engagement bleibt eine
Grundvoraussetzung für eine Verbesserung der Sicherheitslage in Mali und damit auch für die zur Stabilisierung des Landes und in der Region nötigen Friedensprozesse.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben unser Engagement bei EUTM Mali zu Beginn des Jahres ausgeweitet und damit ein deutliches Signal gesetzt. Und
wenn es um die VN-Friedensmission MINUSMA und
um unsere Verlängerung des Mandats geht, dann ist das
eben auch ein wichtiger, ein bedeutender Teil dieses Stabilisierungsprozesses in Mali und in der gesamten Region.

Und, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben das
Thema ja oft, wenn es um Defizite geht, die vorhanden
sind, und um Fortschritte, die es gibt, die Frage: Was davon hat eigentlich mit unserem Einsatz zu tun? Viele
Probleme, die es in Afrika gibt, haben nichts mit dem
Einsatz der internationalen Gemeinschaft zu tun. Nach
den friedlich verlaufenen freien und demokratischen
Präsidentschafts- und Parlamentswahlen verfügt Mali
seit dem Jahr 2013 aber wieder über eine demokratisch
legitimierte Regierung, die sich den Reform-, Aufbauund Aussöhnungsprozess als wichtiges Ziel gesetzt hat.
Mit dem vorliegenden Mandat unterstützen wir genau
mit unseren europäischen und internationalen Partnern




diesen politischen Prozess und kommen der von uns angenommenen und gelebten sicherheitspolitischen Verantwortung für die Region nach.

Das ist eben genau unser Beitrag, zu dem wir stehen
und den wir vor allem im Interesse der Menschen dieses
Landes - nicht in irgendeinem europäischen Interesse fortsetzen wollen. Darum geht es.

Der Einsatz im Rahmen von MINUSMA bleibt Teil
eines umfassenden Engagements unseres Landes für Mali.
Wir beteiligen uns daran auch mit dem Einsatz von Krisenpräventionsmitteln, mit der Entwicklungszusammenarbeit, mit dem Ausstattungshilfeprogramm der Bundesregierung und mit der Ausbildung von Polizei- und
Sicherheitskräften im Rahmen der EU- und VN-Missionen. Dieser integrierte multidimensionale Charakter von
MINUSMA spielt eine bedeutende Rolle, ebenso wie die
Vernetzung unseres nationalen politischen, gesellschaftlichen, auch zivil angelegten Engagements.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit der Verlängerung der deutschen Beteiligung an EUTM Mali ist bereits ein wichtiger Schritt vollzogen worden. Durch die
weitere Beteiligung unserer Soldatinnen und Soldaten an
MINUSMA machen wir einen weiteren Schritt in
Richtung eines verstärkten Engagements im Sinne von
Sicherheit und Stabilität in Mali und in der gesamten
Region. Deswegen bitte ich Sie herzlich um die Unterstützung des Antrags der Bundesregierung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Entwicklungen im Nahen und Mittleren Osten erfordern leider unverändert unsere besondere Aufmerksamkeit. Der Kollege Annen hat es, wie ich finde, mit seinem Satz sehr treffend auf den Punkt gebracht: „Einen
weiteren Krieg kann sich diese Region nicht leisten.“ So ist es eben; denn die Konflikte in der Region, der
Vormarsch der Terrororganisation IS und große Flüchtlingsströme bereiten der internationalen Gemeinschaft
- und damit auch uns - weiterhin große Sorgen.

Heute geht es insbesondere um den Libanon und damit um ein Land, das im Schatten des syrischen Bürgerkriegs steht und extrem unter der Last des Flüchtlingsstroms leidet. Bis heute leistet UNIFIL einen besonderen
Beitrag zur Stabilisierung der Region. De facto ist sie ein
ganz entscheidender Stabilitätsfaktor, und das, obwohl
UNIFIL ursprünglich als reine Beobachtungsmission gedacht war. Sie machte im Jahr 2006 den dauerhaften
Waffenstillstand zwischen Israel und dem Libanon erst
möglich, wenngleich die Situation in der Grenzregion
zwischen den beiden Ländern nach wie vor volatil ist.

Im letzten Mandatszeitraum kam es leider - der Kollege Annen hat zu Recht darauf hingewiesen - auch wieder zu gewaltsamen Zwischenfällen an der Grenze mit
Israel. Nur aufgrund der schnellen Klärung des Sachverhalts durch die Vereinten Nationen konnte eine gefährliche Eskalation vermieden werden. Libanon und Israel
- das ist der entscheidende Punkt, Kolleginnen und Kollegen - erkennen eben beide die stabilisierende Rolle
von UNIFIL an und begrüßen die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft für diese VN-Mission. Die
schon angesprochenen Drei-Parteien-Gespräche sind
weiterhin das einzige Forum, in dem Israel und der Libanon unter Ägide der Vereinten Nationen miteinander
sprechen. Hier zeigt sich sehr deutlich, welche grundlegende Rolle UNIFIL weiterhin für die Stabilität in der
Region spielt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir reden hier ja
nicht über das Abkommen eines Staates mit Rebellengruppen, sondern wir reden - das ist für uns ganz klar über zwei Völkerrechtssubjekte, Israel und den Libanon,
die vieles trennt, aber als einzige die Überzeugung eint,
dass UNIFIL einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung
der Region leistet. Die Vereinten Nationen stehen dahinter, die Völkerrechtssubjekte Israel und Libanon stehen
dahinter. Wie abseitig muss man eigentlich stehen, liebe
Kolleginnen und Kollegen, um hier daran etwas auszusetzen und das dann auch noch politisch bekämpfen zu
wollen?

Das ist schon etwas, womit man sich weit außerhalb der
internationalen Gemeinschaft positioniert.

Ich muss es hier für die ganz große Mehrheit des Hauses nicht extra betonen: Wir feiern uns hier für nichts,
sondern wir sind dankbar dafür, dass wir erfolgreich hier
einen Beitrag leisten können. Wer hier mehrmals die
Frage der sogenannten Hintertür aufwirft, der muss sich
fragen, was er da denn machen will. Wir wollen nicht an
die Hintertür. Wir sind froh, dass wir erfolgreich an einem international mandatierten Einsatz teilnehmen können, der dafür gesorgt hat, dass diese Region nicht mehr
durch Waffenlieferungen über See weiter destabilisiert
werden kann. Wer noch etwas anderes will, soll es sagen.
Wir stehen zu diesem Mandat und zu dem, was wir im
Rahmen dieses Mandats erfolgreich geleistet haben,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir beteiligen uns seit dem Jahr 2006 am Marineeinsatzverband von UNIFIL. Dazu gehört sowohl die
Unterstützung der libanesischen Regierung bei der Überwachung der seeseitigen Grenzen des Landes als auch
der Ausbau der Fähigkeiten der libanesischen Marine.
Dazu gehört auch, dass die deutschen Soldatinnen und
Soldaten diese Herausforderung professionell und souverän meistern. Hierfür, insbesondere auch für die herausragende Arbeit der letzten Jahre, liebe Kolleginnen
und Kollegen, verdienen sie unseren Dank.

Fast täglich finden auf der Korvette „Erfurt“ Ausbildungsvorhaben mit den libanesischen Kräften oder den
internationalen Partnern auf See statt. Es wird gute
Arbeit geleistet, und sie hat politische Erfolge erzielt.
Das liegt im Interesse der Menschen in dieser schwer gebeutelten Region. Das ist es, worum es geht, worum es
uns auch politisch geht.

Trotz aller Erfolge bleiben weiterhin große Herausforderungen bestehen. Die libanesische Marine alleine
ist eben noch nicht in der Lage, ihre Seegrenzen selbstständig zu überwachen. Neben dem unverändert hohen
Ausbildungsbedarf im Bereich der Instandsetzung fehlen
Schiffe und Boote für die libanesische Marine, und der
technische Zustand der verfügbaren Einheiten bleibt verbesserungswürdig. An diesen Defiziten gilt es, gezielt zu
arbeiten.

Gerade wegen der schwierigen Lage im Nahen Osten
ist die Stabilität des Libanon ein ganz wichtiger BestandParl. Staatssekretär Dr. Ralf Brauksiepe
teil einer nachhaltigen und dauerhaften Friedensentwicklung in der Region. Die Vereinten Nationen wollen diesen Einsatz, und auch die beiden Konfliktparteien, die
Staaten Libanon und Israel, wollen diesen Einsatz. Es
geht jetzt darum, den Libanon, der durch die seit vier
Jahren andauernde Flüchtlingskrise besonders stark belastet ist, zu unterstützen. Das wollen sowohl die libanesische als auch die israelische Regierung.

Gerade durch unseren vielfältigen und erfolgreichen
Einsatz bei UNIFIL werden wir als vertrauenswürdiger
Partner in der Region geachtet und geschätzt. Das ist
auch für die Zukunft wichtig. Deswegen bitte ich Sie namens der Bundesregierung um Ihre Unterstützung für
den vorliegenden Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der Nacht vom 18 . auf den 19 . April
dieses Jahres kam es im Mittelmeer zu einem tragischen
Unglück . Ein Flüchtlingsschiff war vor der Küste Libyens gekentert . 28 Personen konnten gerettet werden . Die
italienische Küstenwache musste 24 Leichen bergen .
Weitere Suchaktionen blieben erfolglos . Ein Überlebender berichtete jedoch, dass bis zu 950 Menschen an Bord
gewesen seien, teils von ihren Schleusern im Laderaum
eingeschlossen, darunter rund 200 Frauen und 50 Kinder .

Diese Tragödie hat uns alle fassungslos gemacht und
sowohl der Politik als auch der Zivilgesellschaft in Europa das grauenvolle Leid der Flüchtlinge vor Augen
geführt . Leider blieb dieser zutiefst erschütternde Vorfall
kein Einzelfall .

Laut UN-Angaben traten seit Beginn dieses Jahres
mehr als 300 000 Menschen die gefährliche Überfahrt
über das Mittelmeer an . Tausende von Frauen, Männern
und Kindern haben bei ihrem Versuch, auf diesem Weg
nach Europa zu gelangen, ihr Leben verloren .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung
hat deshalb bereits Ende April dieses Jahres schnell und
entschlossen gehandelt und zwei Schiffe der deutschen
Marine in das Mittelmeer gesandt, um zu verhindern,
dass noch mehr Menschen auf See ums Leben kommen .

Der Einsatzgruppenversorger Berlin und die Fregatte Hessen sowie mittlerweile der Versorger Werra und
die Fregatte Schleswig-Holstein haben bislang über
8 030 Menschen aus Seenot gerettet . Das ist eine ganz
außerordentliche Leistung unserer Soldatinnen und Soldaten, und zwar sowohl fachlich als auch menschlich, für
die wir dankbar sind .

Dieses Engagement zeigt sich auch dieser Tage, in
denen es darum geht, dass wir denjenigen, die Bürgerkrieg und Not entfliehen und Asyl brauchen, hier bei uns 
in Deutschland Schutz gewähren . Überall dort, wo ihre
Unterstützung gebraucht wird, helfen unsere Soldatinnen
und Soldaten zusammen mit vielen anderen helfenden
Händen mit . Auch dafür gebührt ihnen allen unser besonderer Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Das Ausmaß der Flüchtlingsbewegungen der vergangenen Wochen zeigt uns sehr deutlich, dass in Europa
eine gemeinsame Antwort auf die vielfältigen Dimensionen der Flüchtlingsbewegungen erforderlich ist, von
der Bekämpfung der Fluchtursachen bis hin zu einer
menschlichen Versorgung der Bedürftigen hier bei uns .

Wir mussten leider feststellen, dass die Anstrengungen zur Unterstützung der Seenotrettung allein nicht das
schreckliche Sterben im Mittelmeer stoppen konnten .
Dazu war und ist das Geschäftsmodell der Schleuser einfach zu perfide und zu lukrativ.

Im Gegenteil: Unsere humanitäre Hilfe wird von den
Kriminellen sogar schamlos ausgenutzt .

Deshalb haben wir am 18 . Mai dieses Jahres mit unseren Partnern in der Europäischen Union die Operation
EUNAVFOR Med ins Leben gerufen . Unser europäischer Ansatz umfasst vier Ziele:

Erstens . Die Seenotrettung ist und bleibt ein Hauptanliegen unseres Engagements im südlichen und zentralen
Mittelmeer .

Zweitens . Wir müssen aktiv gegen die kriminellen
Schleusernetzwerke vorgehen .

Drittens . Wir müssen mit den Herkunfts- und Transitländern zusammenarbeiten, um die strukturellen Ursachen von Flucht und Migration zu bekämpfen .

Viertens schließlich . Die innereuropäische Solidarität
und Verantwortung bei der Aufnahme dieser verzweifelten Menschen in der Europäischen Union ist gefordert .

Die deutsche Marine ist seit Beginn dieser EU-Operation im Juni 2015 an EUNAVFOR Med beteiligt . In der
Phase 1 dieser Mission ging und geht es neben der akuten
Seenotrettung auch darum, das Vorgehen der Schlepper,
für die es ein abscheuliches Milliardengeschäft darstellt,

all diese Menschen auf ihre lebensgefährlichen Reisen
zu schicken, genau zu beobachten . Dies ist in den letzten Monaten gelungen . Wir haben ein deutlich besseres
Lagebild aufbauen können, als wir es in der Vergangenheit hatten . Wir konnten wertvolle Erkenntnisse über die
Schleusernetzwerke, ihre Routen und ihre Methoden gewinnen . Diese wollen wir nun gezielt nutzen und dafür
sorgen, dass diese mit äußerster Brutalität vorgehenden
Schleuser nicht länger schalten und walten können, wie
sie wollen .

Dazu wollen wir mit der Phase 2 i beginnen . Mit einer
deutschen Beteiligung von bis zu 950 Soldatinnen und
Soldaten soll in dieser Phase beschränkt auf die internationalen Gewässer im südlichen und zentralen Mittelmeer gezielt und effektiv gegen die kriminellen Schleusernetzwerke vorgegangen werden . Es ist zu erwarten,
dass die Schleuser zu Herbstbeginn, bei aufkommendem
schlechteren Wetter auch seetüchtigere Schiffe als bisher
außerhalb der libyschen Hoheitsgewässer einsetzen, dass
sie Schiffe aus Ägypten und Tunesien an die westliche
Küste Libyens, nahe Tripolis, heranschaffen oder Schiffe
zur Erkundung einsetzen, um die Flüchtlingsboote in der
Nähe von EUNAVFOR-Med-Einheiten auszusetzen .

Mit dem Übergang in die Phase 2 i können jetzt in internationalen Gewässern verdächtige Schiffe angehalten
und durchsucht werden . Wenn sich der Verdacht bestätigen sollte, dass sie für Menschenschmuggel oder Menschenhandel benutzt werden, sind wir nun in der Lage,
die Schleuserschiffe umzuleiten oder zu beschlagnahmen . Ziel dieser Phase 2 i ist es somit, die Bewegungsfreiheit der Schleuser einzuschränken und damit ihr kriminelles, menschenverachtendes Geschäft schwieriger
zu machen . Zugleich - das betone ich noch einmal - wird
die Seenotrettung selbstverständlich weiterhin uneingeschränkt fortgesetzt .

Es ist ein richtiger und ein sinnvoller Schritt, jetzt auf
hoher See gegen Schleuserschiffe vorzugehen, um dem
Übel auf den Grund zu gehen und den kriminellen Machenschaften das Handwerk zu legen .

Die Soldatinnen und Soldaten an Bord unserer Schiffe, im Hauptquartier in Rom und auf dem italienischen
Führungsschiff leisten bereits jetzt einen erfolgreichen
und sehr wichtigen Dienst . Deutschland ist nach Italien
der zweitgrößte Truppensteller und eine tragende Säule
der gesamten Operation . Wir sollten weiterhin zu unserem Wort stehen und zeigen, dass auf uns Verlass ist .
Dieser Einsatz ist eine wichtige gemeinsame Leistung
der Europäischen Union für Menschen in Not und gegen
kriminelle Menschenschleusung . Wir stehen nicht allein,
wir sind eingebunden in ein Bündnis, eingebunden in
eine Wertegemeinschaft, und gemeinsam mit dieser handeln wir . Ich bitte Sie deswegen um Unterstützung für
das vorliegende Mandat .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
den Sudan gilt das, was auch für den Südsudan gilt: Er ist
derzeit nicht im Zentrum der weltpolitischen Aufmerksamkeit . Die humanitäre Lage ist aber leider unverändert
prekär; denn inzwischen sind allein in der Region Darfur
mehr als 4 Millionen Menschen, besonders Kinder, auf
humanitäre Hilfe angewiesen .

Es kommt nach wie vor zu Kampfhandlungen zwischen der regulären Armee und der Sudan Revolutionary
Front, einem Zusammenschluss von Rebellen . Aber auch

in den Regionen Darfur, Südkordofan und Blauer Nil
kam es in der Vergangenheit immer wieder zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen unterschiedlichen
Milizgruppierungen, die auch in Zukunft jederzeit wieder aufflammen können.

Vor diesem Hintergrund und da wir uns die Lage
nicht so malen können, wie wir sie gerne hätten, bleibt
 UNAMID und damit der gemeinsame Einsatz der Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union in Darfur
bis auf Weiteres unverzichtbar .

Ich bin Ihnen, lieber Kollege Vöpel, sehr dankbar für
die große Sachlichkeit, mit der Sie genau diese Situation dargestellt haben . Es ist eine schwierige, eine prekäre
Situation . Aber die Soldaten von UNAMID, die dort im
Auftrag der Völkergemeinschaft sind, verhindern ein totales Chaos, und deswegen sind wir ihnen, denke ich, zu
Dank verpflichtet.

Meine Damen und Herren, die Mission steht bei ihrer
Auftragserfüllung weiter vor großen Herausforderungen;
denn sie ist auch selbst Ziel von Angriffen . Seit ihrer Einrichtung sind über 70 Peacekeeper bei Kampfhandlungen ums Leben gekommen . Das zeigt, wie gefährlich der
Einsatz ist .

UNAMID fehlen weiterhin vornehmlich Hubschrauber- und Aufklärungseinheiten . Die afrikanischen Truppen- und Polizeisteller verfügen in Teilen leider nur über
eine unzureichende materielle Ausstattung . Beispielsweise fehlen gepanzerte Truppentransportfahrzeuge fast
vollständig .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz all dieser
Schwierigkeiten bleibt UNAMID angesichts der bedrückenden Gesamtsituation ein wichtiger stabilisierender
Faktor . Diese Mission wird gebraucht .

Das vom Kollegen Vöpel schon angesprochene 2011
geschlossene Friedensabkommen von Doha wird - wenn
auch langsam, aber immerhin - mit Begleitung der internationalen Gemeinschaft weiter umgesetzt . Und es ist
die Mission UNAMID, die es den zivilgesellschaftlichen
Gruppen ermöglicht hat, im Rahmen des Darfur-internen
Dialogs überhaupt Gehör zu erhalten . Für die Zivilbevölkerung hat UNAMID erst Schutzzonen geschaffen .

Nicht zu vergessen ist auch die logistisch koordinierende Funktion bei Hilfslieferungen für die Bevölkerung,
unter anderem vom Welternährungsprogramm . Das ist
eine Aufgabe, für deren Erledigung sonst niemand bereitstünde . Es ist zynisch, über das Handeln unserer Soldaten
dort zu reden und Kritik zu üben und dabei zu verdrängen, dass diese Aufgaben, die das Welternährungsprogramm erfüllen muss, sonst niemand flankieren würde,
niemand dafür bereitstünde . Dafür stehen die Soldatinnen und Soldaten bereit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine effektive und
gute Zusammenarbeit mit der jeweiligen Gastregierung das ist wahr - stellt für jede Peacekeeping-Mission eine
wichtige Bedingung für die erfolgreiche Auftragserfüllung dar . Gerade hier gilt es, von der sudanesischen Seite
immer wieder die notwendige Kooperationsbereitschaft

einzufordern . Aber auch wenn diese Kooperationsbereitschaft nicht in dem Maße vorhanden ist, wie es die
Völkergemeinschaft erwarten kann, dürfen wir doch die
bedrängten und bedrohten Menschen nicht im Stich lassen . Im Gegenteil: Wir müssen unsere Anstrengungen
erhöhen, wenn schon die sudanesische Regierung ihrer
Verpflichtung nicht in der Weise gerecht wird, wie wir
das erwarten . Umso mehr sind wir im Interesse der bedrohten und bedrückten Menschen gefordert .

Deswegen bleibt es dabei, dass wir uns von der sudanesischen Seite mehr Entgegenkommen wünschen würden .
Es kommt hinzu, dass friedensunwillige Rebellengruppen nach wie vor mit ihren Kampfhandlungen Wiederaufbaubemühungen sabotieren und damit für die nach
wie vor schlechte Sicherheitslage Mitverantwortung tragen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit einer Verbesserung der Lage in Darfur ist nur dann zu rechnen, wenn
eine umfassende politische Lösung für den Darfur-Konflikt gefunden wird. Etwas anderes haben wir im Übrigen
nie gesagt . An keiner Stelle sind wir mit Soldatinnen und
Soldaten in der Illusion engagiert, damit allein die Probleme lösen zu können . Wir brauchen in Darfur genauso
wie anderswo, wo wir engagiert sind, eine politische Lösung .

Die Initiative der sudanesischen Regierung, mit einem umfassenden nationalen Dialog das Land zu befrieden, hat eben leider auch nach den Wahlen vom April
dieses Jahres noch keine zufriedenstellenden Ergebnisse
gezeigt . Dieser Prozess braucht offenkundig noch Zeit .
Umso wichtiger ist es deshalb, dass die internationale
Gemeinschaft die VN-Mission UNAMID weiter unterstützt .

Die Bundesregierung ist dazu bereit, sich auf gleichbleibendem Niveau mit Soldatinnen und Soldaten dort
zu engagieren . Deutschland ist das einzige europäische
Land, das sich an einer zu Recht afrikanisch dominierten
Mission personell beteiligt . Aber wir stehen mit vielen
anderen zusammen, um diesen Auftrag zu erfüllen .

Die deutschen Soldatinnen und Soldaten besetzen
Stabsfunktionen in den Bereichen Einsatzsteuerung, Logistik, Aus- und Weiterbildung, Personalplanung, Flugsicherheit sowie Geoinformationswesen . Ich möchte ihnen
an dieser Stelle ausdrücklich für ihren Einsatz danken,
ihnen meine Hochachtung für ihr bemerkenswertes und
forderndes Engagement unter sehr schwierigen Bedingungen aussprechen . Liebe Kolleginnen und Kollegen,
sie haben es verdient, dafür auch weiterhin die Unterstützung dieses Hohen Hauses zu haben, um die ich Sie
hiermit bitte .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
meiner Heimatstadt Hattingen im Ruhrgebiet, eigentlich
eine sehr schöne Stadt, die seit kurzem auch einen guten
parteilosen Bürgermeister hat, war von 1979 bis 1989
die DKP im Stadtrat . Mein Vorredner ist ausweislich des
Kürschner Gründungsmitglied dieser Partei . Er könnte
genauer erklären, wie das damals ablief . Es war keine
bundesweit sehr große Partei, trotz finanzieller Unterstützung . Es gab aber Schwerpunktbezirke . Wo die Partei im
Stadtrat war, wurden die Bürger flächendeckend regelmäßig mit deren Parteipamphlet ausgestattet .

Das waren die zehn Jahre, in denen die Sowjets Afghanistan überfallen und dann dort zehn Jahre Krieg geführt
haben . In dem Pamphlet war nicht von „böser Tat“ die
Rede . Ich kann zu meinem Vorredner nur sagen: Damals
hätten Sie mal was von „Krieg beenden“ sagen sollen .
Wenn einer immer die Augen zugemacht hat, wenn einer
überhaupt nichts dazugelernt hat, dann sind Sie es . Vor
dem Hintergrund Ihrer eigenen Propaganda müssten Sie
sich eigentlich für das schämen, was Sie heute sagen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Ausbildungs-,
Beratungs- und Unterstützungsmission Resolute SupWolfgang Gehrcke

port läuft insgesamt erfolgreich jetzt seit elf Monaten .
Der Norden Afghanistans, für den Deutschland als Rahmennation besondere Verantwortung übernommen hat,
gilt dabei als Vorbild multinationaler Kooperation im
Einsatzland . Wir können und werden dabei Rückschläge
nicht ignorieren . Richtig ist, dass sowohl in der politischen wie auch in der militärischen Führung in Afghanistan immer noch viele Probleme vorherrschen . Das haben
vor allem die Ereignisse um die zeitweise Einnahme von
Kunduz im September dieses Jahres gezeigt . Richtig ist
aber auch, dass Afghanistan mehr ist als nur Kunduz . Die
afghanischen Sicherheitskräfte haben unter schweren Bedingungen mit einer hohen Zahl eigener Opfer bewiesen,
dass sie für ihr Land einstehen, dass sie die Sicherheitsverantwortung für ihr Land effektiv wahrnehmen wollen
und dass sie es mit Anleitung auch können . Dies ist auch
vor dem Hintergrund der Ereignisse in Kunduz keineswegs kleinzureden, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Resolute Support ist durch die NATO als Operation in
drei Phasen angelegt gewesen und angelegt: erstens Präsenz in den Regionen, zweitens Rückführung auf Kabul
und schließlich Rückverlegung . Die Übergänge in diese
Phasen sollen lageabhängig vollzogen werden . Das war
immer unsere Prämisse .

Basierend auf einer Bewertung der Leistungsfähigkeit
der afghanischen Verteidigungs- und Sicherheitskräfte sowie der Sicherheitslage wurde deshalb vorgestern
beim Treffen der NATO-Außenminister die formale Entscheidung gefällt, die Phase 1 bei Resolute Support weiter fortzusetzen . Die Vereinigten Staaten haben bereits
entschieden, ihre Kräfte im Jahr 2016 auf dem gleichen
Niveau in Afghanistan zu belassen . Dadurch und durch
die vom Kollegen Hellmich zu Recht erwähnte Zusage
unserer multinationalen Partner im Norden, für die wir
dankbar sind, sind auch für uns die Voraussetzungen für
die Fortführung der Ausbildungs-, Beratungs- und Unterstützungsmission gegeben . So wird die Bundeswehr im
Rahmen von Resolute Support auch weiterhin vorrangig
auf der ministeriellen und der nationalen institutionellen
Ebene die afghanischen nationalen Verteidigungs- und
Sicherheitskräfte befähigen helfen, ihrer Sicherheitsverantwortung nachzukommen .

Unsere nationale Bewertung der Leistungsfähigkeit
der afghanischen Kräfte im Norden hat ergeben, dass es
in der Tat Optimierungsbedarf bei den Beratungsleistungen gibt und dass dieser auch personell im Mandat hinterlegt werden muss . Mit der Anhebung der Obergrenze
auf 980 Soldatinnen und Soldaten können wir die erforderliche Feinjustierung umsetzen, unseren Verpflichtungen zur Gestellung von zusätzlichem Personal für die
NATO - circa 40 Dienstposten für das NATO-Fernmeldebataillon - nachkommen und verfügen zudem über die
notwendige Flexibilität, unseren Auftrag als Rahmennation erfolgreich umsetzen zu können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allen Anpassungen ist dabei klar: Resolute Support ist und bleibt eine
Non-Combat-Mission . Zum einen begleiten wir in der
NATO diesen Prozess sehr eng und haben mit den USA
einen Verbündeten, der dies ebenso wie wir auch für die

Zukunft so sieht . Zum anderen haben wir immer auch die
Möglichkeit, uns bei der Frage einer möglichen Anpassung des OPLANs einzubringen .

In der NATO wird unser verstärktes Engagement
sehr wohl dankbar zur Kenntnis genommen . Das zeigt
uns: Wir sind auf dem richtigen Weg, Afghanistan auch
in Zukunft nicht alleinzulassen . Mit dem verstärkten
Engagement senden wir zugleich mehrere Signale . Wir
senden das Signal an unsere afghanischen Partner, an die
afghanische Bevölkerung, dass wir weiter eng an ihrer
Seite stehen . Wir senden das Signal an die regierungsfeindlichen Kräfte, dass es für sie in Afghanistan auch in
Zukunft militärisch nichts zu gewinnen geben wird . Wir
senden schließlich auch ein Signal an die afghanische
Regierung der nationalen Einheit, dass wir ein ebenfalls
verstärktes Engagement bei Reformen, bei der Bekämpfung von Korruption und bei den Anstrengungen für einen Friedens- und Versöhnungsprozess erwarten .

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie
mich an dieser Stelle allen eingesetzten Soldaten, Polizisten, Diplomaten und Mitarbeitern des zivilen Wiederaufbaus ausdrücklich für ihren Einsatz danken . Das wird
ja oftmals öffentlich nicht so deutlich, mit welchem Mix
an Maßnahmen wir hier agieren . Es gibt gute Gründe,
dass im Parlamentsbeteiligungsgesetz geregelt ist, dass
das Parlament über den Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte entscheidet . Das heißt aber nicht, dass wir
an anderer Stelle nicht tätig werden . Wir müssen nicht
über jede diplomatische und jede entwicklungspolitische
Maßnahme hier in diesem Parlament gesondert debattieren und abstimmen . Dass wir das bei militärischen Einsätzen tun, ist zwar richtig . Das darf aber nicht den Blick
darauf verstellen, dass alles, was wir militärisch tun, immer eingebunden ist in diplomatische und entwicklungspolitische Anstrengungen, die wir gemeinsam mit vielen
Menschen vor Ort unternehmen, die dankbar sind, dass
gerade ihr ziviles Engagement auch durch die Bundeswehr militärisch abgesichert wird . Allen Männern und
Frauen, die sich dort einsetzen, gilt unser Dank!

Unser Ziel bleibt unverändert ein stabiles Afghanistan, das als zuverlässiger Partner in der Region den Friedens- und Versöhnungsprozess selbst aktiv vorantreibt;
denn selbsttragende Sicherheit braucht Verständigung,
Versöhnung und eine gute Regierungsführung . Das muss
aus der Mitte der Afghanen selbst kommen und benötigt
gleichzeitig einen langen Atem . Diesen müssen auch wir
haben . Wir sind bereit, dabei weiterhin Unterstützung zu
leisten . Das ist die Absicht der Bundesregierung . Dafür
bitte ich Sie um Ihre Unterstützung .

Vielen Dank .

 
Herr Kollege Gehrcke, es mag für Sie persönlich ein
weiter Weg sein, jetzt deklarierterweise eine Position der
Äquidistanz zur sowjetischen Invasion in Afghanistan
und zu dem Einsatz der Völkergemeinschaft im Auftrag
der Vereinten Nationen einzunehmen . Mit einer sachgerechten Beurteilung der Lage hat das aber nichts zu tun .

Wir haben niemals den Anspruch gehabt, eine Revolution zu exportieren . Das mag der Anspruch anderer gewesen sein . Wir sind auf der Grundlage des Mandats und
im Auftrag der Völkergemeinschaft in Afghanistan aktiv,
um dieses Land nach Jahrzehnten des Krieges und der
Zerstörung wiederaufzubauen und die Afghanen mit militärischer Sicherheit in die Lage zu versetzen, dies selbst
zu tun . Wir arbeiten mit am Aufbau dieses Landes . Wir
wissen, dass dazu viele Maßnahmen gehören . Wir wissen, dass es am Ende ein Prozess sein muss, der sich auch
selber trägt, mit einem Bündel von Maßnahmen . Das ist
eben der Unterschied zu dem von Ihnen angesprochenen
gescheiterten Revolutionsexport . Darum ist es uns nie
gegangen .

Das eine mit dem anderen gleichzusetzen, ist abwegig
und spricht Hohn für all diejenigen, die sich für ein friedliches und prosperierendes Afghanistan einsetzen - und
an deren Seite stehen wir, Herr Kollege Gehrcke .

 
Frau Kollegin Brantner, ich antworte Ihnen wie folgt:
Der fragile innerlibysche Verhandlungs- und Entscheidungsprozess zur Etablierung einer Einheitsregierung

ist noch nicht abgeschlossen . Damit gibt es noch keine
Einheitsregierung .

Während das Parlament in Tobruk am 25 . Januar trotz
Vorbehalten das Friedensabkommen mehrheitlich mit
97 von 104 der anwesenden Abgeordneten bestätigt hat,
hat es zugleich mit 89 von 104 Stimmen die durch den
Präsidialrat vorgelegte Kabinettsliste einer zukünftigen
libyschen Einheitsregierung abgelehnt . Hier gilt es, den
weiteren politischen Prozess abzuwarten . Die Bundesregierung begrüßt gleichwohl den durch die Vereinten
Nationen begleiteten Friedensprozess und die weitere
Umsetzung des Friedensabkommens in Libyen .

An der Bildung einer libyschen Einheitsregierung
im Rahmen des VN-vermittelten Friedensplans hat die
Bundesregierung ein hohes Interesse und unterstützt
den politischen Prozess . Erst nach der Bildung einer libyschen Einheitsregierung könnte diese eine formelle,
völkerrechtlich legitime Unterstützungsanfrage an die
internationale Gemeinschaft richten . Im Bereich der Sicherheit würde dann zunächst die Aufstellung von zur
Einheitsregierung loyalen Sicherheitskräften, den künftigen libyschen Streitkräften, abzuwarten sein . Das würde voraussichtlich noch einige Zeit nach der Einführung
einer Einheitsregierung in Anspruch nehmen . Nach dem
erfolgreichen Abschluss eines solchen Prozesses wäre
deutsche Ausbildungsunterstützung eine denkbare Option .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin Keul, in der Türkei finden regelmäßig Flüge mit
 NATO-AWACS-Luftfahrzeugen statt, die allerdings hinsichtlich des Zwecks voneinander zu unterscheiden sind.

Erstens wird regelmäßig in der Türkei die nationale
Übung NEXUS ACE durch NATO-AWACS-Luftfahrzeuge unterstützt. Derzeit findet vom 16. Februar bis
zum 18. Februar 2016 ein Übungsdurchgang statt. Zweitens werden seit Februar 2015 im Rahmen der bisherigen Rückversicherungsmaßnahmen regelmäßig Flüge
entlang der türkischen Schwarzmeerküste im östlichen
Schwarzen Meer sowie angrenzender Länder durchgeführt.

Angesichts der instabilen Lage entlang der südöstlichen Grenze der Allianz haben die NATO-Verteidigungsminister auf ihrem Oktobertreffen im Jahre 2015 darüber
hinaus die Erarbeitung von Maßnahmen zur Rückversicherung der Türkei, sogenannte Tailored Assurance Measures - kurz: TAM -, beauftragt, die am 18. Dezember
2015 vom NATO-Rat beschlossen wurden.

Die see- und luftseitigen Maßnahmen der NATO umfassen eine intensivierte Unterstützung der integrierten
NATO-Luftverteidigung der Türkei, darunter den verstärkten Einsatz der AWACS-Aufklärungsflugzeuge zur
Luftraumaufklärung über der Türkei ebenso wie einen
verstärkten Einsatz der stehenden maritimen Einsatzverbände der NATO im östlichen Mittelmeer.

Flüge im Rahmen dieser sogenannten TAM für die
Türkei haben noch nicht stattgefunden. Eine entsprechende Entscheidung des Supreme Allied Commander
Europe zum Beginn der Flüge soll voraussichtlich noch
im Februar erfolgen. Eine Angabe zur Anzahl eingesetzter deutscher Soldatinnen und Soldaten kann nicht gemacht werden. Die Zusammensetzung der Luftfahrzeugbesatzung nach Nationalität unterscheidet sich von Flug
zu Flug und wird nicht erfasst.

 
Frau Kollegin Keul, um es noch einmal ganz klar zu
sagen, auch im Hinblick auf Ihre erste Nachfrage zu Ihrer

eigentlichen Frage, die sich auf AWACS-Luftfahrzeuge
über der Türkei bezog:

Die Türkei ist NATO-Mitglied; sie ist kein Kriegsgebiet,
sondern unser Verbündeter. Wenn wir uns über dem Territorium unseres Verbündeten an Luftaufklärungsmaßnahmen beteiligen, bedarf es dazu selbstverständlich keines Mandats. Der Einsatz unserer deutschen Soldaten im
Rahmen mandatierter Einsätze, was den jüngst beschlossenen Einsatz mit Tornados über Syrien angeht, genauso
was unseren Einsatz im Nordirak zur Unterstützung der
kurdischen Peschmerga angeht: Diese Einsätze erfolgen
selbstverständlich mandatskonform. Es wird selbstverständlich dafür Vorsorge getroffen, dass deutsche Soldaten, die an mandatierten Luftüberwachungsaktionen
teilnehmen, die dabei ermittelten Daten nur in mandatskonformer Weise verwenden. Dafür ist in vielfältiger
Weise Vorsorge getroffen. Ich nenne als Stichworte in
diesem Zusammenhang „Red Card Holder“ etc.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Neu,
seit Beginn von EUNAVFOR MED Operation Sophia
am 22. Juni 2015 haben insgesamt neun Nationen Schiffe
oder Luftfahrzeuge dem Operationshauptquartier der EU
in Rom unterstellt. Der Operation waren weder U- Boote
noch unbemannte Luftfahrzeuge direkt unterstellt. Im
Rahmen einer nationalen Unterstellung haben Italien und
Griechenland U-Boote eingesetzt und mit Aufklärungsergebnissen zur Operation beigetragen. Kenntnisse über
einen Einsatz von unbemannten Luftfahrzeugen der beteiligten Nationen im Rahmen einer nationalen Unterstellung liegen der Bundesregierung nicht vor. Die Nationen
haben sich bislang gemäß offizieller Veröffentlichung
durch den European External Action Service wie folgt
beteiligt: Belgien: Fregatte „Leopold I“, Hubschrauber
Bluebird Alouette; Deutschland: Fregatten „Schleswig-Holstein“ und „Augsburg“, Korvette „Ludwigshafen am Rhein“, Einsatzgruppenversorger „Frankfurt am
Main“ und „Berlin“, Tender „Werra“ und Minenjagdboot

„Weilheim“; Frankreich: Fregatte „Courbet“, Seefernaufklärer Falcon 50, Hubschrauber FR AS 565 Panther;
Griechenland: Seefernaufklärungsflugzeug Erieye EMB145H; Italien: Flugzeugträger „Cavour“ und „ Garibaldi“,
Hubschrauber EH101; Luxemburg: Seefernaufklärer
LUX SW3 Merlin III; Slowenien: Korvette „Triglav“;
Spanien: Fregatten „Numancia“ und „Canarias“, Seefernaufklärer P-3M Orion und Vigma D-4, Hubschrauber
SH-60B LAMPS III und AB 212; Vereinigtes Königreich: Fregatte „Richmond“, Multifunktionsforschungsschiff „Enterprise“, Hubschrauber AW101 Merlin Mk2
und Lynx Mk 8.

Die Bundesregierung weist den in der Fragestellung
genutzten Ausdruck der Fluchthelfer in diesem Zusammenhang entschieden zurück.

Mit EUNAVFOR MED Operation Sophia wird unter anderem gezielt gegen die organisierte Kriminalität
im Mittelmeer vorgegangen. Das Mandat zielt auf die
Unterbindung des perfiden Geschäftsmodells der Menschenschmuggel- und Menschenhandelsnetzwerke im
südlichen und zentralen Mittelmeer. Die Ausbildung und
Unterstützung libyscher maritimer Sicherheitsbehörden
ist nicht Teil des Mandats der Operation.

Eine Erweiterung des Mandats der Operation um
zusätzliche Aufgaben wie Ausbildung oder technische
Unterstützung ist aus Sicht der Bundesregierung an das
Vorliegen zusätzlicher politischer, rechtlicher und militärischer Voraussetzungen geknüpft. Diese sind derzeit
nicht gegeben.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege Neu,
am Ständigen Marine-Einsatzverband 2 der NATO ist
Deutschland mit dem Einsatzgruppenversorger „Bonn“
als Flaggschiff des Verbandes im ersten Halbjahr 2016
beteiligt. Der Verband nimmt regelmäßig an Übungen
und anderen Vorhaben teil. Die Planung, Durchführung
und Auswertung dieser Vorhaben erfolgt längerfristig
und liegt nicht in nationaler Verantwortung, sondern


wird im Rahmen der NATO-Kommandostruktur erarbeitet und nachbereitet.

Das im Zeitraum vom 1. Februar bis zum 4. Februar
2016 durchgeführte Manöver des Ständigen Marine-Einsatzverbandes 2 der NATO mit der türkischen Marine fand in dem obengenannten Kontext statt und stand
daher nicht in einem Zusammenhang mit der geplanten
gemeinsamen Militäroperation in der Ägäis. Es diente
der Steigerung der Interoperabilität und Zusammenarbeit
innerhalb des Verbandes. Erkenntnisse zur Übungsauswertung dieses Manövers seitens der NATO liegen der
Bundesregierung nicht vor.

Aus diesen routinemäßig stattfindenden Vorhaben der
ständigen Marineeinsatzverbände der NATO lassen sich
keine Ableitungen treffen, welche Fähigkeiten einzelne
Nationen in konkrete Einsätze künftig gegebenenfalls
einmelden.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Kollege
Ströbele, während des Verteidigungsministertreffens am
10. Februar 2016 haben Griechenland, die Türkei und
Deutschland die NATO um Unterstützung bei der Flüchtlings- und Migrationskrise gebeten. Die NATO-Verteidigungsminister haben am 11. Februar den Supreme Allied Commander Europe - kurz: SACEUR - beauftragt,
Maßnahmen zur Unterstützung zu entwickeln. Auf der
Grundlage der bisherigen Autorisierungen hat SACEUR
angewiesen, den Ständigen Marine-Einsatzverband 2 der
NATO in die Ägäis zu verlegen. Derzeit ist beabsichtigt,
spätestens bis zum 24. Februar 2016 den NATO-Rat mit
den weiteren militärischen Planungen zu befassen.

Der beauftragte NATO-Verband wird derzeit durch
Deutschland geführt. Es besteht die Absicht, diesen
Verband mit der Aufklärung, Überwachung und Beobachtung des Seegebietes zwischen den Küsten der Türkei und Griechenlands zu beauftragen. Der deutsche
Einsatzgruppenversorger „Bonn“ ist ausgestattet mit
Navigationsradar sowie TV- und Infrarotkamera. Seine
Grundbewaffnung umfasst vier Marineleichtgeschütze,
vier Maschinengewehre sowie schultergestützte Flugkörper zur Flugabwehr. Mit dem beabsichtigten Beitrag

zum Lagebild sollen Griechenland und die Türkei bei der
Wahrnehmung ihrer hoheitlichen Aufgaben unterstützt
werden. Die Staaten sollen so in die Lage versetzt werden, den gesetzwidrigen Menschenschmuggel und die illegale Migration über den Seeweg besser zu unterbinden.

Angesichts der bisherigen Vorgaben seitens der NATO
ist es nicht beabsichtigt, Zwangsbefugnisse gegen Schiffe und Boote mit Migranten an Bord auszuüben. Daher
ist eine Einbeziehung in bewaffnete Unternehmungen
nicht zu erwarten.

Die Türkei hat zugesagt, auf See gerettete Flüchtlinge,
die aus der oder durch die Türkei kommen, wieder aufzunehmen. Die militärischen und politischen Gremien wurden von den NATO-Verteidigungsministern während des
Verteidigungsministertreffens am 11. Februar 2016 beauftragt, konkrete Details auszuarbeiten. Die Ergebnisse
dieser Arbeiten bleiben zunächst abzuwarten.

 
Herr Kollege Ströbele, dieser Einsatz dient selbstverständlich nicht der Bekämpfung von Flüchtlingen.


Ich glaube, die NATO-Mitgliedstaaten - die besonderen Lasten, die die Türkei zu tragen hat, wurden bereits
erwähnt - und in Sonderheit Deutschland haben keinen
Nachholbedarf im Hinblick auf Solidarität und Aufnahmebereitschaft bezüglich Flüchtlingen. Von daher weise
ich den Vorwurf, die NATO diene hier der Bekämpfung
von Flüchtlingen, seitens der Bundesregierung in aller
Entschiedenheit zurück. Es geht um die Bekämpfung
krimineller Menschenhandels- und Schleusernetzwerke,
nicht um die Bekämpfung von Flüchtlingen.

Selbstverständlich ist es in der Tat ein rechtlicher, politischer und faktischer erheblicher Unterschied, was die
Verhältnisse in Libyen einerseits und in der Türkei andererseits angeht. Die Türkei fällt ausdrücklich nicht unter
den sogenannten Non-Refoulement-Grundsatz, wonach
eine Rückführung in Länder nicht erlaubt ist, in denen
Menschen aufgrund ihrer Rasse, Religion, Staatsangehörigkeit, Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen
Gruppe oder politischen Überzeugung Folter oder andere
schwere Menschenrechtsverletzungen drohen. Dies ist
bei der Türkei nicht der Fall.

Von daher fällt die Türkei nicht unter das sogenannte Refoulement-Verbot.

Es ist zu Recht schon darauf hingewiesen worden:
Seenotrettung ist die Aufgabe eines jeden Schiffes, das
auf Menschen in Seenot trifft. Die Menschen, die aus
Seenot gerettet werden, haben einen Anspruch darauf, in
einen sicheren Hafen gebracht zu werden. Sie haben keinen Anspruch darauf, in ein Land oder einen Hafen ihrer
Wahl gebracht zu werden. Genau diese Voraussetzung eines sicheren Hafens erfüllen auch die türkischen Häfen.

Im Übrigen habe ich darauf hingewiesen, dass die
konkreten Planungen noch in der Erarbeitung sind und
nach ihrem Abschluss unter anderem rechtlich durch die
Bundesregierung zu würdigen sind.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt aus guten Gründen in unserem Land klare Regelungen für den Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte in

anderen Ländern. Wir sind immer im Einsatz mit einer
internationalen Koalition und aufgrund von Beschlüssen
unseres Parlaments. Gleichwohl bewahren uns solche
Regelungen nicht grundsätzlich vor Enttäuschungen.
Aber wenn wir über die Fortsetzung der EU-geführten
Operation Atalanta am Horn von Afrika reden, wird man
sagen können und auch sagen müssen: Dies ist wirklich
eine Erfolgsgeschichte. Dies ist ein erfolgreicher Einsatz,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

Allein im Jahr 2010 wurden vor der Küste Somalias
noch 367 Vorfälle von durchgeführten oder versuchten Überfällen gezählt. Seit dem Jahr 2012 hat es keine
Schiffsentführung mehr geben. Auch die Zahl der versuchten Raubüberfälle auf Handelsschiffe - letztmalig
vier im Jahr 2014 - ist auf null gesunken. Weniger als
null geht nicht. Erfolgreicher als eine Reduzierung auf
null kann ein Mandat nicht sein, wie wir es hier erreicht
haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Seit Beginn der Operation konnten insgesamt 478 Schiffe des Welternährungsprogramms und 422 Schiffe der
Mission der Afrikanischen Union in Somalia, AMISOM,
sicher ihren Bestimmungsort erreichen.

Die Operation Atalanta ist zweifelsohne ein entscheidender Faktor für die Eindämmung der Piraterie am Horn
von Afrika, wenn auch nicht der alleinige Grund für den
Erfolg. Auch Maßnahmen der zivilen Schifffahrt und die
Kooperation aller Akteure haben dazu beigetragen. Auf
der anderen Seite haben wir es in Somalia selbst weiterhin mit fragilen staatlichen Strukturen zu tun. Eine
nachhaltige und umfassende militärische Stabilisierung
des Landes durch die Regierung und mit Hilfe internationaler Partner ist weiterhin eine zentrale Herausforderung.
Weiterhin sind rund 20 Prozent der Gesamtbevölkerung
in Somalia auf der Flucht.

Der heute zu beratende Mandatsentwurf muss im
Kontext des deutschen und europäischen Gesamtengagements in Somalia gesehen werden. Die Ursachen der Piraterie liegen in erster Linie im weitreichenden Zerfall
von Staat und Gesellschaft in Somalia. Dieser ist vor allen Dingen auf die Abwesenheit funktionierender Sicherheitsstrukturen in weiten Teilen des Landes zurückzuführen. Auf der anderen Seite dürfen die Erfolgszahlen der
Operation Atalanta nicht darüber hinwegtäuschen, dass
die für die Piraterie verantwortlichen kriminellen Netzwerke an Land weiterhin intakt und in der Lage sind, die
Sicherheit der Schifffahrtswege am Horn von Afrika zu
bedrohen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, niemand wird als
Pirat geboren, niemand ist zur Piraterie veranlagt. Wenn
Menschen zu solchen kriminellen Akten greifen, hat das
etwas mit den Schwierigkeiten im Land zu tun, mit dem
Mangel an Perspektiven für legale Beschäftigung und
für legalen Wohlstandserwerb. Das ist und bleibt eine
ganz zentrale Herausforderung in dieser Region, insbesondere in Somalia. Deswegen kann aus unserer Sicht

der Wiederaufbau des Landes nur durch den Einsatz
verschiedener Instrumente der Außen-, Sicherheits- und
Entwicklungspolitik gelingen. Dies ist ein bewährter Ansatz der Bundesregierung. Das Auswärtige Amt und das
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung stehen gemeinsam mit dem Bundesministerium der Verteidigung für diesen Ansatz.

Im sogenannten Strategischen Rahmen für das Horn
von Afrika der EU werden zahlreiche Aktivitäten ziviler
und militärischer Art ganzheitlich erfasst. Hierzu zählen
neben der Operation Atalanta auch die Mission EUCAP
NESTOR und die europäische Ausbildungsmission
EUTM Somalia.

Wir stimmen mit Blick auf Atalanta mit unseren Partnern in der EU in der Bewertung überein, dass die anhaltend niedrige Bedrohung durch die Piraterie einen
Einstieg in den Ausstieg und eine schrittweise Reduzierung der eingesetzten Kräfte ermöglicht. Gleichzeitig ist
die Operation fähig und muss fähig sein, bei einer sich
verschlechternden Sicherheitslage auch schnell wieder
aufzuwachsen.

Vor dem Hintergrund der strategischen Überprüfung,
aber auch im Hinblick auf das deutsche maritime Engagement in anderen Missionen und Operationen soll
deshalb die Beteiligung an der Operation Atalanta bis
zum 31. Mai 2017 mit einer reduzierten personellen
Obergrenze von 600 Soldatinnen und Soldaten fortgesetzt werden. Das bedeutet, dass wir zum dritten Mal
in Folge die Obergrenze des einzusetzenden Personals
absenken. Das heißt, wir haben nicht nur Erfolge bei
der Bekämpfung der Piraterie erreicht, sondern reagieren auch darauf. Wir bleiben nicht starr hinsichtlich der
Obergrenze, sondern reduzieren auch, wo es militärisch
und politisch verantwortbar ist. Gleichwohl sind wir in
der Lage, angemessen auf Lageveränderungen zu reagieren. Damit können wir der EU einen verlässlichen deutschen Beitrag anzeigen.

Das Mandat beinhaltet wie bisher im Kern die Schutzleistungen für Schiffe im Auftrag der Mission AMISOM
und des Welternährungsprogramms sowie die Überwachung der Seegebiete vor und an der Küste Somalias zur
Abwehr und zur Abschreckung seeräuberischer Handlungen. Das Mandat sieht aber ausdrücklich auch die
Unterstützung für andere EU-Instrumente am Horn von
Afrika im Rahmen freier Kapazitäten vor. Damit kommt
die Einbindung der Operation Atalanta in den umfassenden Ansatz der EU am Horn von Afrika zum Ausdruck.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die durch uns zum
Einsatz gebrachten Fähigkeiten leisten einen wichtigen
Beitrag für die Zukunft der Menschen in Somalia und zur
Stabilisierung des Landes. Wir sind diesen Weg in den
letzten Jahren erfolgreich gegangen. Wir tun gut daran,
auf Erfolge, die erzielt worden sind, mit der Reduzierung
der Personalobergrenze zu reagieren. Wir tun aber auch
gut daran, diesen erfolgreichen Weg fortzusetzen. Das
haben die Soldatinnen und Soldaten verdient. Deshalb
bitte ich um die Unterstützung des Hauses.

Herzlichen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeswehr leistet nicht nur
im Kosovo, sondern in der Region insgesamt seit dem
Beginn der NATO-Mission KFOR im Jahr 1999 einen
wichtigen Beitrag zu deren Stabilisierung . Wir haben
unter dramatischen Umständen begonnen, um ein grausames Abschlachten und Morden dort in der Region zu
beenden, wie wir es in Europa seit Ende des Zweiten
Weltkrieges nicht mehr erlebt haben und uns auch nicht
vorstellen konnten . Es waren dramatische Umstände, unter denen wir damit unseren Beitrag zur Stabilisierung
und zum Beenden des Mordens geleistet haben .

Auf dem Balkan haben die Bemühungen der internationalen Gemeinschaft Früchte getragen . Auch das letzte
Jahr hat durchaus positive Entwicklungen im Kosovo sowohl für die allgemeine Sicherheitslage als auch für den
Weg zur Normalisierung der Beziehungen zwischen den
Konfliktparteien Serbien und Kosovo gezeigt.

Ich finde es wichtig, nicht nur auf die Fortschritte dieses letzten Jahres zu blicken, sondern uns, wenn wir über
das Kosovo reden, immer wieder vor Augen zu führen,
wie dramatisch die Lage damals war, als wir angefangen
haben, uns dort zu engagieren . Natürlich sind 17 Jahre
eine lange Zeit, aber wir sind aus einer ganz grausamen
Situation gekommen, von der unbestreitbar ist, dass erhebliche humanitäre Fortschritte für die Menschen erzielt worden sind, liebe Kolleginnen und Kollegen . Das
hat etwas mit diesem Mandat zu tun .

Im Jahr 2013 wurde ein Normalisierungsabkommen
vereinbart, das auf die Eingliederung der kosovo-serbischen Parallelstrukturen abzielt und somit nicht nur eine
einheitliche staatliche Struktur schafft, sondern auch zu
einer Annäherung zwischen Kosovo-Serben und Kosovo-Albanern beiträgt . Hier konnten bereits umfassende
Fortschritte erreicht werden, zum Beispiel im Polizeibereich oder bei der Einbindung der kosovarisch-serbischen Bevölkerungsteile in die politische Repräsentanz .

Es konnten auch erste Annäherungen bei der Überführung der Justiz- und Kommunalverwaltungsstrukturen in
einheitliche kosovarische Strukturen erwirkt werden .

Diese positiven Entwicklungen gilt es nun zu stärken
und weiter zu begleiten, liebe Kolleginnen und Kollegen .
Die erreichten Fortschritte sind maßgeblich dem professionellen Engagement aller beteiligten Kräfte und Akteure zuzuschreiben . Daher gilt ihnen und insbesondere
allen im Rahmen von KFOR agierenden Soldatinnen und
Soldaten an dieser Stelle mein ganz besonderer Dank .

Trotz der positiven Entwicklungen gibt es auch weiterhin Herausforderungen und Mängel, deren Lösung wir
künftig verstärkt angehen müssen . Wir wissen auch alle,
dass ein rein militärisches Begleiten nicht die Lösung ist .
Daher wird Deutschland auch weiterhin umfassend die
zivile Mission EULEX unterstützen, um die Entwicklung
der Rechtsstaatlichkeit im Kosovo zu stärken .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern haben das
Auswärtige Amt, das Bundesministerium des Innern und
das Bundesministerium der Verteidigung zum vierten
Mal den Tag des Peacekeepers begangen. Ich finde, es ist
eine sehr wichtige Einrichtung, dass die Ministerien, die
den Einsatz von Polizeibeamtinnen und -beamten, von
zivilen Helfern und auch von Soldatinnen und Soldaten
verantworten, gemeinsam den Einsatz dieser Menschen,
dieser Peacekeeper, würdigen . Das war gestern, was das

Kosovo angeht, geradezu symbolhaft . Es wurde ein Soldat für seinen Einsatz bei KFOR geehrt, und es wurde
ein ziviler Peacekeeper für seinen Einsatz geehrt . Beides
gehört eben zusammen, und wir tun gut daran, dieses Engagement unserer Peacekeeper im Allgemeinen und auch
im Kosovo stärker zu würdigen, als das bisher der Fall
war, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Ein Ziel der KFOR-Mission konnte bereits durch den
deutlich zu verzeichnenden Anstieg der Fähigkeiten der
begleiteten lokalen Sicherheitskräfte umgesetzt werden .
Die kosovarische Polizei ist mittlerweile imstande, die
Lage im Land zu kontrollieren . Nun gilt es, nach und
nach alle Kompetenzen an solche lokalen Kräfte abzugeben und KFOR als einen stillen Begleiter und Vermittler
mehr und mehr in den Hintergrund treten zu lassen .

Der NATO-Rat hat Anfang Januar der Umsetzung eines Konzepts zur flexibleren Anpassung der Truppenstärke in Abhängigkeit von der Sicherheitslage zugestimmt,
und der NATO-Oberbefehlshaber hat im April die fortschreitende Stabilisierung der Sicherheitslage bestätigt .

Vor diesem Hintergrund, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es konsequent und gut vertretbar, die Mandatsobergrenze auch für uns von 1 850 auf 1 350 Soldatinnen und Soldaten herabzusetzen . Dies erlaubt uns
weiterhin, alle übertragenen Aufgaben vollständig zu erfüllen, auf Lageänderungen - wenn nötig - angemessen
zu reagieren und gleichzeitig den Handlungsspielraum
für lokale Sicherheitskräfte nach und nach zu erweitern .

Das deutsche Engagement bei KFOR, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist weiterhin der richtige Weg .
Deswegen bitte ich Sie im Namen der Bundesregierung
um Unterstützung für diesen Weg . Die Bekämpfung von
Korruption, organisierter Kriminalität und die Unterbindung des Zulaufs zu radikalen Kräften müssen Hand in
Hand gehen mit der Stärkung der Zivilgesellschaft und
der Schaffung einer ökonomischen Perspektive . Dazu
zählt unser Engagement bei KFOR als ein wichtiger Beitrag . Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Antrag,
dieses reduzierte militärische Engagement um ein Jahr
zu verlängern .

Herzlichen Dank .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sie alle kennen die Tragödien, die sich vor der libyschen
Küste abspielen, wo völlig überfüllte und gänzlich ungeeignete Flüchtlingsboote von skrupellosen Menschenschleusern auf das Mittelmeer geschickt werden . Im Zusammenhang mit dem vorherigen Tagesordnungspunkt
haben wir bereits darüber diskutiert .

Es ist wahr: Unter Ausnutzung der Hoffnung auf
eine bessere Zukunft in Europa missbrauchen die Menschenschmuggler die Notlage der Flüchtlinge weiterhin,
schlicht um sich selbst zu bereichern . Das ist und bleibt
unmoralisch und für uns absolut inakzeptabel .

Trotz allen Unglücks: Es konnte glücklicherweise wenigstens ein Teil der Schiffbrüchigen - zum Teil in letzter
Minute - gerettet werden .

Davon ist hier auch schon die Rede gewesen, und ich
betone das noch einmal: Es ist eine selbstverständliche
völkerrechtliche Pflicht für alle Schiffe, die Menschen zu
retten, die in Seenot sind und die sie aufgreifen können .
Das ist nicht nur Theorie, sondern nicht zuletzt deshalb,
weil die Bundesregierung im Frühjahr 2015 schnell und
entschlossen zwei Schiffe der deutschen Marine in das
Mittelmeer entsandt hat, ist dies auch in vielen Tausenden Fällen erfolgreich geschehen .

Ich will hier nur den Stand vom letzten Freitag, dem
17 . Juni 2016, nennen: Über 15 700 Menschen sind insgesamt gerettet worden, davon 9 346 durch deutsche Kräfte . Gestern sind zum Glück 84 weitere hinzugekommen .
Weit mehr als die Hälfte aller, die gerettet worden sind,
sind also von deutschen Marinekräften gerettet worden .
Ich finde, darüber können wir glücklich und darauf können wir stolz sein . Dafür sollten wir unseren Soldatinnen
und Soldaten herzlichen Dank sagen .

Uns ist klar, dass die Ursachen für dieses Flüchtlingsdrama sich nur mit langfristig ausgerichteten und
ganzheitlichen europäischen Ansätzen an den Wurzeln
bekämpfen lassen . Seit der Sondersitzung des Europäischen Rates zur Migrationsproblematik im April letzten
Jahres gehen wir im Rahmen der EU dabei Hand in Hand
vor . Unser gemeinsam erklärtes Ziel ist es, den kriminellen Schleusern das Handwerk zu legen und ihre Netzwerke in enger Zusammenarbeit mit den nationalen Sicherheitsinstitutionen Libyens zu zerschlagen .

Deshalb haben wir in der EU beschlossen, die Kernaufgabe von EUNAVFOR MED Operation Sophia, die
eindeutig darin liegt, diesen Schleusern das Handwerk
zu legen, zu ergänzen und zwei weitere Zusatzaufgaben
zu übernehmen . Zum einen soll die Unterstützung der
libyschen Küstenwache und der Marine durch Informationsaustausch, Ausbildung und Kapazitätsaufbau erhöht
werden; denn eine funktionierende libysche Küstenwache und Marine sind eine wichtige Voraussetzung dafür,
dass der Menschenschmuggel in den Küstengewässern
wirkungsvoll unterbunden werden kann .

Zum Zweiten werden wir auf der Grundlage der einstimmig angenommenen Resolution des Sicherheitsrats
der Vereinten Nationen vom 14 . Juni dieses Jahres Maßnahmen auf hoher See umsetzen, um Verstöße gegen das
VN-Waffenembargo in Bezug auf Libyen zu unterbinden .
Damit, liebe Kolleginnen und Kollegen, soll der Waffenschmuggel nach und von Libyen, bei dem der sogenannte
„Islamische Staat“ eine Schlüsselrolle innehat - er profitiert davon am meisten -, entscheidend verhindert werden; eine Maßnahme, die dringend geboten ist .

Mit diesen Maßnahmen erfährt zugleich die sich etablierende libysche Einheitsregierung eine wesentliche
Stärkung . Uns allen ist dabei klar, dass dieser Prozess

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

nicht von heute auf morgen funktioniert . Es gilt weiterhin, viele innerlibysche Widerstände zu überwinden . Wir
müssen helfen, die libysche Einheitsregierung beim Aufbau eigenständiger und belastbarer Sicherheitsstrukturen
zu unterstützen und die Stabilisierung des Landes sowie
indirekt der weiteren Region, so gut es geht, voranzubringen . Liebe Kolleginnen und Kollegen, EUNAVFOR
MED Operation Sophia wird zu dieser Unterstützung der
neuen Regierung auch weiterhin einen wertvollen Beitrag leisten . Daher prüfen wir wie auch die anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union aktuell die Bereitstellung von weiteren Einheiten und Ausbildungskräften,
um Libyen auf diesen Feldern aktiv eine wirksame Starthilfe zu geben .

Mit unserem Mandat, das die Bundesregierung dem
Hohen Hause vorlegt, setzen wir die jetzige Beschlusslage der EU für den Einstieg in die ergänzenden Aufgaben
um . Die EU beschränkt zunächst weiterhin ihr Handeln
auf die hohe See . Das gilt auch für die jetzt zu übernehmende Aufgabe der Ausbildung . Ich sage gleichzeitig für
die Bundesregierung in aller Deutlichkeit: Wenn sich die
EU, was natürlich weitere Voraussetzungen und auch das
Zusammenwirken mit der libyschen Regierung erfordert,
im weiteren Verlauf der Operation zum Handeln in libyschen Territorialgewässern und an Land entschließen
sollte, werden auch wir gefordert sein, uns zu entscheiden . Aber wie schnell das der Fall sein wird, kann derzeit
niemand voraussagen . Klar ist nur für diese Mission wie
auch für andere: Wir Deutsche können uns nicht einfach
wegducken, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Unsere Beteiligung an EUNAVFOR MED Operation
Sophia soll bis zum 30 . Juni 2017 mit einer unveränderten personellen Obergrenze von 950 Soldatinnen und
Soldaten durchgeführt werden . Wir haben damit ausreichende operative Flexibilität, um gemeinsam mit unseren europäischen Partnern jetzt handeln zu können . Wir
liegen in der Praxis zurzeit sehr weit unter dieser Mandatsobergrenze .

Wir werden vorerst bei der Operation weiterhin mit
zwei Einheiten vertreten sein . Deutschland ist nach Italien schon jetzt der mit Abstand größte Truppensteller .
Ich sage es noch einmal: Die deutschen Kräfte sind diejenigen, die besonders viele Menschen aus Seenot gerettet haben . Das zeigt, für wie wichtig wir diesen Beitrag
erachten .

Es gilt jetzt, gemeinsam mit unseren europäischen
Partnern das konkrete Handeln auszuplanen und Libyen
zu helfen . Eins ist klar: Diese Entwicklung braucht nicht
nur Zeit, sondern auch eine handlungsfähige und international anerkannte libysche Regierung, die ihren Teil der
internationalen Verantwortung verlässlich und berechenbar wahrnimmt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie: Unterstützen Sie den Antrag der Bundesregierung! Denn
das deutsche Engagement im Rahmen von EUNAVFOR
MED ist richtig und wichtig . Es ist politisch richtig und

wichtig, und es ist auch aus humanitärer Sicht richtig,
wichtig und geboten .

Herzlichen Dank .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten einen Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung und Ergänzung des Einsatzes bewaffneter deutscher
Streitkräfte gegen die Terrororganisation „Islamischer
Staat“ . Wes Geistes Kind diejenigen sind, gegen die wir
uns hier stellen, konnten und mussten wir vor nicht allzu
langer Zeit sehen - auch im Internet -, als ein abgestürzter jordanischer Pilot von den IS-Terroristen auf barbarische Weise ermordet wurde . 22 Minuten dauerte sein
Todeskampf in einem brennenden Käfig. Es ist schwer
vorstellbar, dass Menschen sich überhaupt so etwas ausdenken können . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist der Gegner, um den es hier geht - ein Gegner, der
mit dem gleichen barbarischen Ansatz unter anderem
auch die kurdische Bevölkerung in der Region bekämpft,
von der Sie eben gesagt haben, dass es Ihnen um ihren
Schutz geht . Der IS bekämpft die Kurden . Der IS ist eine
barbarische Organisation . Der Vorwurf des menschenverachtenden Zynismus fällt auf Sie selbst zurück . Zum
wiederholten Mal und in einer selten erlebten Deutlichkeit fällt dieser Vorwurf auf Sie zurück, Kolleginnen und
Kollegen von den Linken .

Um auch das deutlich zu sagen: Es gibt keinen Zieldatenaustausch, der geeignet ist, gegen die kurdische Bevölkerung vorzugehen . Wir sind in einer Allianz, in der
Allianz Inherent Resolve, gegen den islamistischen Terrorismus . Dort helfen wir mit . Dieses Engagement wollen wir fortsetzen . Dieses Engagement wollen wir ausbauen . Es dient einzig und allein der Bekämpfung des
islamistischen Terrorismus und damit auch der Bekämpfung derer, die die kurdische Bevölkerung im irakischen

Norden wie auch in Syrien drangsalieren . Dagegen gilt es
vorzugehen . Sie sind diejenigen, die die Kurden im Stich
lassen . Wir sind diejenigen, die sich an ihre Seite stellen
als den Unterdrückten in der Region, als den Opfern des
islamistischen Terrorismus .

Die schrecklichen Bilder vom 13 . November des letzten Jahres in Paris, von den Attentaten in Tunis, Istanbul, Brüssel, Orlando, Nizza und anderswo haben uns
gezeigt, dass die terroristischen Gräueltaten des IS sich
nicht nur gegen die Menschen in Syrien und im Irak richten, sondern dass sie auch uns alle bedrohen . Dort, wo
der IS seine vermeintliche Stärke noch besitzt - in Syrien
und im Irak -, müssen wir gemeinsam mit der großen
Zahl der Nationen der Anti-IS-Koalition entschlossen,
verantwortungsvoll und gemeinsam handeln und so der
Bedrohung weiter entgegentreten und sie bekämpfen .
Es ist gut, dass es erkennbare Erfolge in diesem Kampf
gegen den barbarischen Terrorismus in der Region gibt .
Das ermutigt uns, diesen Weg weiterzugehen .

Seit Beginn des Einsatzes leisten wir Schutz, gewinnen wir Informationen zur Lage vor Ort durch Aufklärung und unterstützen wir mit Fähigkeiten zur Betankung
in der Luft sowie mit Personal in den Stäben . Die durch
uns bereitgestellten Informationen haben niemandem
außer den IS-Terroristen in der Vergangenheit Schaden
zugefügt. Sie dienen dazu, den IS empfindlich zu treffen
und damit den Einflussbereich dieser Terrororganisation
deutlich zu beschränken . Das ist das erklärte Ziel, und
das ist in den vergangenen Monaten zum Glück auch gelungen, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Zukünftig wird die Fähigkeit der Luftraumüberwachung, wie auf dem NATO-Gipfel im Juli dieses Jahres in Warschau beschlossen, durch den Einsatz von
AWACS-Flugzeugen erweitert werden . Damit wird
schon in Kürze eine weitere wichtige Komponente dem
Kampf gegen den IS zur Seite gestellt . Um Schulter an
Schulter mit unseren NATO-Partnern die erforderlichen
AWACS-Einsätze bereits ab November leisten zu können, befassen wir uns mit diesem Mandat, bevor das gegenwärtige Mandatsende am 31 . Dezember 2016 erreicht
ist . Das Nordatlantische Bündnis wird einen Beitrag leisten, der auf die deutschen Besatzungsangehörigen in den
AWACS-Maschinen angewiesen ist. Die Einsatzflüge
werden im türkischen und internationalen Luftraum erfolgen und dienen auch der Sicherheit unserer Tornados
in ihrer Aufklärungsrolle sowie der Flugzeuge unserer
Freunde und Partner in der Anti-IS-Koalition .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Hilfe und
Unterstützung für die Menschen in Syrien und im Irak
sowie für die Nationen, die sich dem Terror des IS entgegenstellen, wollen, werden und müssen wir fortsetzen .
Der Appell des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen - nicht irgendeiner Organisation, sondern der Vereinten Nationen! -, alle nötigen Maßnahmen zu ergreifen
und die Anstrengungen zu verstärken, um terroristische

Handlungen des IS in Syrien und im Irak zu unterbinden,
hat immer noch Bestand, und er richtet sich weiterhin
auch an uns . Das ist auch unsere Verantwortung, diesem
Appell nachzukommen .

Um die Gefahr durch den IS nachhaltig zu begrenzen, wollen wir unsere Beiträge zu den militärischen
Maßnahmen weiterhin aufrechterhalten . Hierzu sollen
unverändert bis zu 1 200 Soldatinnen und Soldaten der
Bundeswehr eingesetzt werden können . Der Einsatz von
Streitkräften ist ein Teil der erforderlichen Schritte, die
wir ergreifen müssen . Aber klar ist auch: Der langfristige
Erfolg unserer Beiträge zum militärischen Vorgehen gegen den IS hängt maßgeblich auch von unserem zivilen
Engagement in der Region ab, das ein großartiges Engagement ist . Aber, Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen uns dabei auch nicht selbst täuschen . Ob wir das wollen oder nicht, unser ziviles Engagement und die Erfolge
unserer politischen Verhandlungen werden ihre Wirkung
erst vollumfänglich entfalten können, wenn wir den IS
mit den zurzeit notwendigen militärischen Mitteln weiter nachhaltig schwächen und zurückdrängen können . Es
geht hier nicht darum, mit Stuhlkreisen oder zynischen
Reden vorzugehen . Hier geht es nur darum, dass wir
auch die notwendigen militärischen Maßnahmen ergreifen, den notwendigen militärischen Druck entwickeln,
um den IS zurückzudrängen . Mit schönen Worten wird
er sich nicht zurückdrängen lassen, liebe Kolleginnen
und Kollegen .

Barbaren müssen auch mit militärischen Mitteln bekämpft werden . Diese Auseinandersetzung ist unvermeidlich und muss fortgesetzt werden .

Deshalb bedeutete eben ein Nein zu einem deutschen
militärischen Beitrag im Kampf gegen den IS ein Nein
zu den angestrebten Entwicklungen, die Gegenstand unserer bisherigen politischen Bemühungen um eine sichere, stabile und friedliche Zukunft Syriens und des Iraks
sind und waren . Darum geht es auch in den anstehenden
Beratungen . Darum geht es auch in Zukunft . Für diesen
Weg bittet die Bundesregierung weiterhin um Ihre Unterstützung .

Herzlichen Dank .

 
Vielen Dank . - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Seit dem 11 . September 2001 haben wir
an dieser Stelle oft über unsere Beteiligung an der Operation Active Endeavour diskutiert . Es war eine wichtige,
eine erfolgreiche Operation, die nach den terroristischen
Angriffen auf die USA mit Artikel 5 des Washingtoner
Vertrages begründet war . Diese Begründung ist mittlerweile nicht mehr zielführend . Die Aufgaben indes bleiben; denn wie wir alle wissen, gehört das Mittelmeer zu
den wichtigsten interkontinentalen Seewegen weltweit,
und als Transport- und Handelsweg ist es von überragender Bedeutung . Es grenzt ebenso an Krisengebiete wie
an die Küsten unserer NATO-Allianz, also an unsere europäische Haustür . Die vielschichtige Sicherheitslage in
diesen Gewässern und ihre Entwicklung erfordern nach
wie vor erhöhte internationale Aufmerksamkeit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider ist das Mittelmeer auch Schauplatz von Schmuggelaktivitäten, illegaler Waffenverbreitung und Schleuserkriminalität; gerade
Letzteres führt immer wieder zu schlimmen Vorfällen
und dem Verlust von Menschenleben . Um diesen Gefahren zu begegnen, engagieren wir uns mit der Bundeswehr, mit der Marine, mit unseren Partnern bereits bei
der Aktivität in der Ägäis und bei EUNAVFOR MED
Operation Sophia sowie bislang bei der NATO-geführten
Operation Active Endeavour .

Die Neuausrichtung dieser Operation, insbesondere
das Lösen vom Selbstverteidigungsrecht der VN-Charta
und vom Bündnisfall, den die NATO im Jahr 2001 erklärt
hatte, war der Wunsch dieses Hohen Hauses und ist das
Ergebnis intensiver Verhandlungen der Bundesregierung
im Rahmen der Allianz . Der für Oktober dieses Jahres
vorgesehene Beginn der von der NATO beschlossenen
maritimen Sicherheitsoperation Sea Guardian ist ein Erfolg ebendieser unserer Bemühungen .

Die neue Operation benötigt nicht mehr den Rückgriff auf Artikel 5 des Washingtoner Vertrages, wie er
nach den Angriffen des 11 . September vorgenommenen
wurde . Sie basiert vielmehr auf dem Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen, einschlägigen internationalen Vereinbarungen zur Sicherheit der Seeschifffahrt
und anwendbaren Resolutionen des Sicherheitsrats der
Vereinten Nationen, insbesondere der Resolution 2292
aus diesem Jahr .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Operation Sea
Guardian wird in erster Linie kontinuierlich ein umfassendes Lagebild im Mittelmeer ermöglichen, um damit
Bedrohungen in der Mittelmeerregion erkennen zu können . Weder das Mittelmeer noch andere Teile der Welt
können wir uns malen, wie wir sie gerne hätten . Es gibt
dort Gefahren, es gibt dort Bedrohungen, und wir können
uns bei einem Meer, das so nah vor unserer Haustür liegt,
nicht darauf verlassen, dass andere für uns die Arbeit machen . Wir sind gefordert, uns hier einzubringen, und das
wollen wir auch weiterhin tun .

Hierzu werden, wie es bereits im Rahmen der Operation Active Endeavour der Fall war, seegehende und luftgestützte Einheiten und insbesondere auch AWACS-Flugzeuge eingesetzt werden können . Es wird gleichzeitig
im Rahmen der Operation Sea Guardian möglich sein,
mit Zustimmung des Flaggenstaats Schiffe, die im Verdacht stehen, eine Verbindung zu terroristischen Organisationen zu haben, zu kontrollieren und zu durchsuchen .
Zugleich bietet diese Operation die Möglichkeit, Anrainer- und Partnerstaaten auf deren Anfrage hin beim maritimen Kapazitätenaufbau zu unterstützen .

Allein durch die Präsenz der Einsatzkräfte wird die
Operation Sea Guardian zudem - wie bereits Active Endeavour zuvor - als präventiver Ordnungsfaktor wirken .
Deutschland hat sich bereits kontinuierlich an der mit
sehr ähnlichen Aufgaben betrauten Operation Active Endeavour beteiligt . Dabei haben wir mitgewirkt, dass sich
diese in den vergangenen Jahren zu einer wichtigen Kooperations- und Austauschplattform entwickelt hat . Die
Operation Sea Guardian soll genau diesen erfolgreichen
Ansatz fortsetzen und insbesondere die Kooperation mit
der Europäischen Union, aber auch mit den NATO-Partnerstaaten fortführen und verbessern . Wir haben viel erreicht, und wir sind weiterhin gefordert, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Lassen Sie mich an dieser Stelle besonders die bereits
von der NATO auf dem Gipfel in Warschau im Juli dieses Jahres im Grundsatz beschlossene enge Kooperation
mit EUNAVFOR MED Operation Sophia hervorheben .
Neben einer allgemeinen Unterstützung durch einen
Austausch des Lagebildes, von Logistik und gegebenenfalls auch Schutz, soll die Operation Sea Guardian die
EU-Mission auch bei der Durchsetzung des Waffenembargos gemäß der Resolution des VN-Sicherheitsrates
2292 unterstützen und ergänzen, ohne dabei Aufgaben
der EU-Mission zu doppeln .

Ein sichtbares Beispiel für eine enge NATO-EU-Kooperation bietet bereits heute die NATO-Aktivität in der
Ägäis . Es ist uns wichtig, dass bei den Engagements der

Präsident Dr. Norbert Lammert

NATO und der EU im Mittelmeer möglichst viel Synergie erzielt wird . Darum geht es, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Herr Kollege Nouripour, Sie haben eine Frage für
die Fragestunde gestellt . Leider hat mir die Geschäftsordnung nicht die Chance gegeben, sie Ihnen in Abwesenheit zu beantworten . Deswegen möchte ich bei dieser
Gelegenheit das auch noch einmal sagen: Es geht bei
der Operation Sea Guardian nicht um ein Eindringen
in Hoheitsgewässer irgendeines Landes durch die Hintertür . Das ist hier nicht vorgesehen . Wenn es in einem
Einzelfall gewünscht ist seitens der NATO, bedarf es
selbstverständlich der Zustimmung des entsprechenden
Küstenstaates . Seien Sie also unbesorgt: Wir werden
nicht durch die Hintertür hier zu einer Ausweitung von
EUNAVFOR MED oder irgendeines anderen Mandates
kommen . Unsere militärische Beteiligung wird vielmehr
im Rahmen unserer maritimen Kapazitäten sowie mit
den AWACS-Besatzungen erfolgen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aufgrund der Bedeutung der Mittelmeerregion für den internationalen
Seeverkehr ist ein deutscher militärischer Beitrag zur
maritimen Sicherheit im Mittelmeer weiterhin national,
aber selbstverständlich auch bündnispolitisch sinnvoll
und erforderlich; auch um diesen Beitrag im Bündnis
und für das Bündnis geht es . Deswegen bitte ich Sie im
Namen der Bundesregierung um Ihre Unterstützung für
den heute vorliegenden Antrag, unser militärisches Engagement im Mittelmeer, das erfolgreich ist, durch die
Beteiligung an dieser neuen NATO-Operation fortzusetzen . - Herr Präsident, ich schenke Ihnen die letzten
20 Sekunden .

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Missionen in Afrika, unserem Nachbarkontinent, sind
besonders herausfordernd; da gibt es nichts schönzureden . Aber sie sind eben auch wichtig . Das hat die Debatte
über das UNMISS-Mandat im Südsudan deutlich herausgestellt . Das gilt auch für das UNAMID-Mandat, über
das wir jetzt debattieren .

Die humanitäre Lage im Sudan ist aufgrund des andauernden Konfliktes unverändert prekär. Ich konnte
bzw . musste mich vor einigen Monaten dort bei meinen
Gesprächen mit der politischen und militärischen Missionsleitung vor Ort selbst davon überzeugen .

Die Zahl der Menschen, die in der Region Darfur auf
humanitäre Hilfe angewiesen sind, bleibt mit mehr als
5 Millionen besorgniserregend hoch . Mehr als 2 Millionen Kinder sind akut unterernährt . Die hohe Anzahl von
Binnenvertriebenen in Darfur sowie die rund 370 000
Flüchtlinge aus Nachbarstaaten, die sich aktuell im Sudan aufhalten, verschärfen die humanitäre Lage zusätzlich . Der Sudan fungiert zudem weiterhin als Haupttransitland für Migrationsströme aus Äthiopien, Eritrea
und Somalia, die über Libyen und Ägypten nach Europa
kommen .

Auch die Menschenrechtslage bleibt unverändert kritisch . Massive Gewaltanwendung gegen Zivilpersonen,
Entführungen, sexuelle Gewalt gegen Frauen und Kinder, willkürliche Festnahmen und Inhaftierungen sind
leider immer noch an der Tagesordnung . Darüber hinaus
kommt es immer wieder zu Kampfhandlungen zwischen
der regulären Armee und Rebellen sowie zu gewaltsamen Auseinandersetzungen zwischen unterschiedlichen
Milizgruppierungen .

Das im Jahr 2011 geschlossene Friedensabkommen
von Doha hatte leider immer wieder Rückschläge zu verkraften . Aber dennoch gilt es, dies weiter unter der Begleitung der internationalen Gemeinschaft umzusetzen,
wobei wir um die Herausforderung der Mission wissen,
die selbst Ziel von Angriffen war und immer noch ist .
Seit ihrer Einrichtung haben über 70 Peacekeeper gewaltsam ihr Leben gelassen . Das in diesem Jahr unter
Vermittlungsbemühungen der Afrikanischen Union zwischen der sudanesischen Regierung und Teilen der Opposition unterzeichnete Abkommen „Roadmap Agreement

for Peace and Dialogue“ kann aber immerhin als ein erstes positives Signal gewertet werden .

In Anbetracht dieser bedrückenden Gesamtsituation
bleibt UNAMID ein unverzichtbarer Faktor in der Region . Diese Mission wird weiterhin gebraucht . Nur dank
UNAMID war es zivilgesellschaftlichen Gruppen überhaupt erst möglich, im Rahmen des Darfur-internen Dialogs Gehör zu erhalten . Hinzu kommt, dass UNAMID
durch die Schaffung von Schutzzonen einen zentralen
Beitrag für die ansonsten schutzlose Zivilbevölkerung
leistet, und um die geht es . Es geht darum, diejenigen zu
schützen, die sonst schutzlos wären . Das ist auch unsere
Aufgabe in diesem Konflikt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang die besondere
Funktion UNAMIDs auch bei der Lagebeobachtung und
bei der Menschenrechtsberichterstattung betonen, auf
die die internationale Gemeinschaft angewiesen ist . Wir
hätten sonst überhaupt keine Ahnung, was dort in der Region auch im Hinblick auf die Menschenrechte wirklich
passiert .

Zur Wahrheit gehört - auch das hat Parallelen zum
Südsudan -, dass für eine erfolgreiche Auftragserfüllung die effektive und vertrauensvolle Zusammenarbeit
mit der jeweiligen Gastregierung eine wichtige Bedingung ist . Leider ist das Verhältnis zwischen UNAMID
und der sudanesischen Regierung weiterhin angespannt .
Umso notwendiger ist es, dass die erforderliche Kooperationsbereitschaft von der sudanesischen Seite weiterhin
eingefordert und auch geleistet wird . Ich betone hier ausdrücklich, dass wir uns seitens der sudanesischen Regierungsvertreter mehr Entgegenkommen wünschen . Verbal
gibt und gab es dafür Signale, aber es ist wichtig, dass
ihnen auch Taten folgen .

Wir dürfen uns keine Illusionen machen: Eine Verbesserung der Lage in Darfur wird nur dann möglich sein,
wenn eine umfassende politische Lösung für diese Konfliktregion gefunden werden kann. Dafür wiederum ist
es umso wichtiger, dass die internationale Gemeinschaft
die VN-Mission UNAMID weiter unterstützt . Deswegen ist die Bundesregierung bereit, sich auf gleichbleibendem Niveau mit Soldatinnen und Soldaten dort zu
engagieren, wie wir uns auch sonst engagieren . Ich bin
dem Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung dankbar, dass er im Oktober dieses Jahres
mit einer Delegation vor Ort war und damit unterstreicht,
dass der Sudan auch innerhalb dieses Hohen Hauses weiterhin von hoher Bedeutung ist, nicht nur in militärischer
Hinsicht, sondern auch in Bezug auf die Entwicklungszusammenarbeit .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will zusammenfassen und deutlich machen: Die Lage ist schwierig .
Aber klar ist: Kein Problem ist von der internationalen
Staatengemeinschaft verursacht, sondern es ist verursacht von den Akteuren vor Ort . Hier ist besonders die
sudanesische Regierung in der Pflicht. Ohne die internationale Staatengemeinschaft, ohne uns würde nichts
besser, wäre kein Problem gelöst, kämen viele neue Probleme hinzu, wäre im Sudan vieles schlechter . Wir sind

nicht diejenigen, die verantwortlich sind . Wir haben nicht
für jedes Problem eine Lösung . Das ist wahr . Das kann
auch ein solcher Einsatz nicht leisten . Aber wir leisten
in einer schwierigen humanitären Lage wichtige Beiträge zur Lösung von humanitären Problemen, die dort vorhanden sind . Das sollten wir weiter tun . Dafür bitte ich
Sie namens der Bundesregierung um Ihre Unterstützung .

 
Frau Präsidentin! Herr Kollege Ströbele, ich antworte
Ihnen wie folgt: Die deutschen Tornado-Luftfahrzeuge
leisten mit ihren Aufklärungsergebnissen einen Beitrag
zur Verdichtung des Gesamtlagebildes im Kampf gegen
die Terrororganisation des sogenannten „Islamischen
Staates“, kurz IS .

Im vergangenen Jahr lagen circa 40 Prozent der beauftragten Aufklärungsziele in Syrien und circa 60 Prozent im Irak. Die entsprechenden Aufklärungsflüge dienten insbesondere der Vorbereitung einer Rückeroberung
von durch den IS besetzten Gebieten in und um Mosul
und Rakka . Das deutsche Personal im Hauptquartier für
Luftoperationen, dem Combined Air Operations Centre
in al-Udeid in Katar, ist nicht an der Auswahl von zu bekämpfenden Zielen beteiligt .

Die Aufklärungsflüge der deutschen Tornado-Luftfahrzeuge im Rahmen der internationalen Anti-IS-Koalition tragen auch dazu bei, zivile Infrastruktur von militärischen Objekten unterscheiden zu können . Damit sollen
zivile Opfer infolge der Lufteinsätze der Anti-IS-Koalition vermieden werden .

Die deutsche Beteiligung am Kampf gegen den IS
fußt auf dem Mandat des Deutschen Bundestages vom
20 . November 2016 . Dieses wurde unter anderem vor
dem Hintergrund der Resolutionen 2170 , 2199
und 2249 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen zur Bedrohung des Weltfriedens und der internationalen Sicherheit durch die Terrororganisation IS
erteilt . Dieser gesetzte Handlungsrahmen des Einsatzes
deutscher Streitkräfte ist von Personalwechseln in Regierungsämtern von an der Operation Inherent Resolve
beteiligten Nationen unabhängig .

Die Bundesregierung sieht keine Veranlassung, daran
zu zweifeln, dass auch weiterhin der hohe Standard zum
Schutz der Zivilbevölkerung, der bei der Auswahl und
Bekämpfung von Zielen angelegt wird, Bestand haben
wird .

 
Herr Kollege Ströbele, ich will nur sehr deutlich sagen, was Sinn und Zweck der Aufklärung ist, die wir betreiben . Unabhängig davon, was Sie insinuieren mögen,
geht es genau darum, zivile von militärischen Zielen zu
unterscheiden . Das heißt, wir leisten Aufklärungsarbeit
durch die Aufklärungsprodukte, die wir produzieren, die
genau verhindern sollen, dass es zu einer irrtümlichen
Bekämpfung ziviler Ziele kommt . Das, was wir tun,
dient ausschließlich der Bekämpfung des sogenannten
„Islamischen Staats“ . Deswegen wird auch jedes Aufklärungsprodukt, das wir liefern, mit einem entsprechenden
Vermerk „For Counter-Daesh Operation only“ versehen .
Das ist Sinn und Zweck des Einsatzes unserer Soldaten,
und dem dient die Aufklärungsarbeit, die unsere Tornados leisten . Das schließt nicht aus, dass es in Einzelfällen auch zur irrtümlichen Bekämpfung ziviler Ziele
kommt .

Wo Menschen handeln, egal, in welchem Zusammenhang, machen Menschen auch Fehler . Aber die Arbeit,
die wir leisten, dient genau dem Zweck, diese zu verhindern . Ich verwahre mich auch gegen jede indirekte oder
direkte anderweitige Unterstellung . Wir machen keine
Bilder, um die Bekämpfung von Zivilisten zu erleichtern,
sondern ganz im Gegenteil, um die irrtümliche Bekämpfung ziviler Ziele zu verhindern .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
kaum ein Land ist der Begriff „Failed State“ leider so
zutreffend wie für Somalia - und das seit Jahrzehnten.
Seit rund einem Vierteljahrhundert wird das Land, dem
die wirtschaftliche Basis fehlt, von Krieg und Konflikten, von Hungersnöten und von der tödlichen Bedrohung durch islamistische Terrormilizen heimgesucht, die
in diesem Land ihre Spuren hinterlassen haben, einem
Land, das in einer Region am Horn von Afrika liegt, die
groß, komplex und insgesamt krisenträchtig ist . Es ist
eine bedeutende strategische Frage, aber natürlich auch
eine ganz wichtige humanitäre Aufgabe, diese Region zu
stabilisieren .

Wer behauptet, wir seien dort nur mit dem Militär aktiv und leisteten dort keine Entwicklungshilfe und keine
humanitäre Hilfe, der stellt dummdreist falsche Tatsachen in den Raum . Das sind bestenfalls alternative Fakten, die nichts mit der Realität zu tun haben .

Ohne den Aufbau wirksamer staatlicher Strukturen in
Somalia wird sich die Lage nicht verbessern können weder in dem Land selbst noch in den angrenzenden Regionen . So schwierig die Lage war und ist: Es sind auch
Erfolge zu verzeichnen . Davon war schon die Rede .

Seit mehreren Jahren engagieren wir uns auch im
Rahmen von EUTM Somalia . Diese Mission begann
in Uganda, weil die Sicherheitslage das Engagement in
Somalia nicht zugelassen hatte . Seit 2014 sind wir mit
dieser Trainingsmission in Somalia, und wir sind zuversichtlich, dass wir dort die Lage weiter verbessern können .

Kollege Roth hat es hier angesprochen: In diesem ganzen Prozess, der auch immer wieder mit Rückschlägen
behaftet war, gibt es neue Hoffnung dadurch, dass am
8 . Februar ein neuer Präsident in einer Weise gewählt
worden ist, die einen friedlichen Übergang auf ihn ermöglicht hat . Er übt Macht aus, soweit somalische Stellen Macht ausüben können . Es war aber ein friedlicher
Übergang .

Ich hatte die Gelegenheit, am Rande der Münchner
Sicherheitskonferenz mit Michael Keating, dem Vertreter des UN-Generalsekretärs dort, über dieses Thema zu
sprechen . Sie behaupten ja gerne, das sei eine Konferenz
von Militaristen und ganz schlimmen Menschen . Das
Gegenteil ist der Fall . Wir sprechen dort mit Menschen,
die jeden Tag vor Ort sind und sich couragiert und engagiert für den Frieden und die Stabilität in der Region einsetzen. Und es gibt neue Hoffnung, dass jetzt auch dort
ein friedlicher Übergang gelingt, wenn er denn von der
internationalen Gemeinschaft unterstützt wird .

Wir stehen eben vor der schwierigen Aufgabe, ein
von Hungersnot, Dürren und Terroranschlägen bedrohtes Land aus seiner Fragilität herauszuführen . Das ist ein
denkbar schwieriger Weg - aber ein Weg, bei dem die
somalische Bevölkerung unsere Unterstützung braucht .
Es ist, glaube ich, richtig, gelegentlich einmal zu fragen: Wie wäre es denn eigentlich, wenn wir nicht dort
wären? Gäbe es dann keine Instabilität? Gäbe es dann
keine Dürre? Gäbe es dann keine Hungersnot? Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind zwar bei weitem
nicht in der Lage, alle humanitären Probleme in Somalia
zu lösen, aber wir leisten einen wichtigen Beitrag dazu .
Dafür können wir dankbar sein . Und wir können auf unsere Soldatinnen und Soldaten, die diesen Einsatz leisten,
stolz sein .

Weil wir, wie Kollege Roth zu Recht gesagt hat, die
Probleme überhaupt nicht übersehen, hat die Europäische Union auch eine strategische Überprüfung durchgeführt . Sie hat reagiert, indem sie die Ausbildungs- und
Beratungsmission, die wir dort durchführen, teilweise
neu ausgerichtet hat . Dieses neu ausgerichtete Konzept
geht nun weg von der Ausbildung einzelner Rekruten
bzw . Soldaten hin zu einer clanübergreifenden gemeinsamen Ausbildung ganzer Kompanien . Es wäre ja töricht,
sich die Clanstrukturen nur wegzuwünschen . Sie sind da,
und wir müssen mit ihnen umgehen .

Es gibt im Übrigen - das sei nur der guten Ordnung
halber erwähnt - dort auch keine Statistikbehörde, wie
wir das hier in Deutschland oder in Europa gewohnt sind,
die auflistet, wer nach einer erfolgreichen Ausbildung
eben nicht den Dienst leistet, den wir eigentlich von ihm
erwartet haben . Ja, solche Fälle gibt es . Aber man kann
sie nicht quantifizieren. Das hat mit den Clanstrukturen
zu tun . Darauf müssen wir Rücksicht nehmen, und das
tun wir . Deshalb gibt es eine Neuausrichtung, eine Neukonzeption in der Ausbildung . Es war gerade auch uns
als Bundesrepublik Deutschland wichtig, dass die Europäische Union mit dieser Neuausrichtung sowohl auf die
positiven als auch auf die negativen Erfahrungen reagiert
hat . Daran werden wir uns beteiligen .

Unsere militärische Beteiligung beträgt - bei einer
Obergrenze von 20 - derzeit insgesamt neun Soldaten .
Sie soll in dieser Höhe, aber eben mit einer Neuausrichtung in der Konzeption fortgesetzt werden, um den besonderen Strukturen vor Ort gerecht zu werden und um
in der angespannten Sicherheitslage dort richtig reagieren zu können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin ganz sicher:
Mit der Fortsetzung der Unterstützung senden wir wichtige und richtige Signale aus - Signale an die Europäische
Union, von deren Verantwortung für Sicherheits- und
Verteidigungspolitik wir überzeugt sind, und Signale an
das Land Somalia, das weiterhin unserer Unterstützung
bei seinem Weg aus der Instabilität bedarf . Deswegen
bitte ich Sie um Ihre Unterstützung für dieses Mandat .

Vielen Dank .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Frau Kollegin, ich
antworte Ihnen wie folgt: Die Bundesregierung bedauert zutiefst jedes zivile Opfer militärischer Operationen .
Zusätzlicher Maßnahmen bedarf es jedoch nicht, weil
selbstverständlich schon jetzt alles Menschenmögliche
unternommen wird, um das zu vermeiden, was Sie in Ihrer Frage „Kollateralschäden“ nennen .

Zum Luftangriff im Bereich des Dorfes al-Matab in
Nordsyrien, über den am 9 . März 2017 durch n-tv berichtet wurde, liegen der Bundesregierung keine über die
Medienberichterstattung hinausgehenden Informationen
vor . Alle Mitglieder der Anti-IS-Koalition gehen in Übereinstimmung mit den Vorgaben des humanitären Völkerrechts vor, auch wenn dies angesichts des Vorgehens des
sogenannten „Islamischen Staates“, bewusst zivile Opfer
hervorzurufen, mit besonderen Anstrengungen zur Vermeidung ebensolcher Opfer verbunden ist .

Die Verdichtung des Gesamtlagebildes, zu der die
Aufklärungsflüge der deutschen Tornados im Rahmen
der Operation Inherent Resolve beitragen, dient auch
dem Zweck, durch Unterscheidung zwischen zivilen und
militärischen Objekten zivile Opfer bei Lufteinsätzen der
internationalen Anti-IS-Koalition zu vermeiden und damit die Zivilbevölkerung zu schützen .

 
Frau Kollegin, zunächst einmal ist es eine Unterstellung, wenn Sie sagen, dass wir nicht nachfragen . Die gesamte Allianz bemüht sich, zivile Opfer zu vermeiden .
Ich warne ausdrücklich davor, auf die zynische Taktik
des sogenannten „Islamischen Staates“ in der Weise hereinzufallen, dass man unterstellt, hier werde unachtsam
vorgegangen . Es gehört zur zynischen Taktik des sogenannten „Islamischen Staates“, Menschen als menschliche Schutzschilder einzusetzen und zivile Opfer bewusst
in Kauf zu nehmen .

Ich darf im Übrigen sagen: Das Ereignis vom 9 . März
kann sich nicht nach Einreichung Ihrer Frage zugetragen
haben, da Sie ja in der Frage auf dieses Ereignis Bezug
nehmen und vermutlich keine hellseherischen Fähigkeiten für sich in Anspruch nehmen .

- Darauf kann sich das jedenfalls nicht beziehen .

Ich betone in Bezug auf alle Ereignisse: Es gehört zur
Taktik des „Islamischen Staates“, bewusst zivile Opfer in
Kauf zu nehmen . Die Bundesregierung kann durch ihren
Einsatz keine zivilen Opfer vermeiden, weil sie zwar im
Rahmen der Aufklärung tätig ist, aber selber keine darüber hinausgehenden militärischen Maßnahmen unternimmt, jedenfalls Luftangriffe nicht selbst durchführt .
Von daher kann es dadurch auch nicht zu Opfern kommen .

Die Maßnahmen, die wir ergreifen, die Bilder, die
wir liefern - das habe ich Ihnen eben schon gesagt; ich
wiederhole es gerne -, dienen dazu, zivile Opfer zu vermeiden . Ich bitte, hier nicht Ursache und Wirkung zu
verwechseln . Wir tun alles Menschenmögliche, damit
klar ist, was zivile und was militärische Ziele sind . Die
IS-Terroristen tun sehr viel, um genau das zu verhindern
und zivile Opfer zu produzieren . Durch die Bundesregierung und die Bundeswehr ist es nicht zu irgendwelchen
zivilen Opfern gekommen, weil wir uns an den eigentlichen Luftschlägen nicht beteiligen, sondern mit unseren
Aktionen dazu beitragen, legitime militärische Ziele von
zivilen Zielen zu unterscheiden .

 
Ich sage für die gesamte Koalition noch einmal: Alle
bemühen sich gemeinsam, zivile Opfer zu vermeiden .
Wir verstecken uns hinter überhaupt niemandem . Ich
habe auch nichts speziell zu dem Vorfall vom 9 . März
gesagt . Sie werden im Protokoll nachlesen können, dass
Sie behauptet haben, er habe sich nach Einreichung Ihrer
Frage ereignet . Das können Sie ja dann gegebenenfalls
korrigieren .

Ich wiederhole: Es ist eine von der internationalen
Koalition leider seit Jahren zu beobachtende Taktik des
„Islamischen Staates“, bewusst zivile Opfer hervorzurufen . Auf diese seit Jahren zu beobachtende und von uns
zutiefst verurteilte Taktik habe ich mich bezogen .

In Bezug auf den Vorfall vom 9 . März habe ich ausdrücklich gesagt, dass der Bundesregierung keine über
die Medienberichterstattung hinausgehenden Informationen vorliegen . Ich verbitte mir deswegen die Unterstellung, ich hätte hier etwas anderes behauptet oder zusätzliche Informationen für mich in Anspruch genommen .
Wir haben zu diesem Vorfall, wie bereits dreimal gesagt,

keine über die Medienberichterstattung hinausgehenden
Informationen . Wir sind dort aber seit Jahren zum Schutz
der Menschen in der Region militärisch aktiv und kennen
seit Jahren das menschenverachtende Vorgehen des „Islamischen Staates“ .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das Hohe Haus hat gestern Abend dankenswerterweise die Fortsetzung der Beteiligung der
Bundeswehr an der EU-geführten Ausbildungs- und Beratungsmission EUTM Somalia beschlossen . Im Rahmen
der Beratung dieses Mandats ist hier im Plenum wie auch
bei der Ausschussbefassung ja schon über die nach wie
vor schwierige Situation Somalias und über die Entwicklung, die dieses Land in den vergangenen Jahren genommen hat, gesprochen worden . Ich erinnere ausdrücklich
an diese Debatte, weil ja mit Recht die Erwartung dieses
Hohen Hauses besteht, dass wir eine nachhaltige, eine
kohärente Strategie in Bezug auf diesen Krisenherd Somalia verfolgen, eines der ersten Länder, über die im Zusammenhang mit dem Begriff „Failed State“ gesprochen
worden ist .

Insofern ist es wichtig, dass wir uns noch einmal deutlich machen: Wir sind bei EUTM Somalia engagiert, es
gibt die Mission EUCAP Somalia, es gibt den Polizeiaufbau im Rahmen der VN-Mission UNSOM und die Unterstützung der Friedensmission AMISOM . Gemeinsam
mit diesen Operationen trägt die Operation Atalanta zur
Stabilisierung und Befriedung dieser Region bei . Das ist
notwendig, und es ist ein kohärenter Ansatz . Es ist wichtig, dass wir den Teil Atalanta in dieses Gesamtkonzept
einbauen . Darum geht es heute in dieser Debatte . Es ist
wichtig, dass wir der Region insgesamt helfen, dass wir
stabilisieren und befrieden . Dazu tragen wir heute bei,
liebe Kolleginnen und Kollegen .

Das Seegebiet vor dem Horn von Afrika ist ein wichtiges Seegebiet, ist eine wichtige Handelsroute auch zwischen Europa, der Arabischen Halbinsel und Asien . Das
zu sagen, bedeutet nicht, irgendetwas einzuräumen . Dass
die Operation Atalanta auch die Wahrung des legitimen
Interesses beinhaltet, dass diese Handelsroute vital bleibt,
ist richtig und gehört auch zu dem, was wir uns vorgenommen haben . Denn eine sichere Seeverbindung ist für
den Souveränitätsanspruch Somalias und natürlich auch
für die humanitäre Hilfe des Welternährungsprogrammes
bedeutsam . Auch dem dient es, diese Handelsroute zu erhalten, zu sichern und zu schützen . Auch darum geht es,
und auch dafür stehen wir ein .

Im Jahr 2011 wurden in den Gewässern vor Somalia
253 Piratenangriffe registriert. Es gab 26 entführte Handelsschiffe, 35 entführte Daus, 192 versuchte Entführungen . Dabei reden wir ja nicht nur über einen erheblichen

wirtschaftlichen Schaden, sondern wir reden auch über
sehr großes menschliches Leid, über Angst, über Sorgen
der Menschen . Dieses Leid zu verhindern, ist auch Aufgabe dieser Mission, der sie mit Erfolg nachgekommen
ist . Auch die Entführung der „Aris 13“, über die wir erst
vor kurzem gehört haben, ändert an dieser Einschätzung
nichts . Diese Mission zur Bekämpfung der Piraterie ist
erfolgreich . Deswegen ist es wichtig, dass wir diesen erfolgreichen Weg weitergehen . Denn kriminelle Netzwerke an Land sind weiterhin intakt, und sie sind weiterhin
in der Lage, mindestens punktuell für Bedrohungen der
Schifffahrtswege am Horn von Afrika zu sorgen. In diesem Zusammenhang dient das militärische Engagement
im Rahmen der Operation Atalanta als Rückversicherung
zur See für die umfassenden Stabilisierungsbemühungen
der EU an Land und im angrenzenden Küstenmeer .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allein über
6 Millionen Somaliern, die von humanitärer Hilfe abhängig sind, sind Einschränkungen, insbesondere was die
Versorgung mit Gütern des Welternährungsprogrammes
angeht, nicht hinnehmbar . Uns ist sehr bewusst, welche
schwierige und katastrophale wirtschaftliche Lage in der
Region besteht . Von der Hungersnot ist nicht nur Somalia
betroffen. Auch der Südsudan, Jemen und Nigeria sind
bedroht . Es ist wichtig, dass wir diese Routen freihalten,
damit auch die dringend notwendige humanitäre Hilfe
die Menschen in Somalia erreichen kann .

Um das bisher mit der Operation Atalanta Erreichte
nachhaltig zu bewahren und in die Zukunft zu überführen, wird die EU bis Ende dieses Jahres eine Transitionsstrategie vorlegen . Mit der unveränderten Fortsetzung
unserer Beteiligung an Atalanta um ein weiteres Jahr ergänzen wir einerseits unser vernetztes Engagement am
Horn von Afrika im Rahmen des umfassenden Ansatzes
der EU und begleiten andererseits diese Transition von
Atalanta konstruktiv . Denn Somalia braucht weiterhin internationale Unterstützung auf dem Weg zu Frieden und
Stabilität .

Man wird und muss weiterhin über vieles sprechen,
was es an Unzulänglichkeiten in Somalia und der angrenzenden Region gibt . Ich rate uns noch immer, liebe
Kolleginnen und Kollegen, nicht nur das zu beschreiben,
was nicht funktioniert, sondern sich die Frage zu stellen:
Was wäre in und um Somalia besser, wenn wir nicht dort
wären? Die Antwort ist: Nichts wäre besser . Vieles wäre
noch schlimmer . - Deswegen ist es wichtig, dass wir bleiben . Für diese Unterstützung bitte ich um Ihre Stimme .

Danke .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin, da es
eine entsprechende Frage für die Fragestunde gegeben
hat, kann ich Ihnen ressortabgestimmt und in Ergänzung
zu dem, was der Bundesminister des Innern ausgeführt
hat, noch Folgendes dazu vortragen:

Bei Kasernenbenennungen folgt die Bundeswehr dem
bewährten Grundsatz, Namensgebungen in einem Meinungsbildungsprozess bei den betroffenen Bundeswehrangehörigen „von unten“ zu initiieren. Dies entspricht
den Grundsätzen der Inneren Führung und dem Leitbild
des mündigen Staatsbürgers in Uniform.

Im Zuge der gegenwärtigen Diskussion zum Traditionsverständnis der Bundeswehr wurde entschieden, diesen Prozess dort erneut anzustoßen, wo Kasernen nach
Personen oder anderweitig benannt sind, die nicht im
Einklang mit dem heutigen Traditionsverständnis stehen

könnten. Ziel ist es dabei, zu prüfen, ob die Benennungen der Kasernen sinnstiftend im Sinne des Traditionsverständnisses der Bundeswehr sind oder ob eine Umbenennung von Kasernen zu erfolgen hat. Es gilt daher,
bei den Bundeswehrangehörigen einen offenen Meinungsbildungsprozess anzustoßen und gemeinsam mit
den Vertretern der Kommunen in einen entsprechenden
Dialog zu treten. Der Prozess soll noch im laufenden Jahr
abgeschlossen werden.

 
Frau Kollegin, Sie haben zu diesem Sachverhalt ja
schon in vielerlei Zusammenhängen Fragen gestellt, die
ich Ihnen auch beantwortet habe. Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Es gehört leider offenkundig zur Strategie des sogenannten „Islamischen Staates“, Zivilisten
in die Auseinandersetzung hineinzuziehen und auch zivile Opfer in Kauf zu nehmen. Die Koalition, die dort
im Rahmen der Operation Inherent Resolve tätig ist, tut
alles ihr Mögliche, um zivile Opfer zu vermeiden.

Erlauben Sie mir darüber hinaus - ich selbst bin ja
auch Abgeordneter und glaube, die Zuständigkeiten von
Abgeordneten einigermaßen zu kennen -, anzumerken,
dass ich es doch sehr kühn finde, dass Sie meinen, hier
en passant die Verfassungswidrigkeit eines solchen Einsatzes feststellen zu können. Ich bin froh, dass wir ein
Bundesverfassungsgericht haben, das sich zuständigkeitshalber mit Fragen der Verfassungswidrigkeit oder
Verfassungsmäßigkeit von Beschlüssen des Deutschen
Bundestages beschäftigt.

- Sie haben hier keine Rechtsauffassung geäußert, sondern Sie haben so getan, als sei das, was Sie hier gesagt
haben, eine Tatsache.

- Sie können im Protokoll nachlesen, was Sie gesagt haben.

 
Herr Kollege Trittin, die Bundesregierung ist der
Auffassung, dass dieser Einsatz nicht nur politisch sinnvoll und notwendig ist, sondern selbstverständlich auch
verfassungskonform ist. Das haben wir auch in anderen
Zusammenhängen, nämlich bei der Begründung des
Mandats wie auch bei der jeweiligen Verlängerung, hinlänglich diskutiert. Dazu kann man selbstverständlich
verschiedene Auffassungen haben. Wer über die Verfassungsgemäßheit eines Einsatzes, eines Gesetzes oder Beschlusses in unserem Rechtsstaat zu entscheiden hat, ist
bekannt. Es gibt keine Entscheidungen von zuständiger
Stelle, die die Verfassungskonformität des Einsatzes infrage stellen.

Ich habe darüber hinaus im Übrigen niemanden von
der Presse über irgendetwas in diesem Zusammenhang
informiert. Und erlauben Sie mir den Hinweis: Die Frau
Bundesministerin der Verteidigung ist kein Vorauskommando,

sondern sie wird in den nächsten Tagen planmäßig einen
Besuch in Jordanien durchführen, meines Wissens auch
nicht ihren ersten. Sie ist nicht als Vorauskommando dort.

 
Nach dem, was mir bekannt ist, ging es sowohl bei der
schon vor Monaten durchgeführten Ersterkundung als
auch bei der jetzigen Konkretisierung der gewonnenen
Erkenntnisse darum, mögliche Alternativen zum Standort Incirlik zu erkunden. In diesem Zusammenhang hatte
ich schon gesagt - das wiederhole ich gerne noch einmal -, dass aus militärischer Sicht Incirlik ein sinnvoller
Standort ist. Gleichwohl geht es bei den Erkundungen
um Alternativen zum Standort Incirlik. Andere Fragen
stellen sich für die Bundesregierung in diesem Zusammenhang jetzt nicht.

Es geht ja nun darum, dass der Verteidigungsausschuss
einen Besuch in Incirlik geplant hat. Es hatten auch schon
andere - ich könnte ein paar Geschichten darüber erzählen - in der Vergangenheit Besuche in Incirlik geplant,
die nicht stattgefunden haben. Aber selbstverständlich
wiederhole ich auch gerne, dass wir unabhängig von Incirlik erwarten, dass Parlamentarier Bundeswehrsoldaten
an jedem Standort, an dem sie mandatierterweise im Einsatz sind, besuchen können.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, es ist nach dem letzten Beitrag sinnvoll, uns
jetzt wieder mit der realen Welt zu beschäftigen .

Man hätte ja - wenn man die Beschreibungen zur Kenntnis nimmt, die man hier hört - manchmal Lust, zu sehen,
wie eigentlich die Weltkarten von Kollegen aussehen, die
sie vielleicht in ihrem Büro haben . Das wäre lustig, wenn
es angesichts dessen, um was es hier geht, nicht so traurig
wäre .

Ich erinnere mich wie viele, die dabei waren, an die
Entscheidungen, die wir 1998/99 im Deutschen Bundestag damals noch in Bonn getroffen haben und die keinem
von uns leichtgefallen sind . Ich meine die Entscheidungen betreffend die Jugoslawienkonflikte - diesen Flächenbrand und die damaligen Kriegsverbrechen mitten
in Europa - in den 90er-Jahren . Wie gesagt, Herr KolleDr. Alexander S. Neu

ge, wenn es nicht so traurig wäre, könnte man über das
lachen, was Sie hier erzählt haben .

Ich wünschte, dass Sie einmal Gelegenheit hätten, mit
den Angehörigen der vielen Opfer zu sprechen, von denen Sie eben behauptet haben, es sei gar nicht bewiesen,
dass es sich um Opfer handele .

An Zynismus ist das, was Sie gesagt haben, kaum zu
überbieten . Es ist einfach peinlich .

Wir haben damals erkannt, dass blutige Konflikte auf
unserem Kontinent nicht schon Geschichte waren . Wir
sahen die Zündkraft dieser Konflikte auch und gerade für
Deutschland . Frieden und Stabilität in Europa sind unser
höchstes Gut, heute genauso wie damals, als wir das auch aus humanitärer Sicht - Notwendige getan haben .
Deshalb engagieren wir uns seit mittlerweile fast 20 Jahren auf dem westlichen Balkan sehr stark mit zivilen,
aber darüber hinaus auch mit militärischen Mitteln . Wir
haben das trotz vieler Schwierigkeiten beharrlich und mit
Erfolg getan .

Das gemeinsame Engagement mit unseren Partnern in
der NATO, der Europäischen Union und den Vereinten
Nationen hat sichtbar Früchte getragen . Wir sehen das
insbesondere im Kosovo, wo sich die allgemeine Sicherheitslage deutlich verbessert hat und wo sich die Beziehungen zu Serbien langsam, aber immerhin normalisieren .

Nicht alles verläuft spannungsfrei, was die Umsetzung des Normalisierungsabkommens von 2013 zur Eingliederung der kosovo-serbischen Parallelstrukturen angeht . Eine nachhaltige Stabilisierung der Grenzregion im
Nordkosovo bleibt daher unsere oberste Priorität; denn
dort besteht nach wie vor Eskalations- und Konfliktpotenzial . Einzelne Zwischenfälle wie etwa die Ausschreitungen bei Demonstrationen in Pristina im Januar letzten
Jahres verdeutlichen, wie schnell sich die Gesamtlage
wieder anspannen kann . Daher bleibt es wichtig, unseren
Einsatz mit unseren Partnern für Frieden und Sicherheit
im Kosovo fortzuführen .

Im Einklang mit den Bekenntnissen des Warschauer
Gipfels der NATO von 2016 ist das militärische Kräftedispositiv der KFOR nun erneut an die insgesamt verbesserte Sicherheitslage im Kosovo anzupassen . Es geht
neben der Reduzierung der Truppen um eine Schwerpunktverlagerung hin zu mehr Aufklärungs- und Beratungsfähigkeiten . Dies bedeutet für die Bundeswehr
nicht nur eine Reduzierung der nationalen Mandatsobergrenze von 1 350 auf 800 einsetzbare Soldatinnen und
Soldaten . Es wird auch real auf eine Reduzierung unseres
Kräftedispositivs hinauslaufen . Wir schöpfen die Mandatsobergrenze bisher bei weitem nicht aus . Wir werden
sowohl die im Kosovo stationierten Soldatinnen und Soldaten zahlenmäßig reduzieren als auch die Reserve, die

wir und unsere österreichischen Partner in Deutschland
bzw . Österreich vorhalten . Damit reagieren wir auf die
Verbesserung der Sicherheitslage .

Aber wir erkennen genauso an: Es bedarf weiterhin
eines Beitrags zur Stabilisierung des Kosovo . Mit der
Fortsetzung der deutschen Beteiligung an der internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo senden wir das Signal: Für Frieden und Stabilität in Europa übernehmen
wir weiterhin gemeinsam mit unseren Partnern Verantwortung . Wir wissen, dass noch viel zu tun ist und dass
es in den Ländern, zu deren Stabilisierung wir beitragen,
vieler Maßnahmen und Anstrengungen bedarf .

Wir tun gut daran, selbstkritisch das zu betrachten,
was wir tun . Aber wir tun auch gut daran, uns nicht jeden
Schuh anzuziehen und nicht selbstanklagend auf uns zu
zeigen aufgrund jedes Problems, das auf dem Westbalkan besteht . Wir haben keinen Grund zur Selbstanklage .
Wir sind Teil der Lösung und nicht Teil des Problems .
Daran wollen wir weiter arbeiten . Dafür bitte ich Sie um
Unterstützung .

 
Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben soeben über die Operation Sophia debattiert . Es ist deutlich geworden, dass die Situation in Libyen einen Krisenherd in der Region darstellt .
Wir sehen täglich das Leid der syrischen Bevölkerung
und die unzähligen Flüchtlinge, die das schreckliche Regime und der Bürgerkrieg dort auslösen . Es ist gerade vor
diesem Hintergrund überhaupt nicht selbstverständlich,
dass wir im Libanon, in diesem dicht besiedelten sehr
kleinräumigen Gebiet, seit Jahren eine Situation haben,
die vergleichsweise stabil ist . Das hat etwas mit der internationalen Gemeinschaft und ihrem Engagement zu
tun und damit, dass wir anerkannter und geachteter Teil
dieses internationalen Engagements sind .

Die Mission UNIFIL mit derzeit rund 11 000 Soldatinnen und Soldaten aus 40 Staaten ist ein besonders
wichtiger Stabilitätsfaktor im Nahen und Mittleren Osten, gerade in dieser Region . Mit dieser Mission unterstützen wir seit vielen Jahren die Friedensentwicklung
des Libanon . Sie ist bereits seit dem Jahr 1978 dort aktiv .
Es ist ihr auch zu verdanken, dass im Libanon positive
politische Entwicklungen zu verzeichnen sind . Die Wahl
von Michel Aoun zum neuen libanesischen Präsidenten
nach einer langen Periode des Vakuums an dieser Stelle
und die sich anschließende Regierungsbildung sind ein
gutes jüngeres Beispiel dafür .

Die Mission UNIFIL und ihre substanzielle Verstärkung bereits im Jahr 2006 haben hierzu einen wichtigen
Beitrag geleistet . Aber wir dürfen uns nicht täuschen lassen: Der Libanon ist weiterhin keineswegs eine Insel der
Stabilität . Er ist ein Land, das natürlich auch von anderen
Krisenfaktoren in der Region massiv betroffen ist, insbesondere durch den Krieg in Syrien, durch die Terrororganisationen IS und al-Qaida und auch dadurch, dass die
Hisbollah im Süden des Landes agiert und sich auf syrischem Boden militärisch zugunsten Assads engagiert .
All dies sind ernsthafte Herausforderungen für Frieden
und Stabilität im Libanon . Die vergleichsweise stabile
Situation dort ist alles andere als selbstverständlich .

Wir sollten auch nicht vergessen, dass derzeit nahezu
2 Millionen Flüchtlinge in diesem Land leben, das selbst
lediglich rund 6 Millionen Einwohner umfasst . Der libanesische Staat ist damit verständlicherweise an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit gelangt .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Engagement
im Rahmen von UNIFIL ist weiter gefordert und in der
Region auch ausdrücklich erwünscht . Ich will in Erinnerung rufen, dass sich Libanon und Israel offiziell nach
wie vor im Kriegszustand befinden. UNIFIL bleibt deswegen ein ganz wichtiger Rahmen auch zum Austausch
zwischen diesen beiden Nachbarländern, deren friedliches Zusammenleben auch für uns so wichtig ist .

Seit dem Jahr 2006 beteiligen wir uns mit der Bundeswehr an der Marinekomponente von UNIFIL . Ziel
unseres Einsatzes ist und bleibt die Befähigung der libanesischen Marine zum Schutz ihrer eigenen Seegrenzen .
Darunter fällt die Unterstützung bei der Seeraumüberwachung genauso wie die Ausbildung der libanesischen
Marine . Deutschland stellt derzeit eine Korvette und hält
rund 120 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz . Die bisher geltende Obergrenze von 300 Soldatinnen und Soldaten soll bestehen bleiben . Damit wird es uns auch im
nächsten Jahr möglich sein, ohne Einschränkungen auf
dem bereits Erreichten aufzubauen und weiterhin unseren wichtigen Beitrag zu dieser Mission zu leisten .

Unsere Beteiligung an UNIFIL ist eingebettet in das
ganzheitliche Engagement der Bundesregierung für den
Libanon und die Region . Das knüpft auch an das an, was
wir schon im Zusammenhang mit der Mission Sophia
heute Morgen diskutiert haben und worauf der Bundesaußenminister und der Bundesentwicklungshilfeminister
schon hingewiesen haben . Es ist klar und unbestreitbar:
Wir werden uns ganzheitlich beteiligen, nicht nur mit
Soldatinnen und Soldaten . Unser Ansatz umfasst politiWolfgang Gehrcke

sche, entwicklungspolitische und natürlich sozioökonomische Maßnahmen in der Region .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen uns
für den Einsatz unserer Soldatinnen und Soldaten nicht
zu entschuldigen . Ich sage das nicht rechtfertigend . Es
bedarf all dieser Komponenten, und dazu gehört auch die
Komponente der Soldatinnen und Soldaten . Wir können
stolz sein auf ihren Einsatz; wir können ihnen dankbar
sein für den Einsatz, den sie leisten . Sie sind Teil eines
ganzheitlichen Ansatzes, ein wichtiger Teil, keiner, den
wir verstecken müssten . Es ist ein Einsatz, der in der Region gewünscht wird und um dessen Fortsetzung ich Sie
herzlich bitte .

Danke schön .

 
Zunächst einmal, Kolleginnen und Kollegen - ich
beziehe das nicht ausschließlich auf Sie, Herr Kollege
Ströbele -, müssen Sie als Abgeordnete generell damit
rechnen, wenn Sie der Bundesregierung eine Ja-NeinFrage stellen, dass Sie ein Ja oder ein Nein als Antwort
bekommen . Im Zusammenhang mit einer vorher gestellten Frage gab es Zwischenrufe - diese sind sicherlich
im Protokoll nachzulesen -, in denen gefordert wurde,
mit Ja oder Nein zu antworten . Ich bitte um Verständnis,
wenn ich solchen Forderungen dann für die Bundesregierung auch einmal nachkomme .

Es gibt in diesem Zusammenhang, Herr Kollege
Ströbele - das wissen Sie -, ein etabliertes Verfahren .
Und es ist - ich sage das noch einmal - ganz selbstverständlich, dass alle Mitglieder der Koalition das ihnen Mögliche tun, um zivile Opfer zu vermeiden . Wir
haben es jedoch - ich sage auch das noch einmal - mit
einer zynischen, menschenverachtenden Taktik des IS zu
tun, die genau das Gegenteil zu erreichen versucht . Den
Berichten über die Kämpfe in Mosul, in Rakka können
Sie entnehmen, dass Zivilisten versuchen, diese Kampfgebiete zu verlassen, dass aber jeder, der das versucht,
damit rechnen muss, wenn der IS es bemerkt, vom IS
umgebracht zu werden . In Mosul werden noch ungefähr
4 Quadratkilometer von den IS-Terroristen gehalten . Die
irakischen Streitkräfte kämpfen unter großen Opfern und
Risiken um die Befreiung von Mosul, weil sie versuchen,
zivile Opfer zu vermeiden, während der IS sie zu provozieren sucht . Ich verwahre mich hier gegen Unterstellungen, als wäre es andersherum . Die gesamte Koalition,
alle dort beteiligten 65 Staaten, die Europäische Union,
die NATO, die Arabische Liga tun das ihnen Mögliche,
um zivile Opfer zu vermeiden . Jede anderslautende Unterstellung weise ich namens der Bundesregierung mit
Entschiedenheit zurück .

 
Frau Kollegin Keul, ich betone noch einmal, dass sich
die NATO-Beteiligung insbesondere auf die Unterstützung der Koalition mit AWACS-Flugzeugen bezieht, die
sich an der Zielzuweisung nicht beteiligen; diese Unterstützung beinhaltet auch keine Feuerleitfunktion . Das
heißt ja nicht, dass es für die Staaten, die in dem Gebiet
gegen den IS operieren, keine Regeln, keine Richtlinien
für den Einsatz gibt . Die Richtlinien, die für die OIR-Mitgliedstaaten, für die an dieser Koalition Beteiligten gelten, unterscheiden sich materiell nicht besonders von den
Richtlinien der NATO oder den Verpflichtungen, die sich
jeder einzelne Mitgliedstaat auferlegt hat .

Alle Koalitionäre der Anti-IS-Koalition sind ja in diese Koalition gegangen, um das barbarische, menschenrechtswidrige Verhalten des IS zu stoppen und ausdrücklich das Völkerrecht einzuhalten . Das ist das klare Ziel
jedes Koalitionsmitglieds, das ist das klare Ziel der Koalition als Ganze, und das ist natürlich auch das klare Ziel
der NATO und der Europäischen Union, soweit sie als
Bündnisse auch Teil dieser Koalition sind .

Noch einmal: Die NATO-Targeting-Richtlinien brauchen hier keine Anwendung zu finden, weil sich die eigentliche Unterstützung der NATO auf den Einsatz der
AWACS-Flugzeuge bezieht . Sie haben in Ihrer Frage
nicht zu Unrecht deutlich gemacht: Es ist nicht zuletzt
eine politische Entscheidung, dass sich die NATO hier

als solche beteiligt . Es hat jedoch keine unmittelbaren
militärischen Konsequenzen .

 
Frau Kollegin, ich weise die Unterstellung, es gäbe
hier weitere Eskalationen, deutlich zurück . Ich sage noch
einmal in Bezug auf die Targeting-Richtlinien: Dies ist
eben kein NATO-Einsatz, sondern der Einsatz der Anti-IS-Koalition. Ein NATO-Einsatz findet zum Beispiel
in Afghanistan oder im Kosovo statt . Dies ist aber kein
NATO-Einsatz, sondern die NATO ist dieser Koalition beigetreten . - Das zur Relevanz von NATO-Targeting-Richtlinien .


Zu dem Gutachten will ich deutlich feststellen: Das
Gutachten unterstellt der Bundesregierung keinesfalls
eine Rechtsverletzung . Im Ergebnis geht es darum: Wenn
die Bundesregierung davon ausgehen müsste, dass sich
ihre Partner hier völkerrechtswidrig verhielten, dann
wäre sie natürlich auch in der Verantwortung, das ihr
Mögliche zu tun, um völkerrechtswidriges Verhalten zu
unterbinden . Aber ich sage noch einmal in aller Deutlichkeit: Wir haben nicht den geringsten Anhaltspunkt,
zu vermuten, dass sich einer unserer Partner in völkerrechtswidriger Weise verhält .

Da ich aufgrund Ihrer öffentlichen Äußerungen mit
dieser Nachfrage rechnen konnte, darf auch ich aus dem
Gutachten zitieren . Es wird auf ein Urteil des Bundesgerichtshofes verwiesen - ich zitiere -,

in welchem er eine Zurechnung völkerrechtswidriger unerlaubter Handlungen eines anderen
Bündnispartners grundsätzlich verneinte und
eine deutsche Amtshaftung für Kriegsschäden aus
eben diesem Grund ablehnte .

An späterer Stelle heißt es im Zusammenhang mit notwendigen Maßnahmen, die ein Bündnispartner zu leisten
hat - in diesem Fall die Bundesrepublik Deutschland -:

Ein abstraktes Wissen um das allgemeine Risiko,
dass bei Militäreinsätzen auch „etwas schiefgehen“
und dabei Zivilisten ums Leben kommen können,
vermag eine Mitverantwortung des Unterstützerstaats gegenüber den Folgen der Militäroperation
nicht zu begründen.

Also noch einmal: Die Bundesregierung trifft hier keinerlei Versäumnis in formaler Weise, und es gibt überhaupt keinen Grund zu der Annahme, dass sich hier irgendein Koalitionspartner völkerrechtswidrig verhält .
Die Bundesregierung und die gesamte Anti-IS-Koalition
bedauern jedes zivile Opfer . Ich sage noch einmal: Es ist
die Terrororganisation IS, die durch ihr Verhalten zivile
Opfer provoziert .

 
Herr Kollege, nach den mir vorliegenden Informationen sind, wie auf der Internetseite der Operation Inherent
Resolve mit Stand 2 . Juni nachzulesen ist, mindestens
484 tote Zivilisten zu beklagen . Mein Zweifel, das als
Eskalation zu bezeichnen, hat etwas damit zu tun, dass
ich nicht bestätigen kann - dann könnte man mit Recht
von Eskalation sprechen -, dass es beispielsweise jahrelang überhaupt keine Toten gegeben hat und nun auf
einmal sehr viele zivile Opfer gibt .

Ich wiederhole noch einmal: Es gibt das Battle Damage Assessment, das die Koalition durchführt, um festzustellen, ob es zivile Opfer gegeben hat . Das wird untersucht in jedem Fall, bei dem diese Gefahr besteht . Die
Untersuchungen sind in vielen Fällen eben noch nicht
abgeschlossen . Sie dauern meines Wissens rund 30 Tage .
So ist beispielsweise die Untersuchung zu dem in der
vorherigen Frage angesprochenen Vorfall nach meiner
Kenntnis noch nicht abgeschlossen .

Von daher kann ich das, was hier als Eskalation bezeichnet worden ist, so nicht bestätigen . Ich sage noch
einmal: Wir bedauern jedes zivile Opfer, wir bedauern
unter anderem aber auch alle zivilen Opfer, die es durch
das barbarische Verhalten des IS gegeben hat, bevor sich
die Koalition gebildet hat .

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Frau Kollegin, nach
Auffassung der Bundesregierung liegt hier kein Widerspruch vor . Die beiden Fragestellungen unterscheiden
sich erheblich, sowohl in ihrem Zeithorizont als auch in
ihrem geografischen Schwerpunkt. Frage 14 der Kleinen
Anfrage zu den Hintergründen zum Einsatz von Minen- und Sprengfallen im Irak und in Syrien behandelt
die Anzahl der - ich zitiere - „im Rahmen der Bombardierung und Erstürmung der irakischen Stadt Mossul im
Jahr 2017“ ums Leben gekommenen Kombattanten . In
Frage 16 der Kleinen Anfrage zu den Luftangriffen der
US-geführten Koalition wird die Anzahl der infolge von
Luftangriffen der US-geführten Koalition in Syrien und
im Irak bis zum 1 . April 2017 getöteten Kämpfer des „Islamischen Staates“, IS, erfragt .

Lediglich zur ersten, deutlich enger gefassten Frage,
der Frage 14, lagen der Bundesregierung entsprechende
nachrichtendienstliche Informationen vor . Diese Informationen wurden aus Gründen des Staatswohls als Geheim eingestuft und für die Abgeordneten in der Geheimschutzstelle des Deutschen Bundestages hinterlegt .

 
Frau Kollegin, ich kann mich nur wiederholen: Die
Bundesregierung sieht diesen Widerspruch nicht . Es gibt
hier keinen Widerspruch zwischen Auswärtigem Amt
und Bundesministerium der Verteidigung .

Ich darf zum besseren Verständnis die beiden Fragen,
um die es hier geht, vorlesen . Die eine Frage lautete:

Wie viele Kombattanten sind im Rahmen der Bombardierung und Erstürmung der irakischen Stadt
Mossul im Jahr 2017 nach Kenntnissen der Bundesregierung ums Leben gekommen?

Die andere Frage lautete:

Wie viele Kämpfer des „Islamischen Staats“ sind nach Kenntnis der Bundesregierung infolge
von Luftangriffen der US-geführten Koalition bis
zum 1 . April 2017 getötet worden ?

Da gibt es also beispielsweise keine regionale Konzentration auf Mossul wie in der anderen Frage .

Nur insoweit die Bundesregierung über nachrichtendienstliche Erkenntnisse verfügt, haben wir geantwortet .
Die Antwort haben wir in der Geheimschutzstelle hinterlegt . Sie werden Verständnis dafür haben, dass ich zu
dem, was dort als Geheim eingestuft hinterlegt ist, hier
nicht öffentlich Stellung nehme .

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit dem Jahr 2007 leistet die United Nations Hybrid Operation in Darfur, UNAMID, einen wichtigen Beitrag, um den langjährigen Konflikt im Sudan um die Region Darfur zu lösen. Seit dem Jahr 2008 beteiligt sich Deutschland mit den von der Mandatsobergrenze her erlaubten bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten an dieser Mission. Aktuell sind sieben deutsche Soldatinnen und Soldaten bei UNAMID im Einsatz. Sie dienen im Hauptquartier in al-Fashir und unterstützen die Missionsführung von UNAMID bei der Umsetzung ihrer anspruchsvollen Aufgaben.

UNAMID ist wie UNMISS – darüber diskutieren wir anschließend – ein Mandat, das sich in unser politisches, sicherheits- und entwicklungspolitisches sowie humanitäres Gesamtengagement in der Region und im Rahmen der Vereinten Nationen einfügt. Die gesamte Sudan-Sahel-Region steht großen Herausforderungen gegenüber. Es seien die Stichworte genannt: Terrorismus, organisierte Kriminalität, Flucht und Migration. Das nachhaltige Engagement der internationalen Gemeinschaft zur regionalen Stabilisierung ist und bleibt daher von entscheidender Bedeutung.

Auftrag von UNAMID ist die Überwachung des Waffenstillstandsabkommens von Darfur aus dem Jahr 2006, die Sicherung eines humanitären Zugangs zur Region, die Unterstützung und Überwachung der Vermittlungsbemühungen in Konflikten zwischen den Bevölkerungsgruppen sowie der Schutz und die Unterstützung der Zivilbevölkerung.

Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist derzeit die einzige europäische Nation bei UNAMID. Unsere fortgesetzte Beteiligung ist deshalb auch ein wichtiges Zeichen an die Vereinten Nationen, an die Afrikanische Union, dass wir die Friedensanstrengungen der internationalen Gemeinschaft in Darfur weiterhin unterstützen. Sie ist zudem ein wichtiges Zeichen und wesentlicher Rückhalt für die Bemühungen der sudanesischen Akteure, selbst zur Verbesserung der Sicherheitslage und politischen Konfliktlösung in Darfur zu kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts positiver Entwicklungen im Sudan hat der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen im Juni dieses Jahres eine Neuausrichtung von UNAMID beschlossen. Diese sieht innerhalb der nächsten zwei Jahre eine Reduzierung des militärischen Anteils um circa 45 Prozent der Kräfte, vor allem in der Fläche, und des polizeilichen Anteils um circa 26 Prozent der Kräfte vor. Damit einher geht eine Akzentverschiebung zu mehr zivil geprägtem Peacekeeping und Peacebuilding. Der Schwerpunkt von UNAMID wird aber weiterhin in einem Beitrag zum Schutz der Zivilbevölkerung sowie in der Unterstützung der Vermittlungsbemühungen zwischen den Konfliktparteien liegen.

Eine erste Bewertung dieser Anpassung durch die Vereinten Nationen Anfang kommenden Jahres werden wir selbstverständlich mit großem Interesse aufnehmen. Sie muss insbesondere die Realitäten am Boden berücksichtigen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz dieser positiven Signale bleibt die Lage in Darfur insgesamt angespannt und instabil. Insbesondere die humanitäre Situation ist mit allein 2,1 Millionen Binnenvertriebenen vor allem in humanitärer Hinsicht katastrophal. UNAMID wird deshalb auch in Zukunft eine Schlüsselrolle in Darfur spielen.

Die Mission dient als stabilisierendes Element zur Verbesserung der Sicherheitslage, zur Sicherung des humanitären Zugangs nach Darfur, zur Überwachung und Verbesserung der Menschenrechtslage sowie zur Begleitung der politischen Friedensbemühungen.

Daher ist es wichtig, dass auch Deutschland sein Engagement in dieser wichtigen VN-Mission unverändert fortführt. Es ist, wie gesagt, eine kleine Mission; 50 Soldatinnen und Soldaten ist die Obergrenze. Wir sind mit Stabspersonal dort. Es ist eine wichtige Mission: humanitär und politisch. Es ist wichtig, dass wir unsere Solidarität nicht verweigern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei allem, was noch zu tun ist, bei allen fortdauernden Herausforderungen und Katastrophen möchte ich daran erinnern, dass der damalige UN-Generalsekretär Kofi Annan zurzeit des Bürgerkrieges Darfur als den furchtbarsten Platz auf der Erde bezeichnete. Nun will ich nicht vorwegnehmen, was hier in dieser Debatte noch gesagt wird, aber wir haben die eine oder andere Debatte hinter uns. Manche mögen sagen: Der Westen ist schuld an der Katastrophe. Andere möchten vielleicht fragen: Was geht uns das an? Liebe Kolleginnen und Kollegen, beides ist und wäre falsch. Es ist Teil unserer Aufgabe als Bundesrepublik Deutschland, als Europäer, unseren Beitrag zu leisten, dass sich der Fortschritt weiter Bahn bricht und die humanitäre Katastrophe in Darfur, die humanitäre Katastrophe im Sudan ein Ende findet. Dazu sind wir verpflichtet. Dafür bitte ich namens der Bundesregierung um Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Debatte über das UNAMID-Mandat habe ich Kofi Annan aus der Zeit des Bürgerkriegs in Darfur zitiert, was zum Glück nicht mehr die aktuelle Situation beschreibt. Aber wenn wir uns jetzt mit der Situation im Südsudan beschäftigen, müssen wir leider feststellen, dass in diesem Jahr das Ausmaß der Gewalt gegen die Zivilbevölkerung ein dramatisches Niveau erreicht hat und dass es vor allem Frauen und Kinder vor Ort betrifft. Millionen Menschen sind auf der Flucht. Damit hat sich nur zwei Jahre nach dem geschlossenen Friedensabkommen die humanitäre Lage in diesem jüngsten Land der Welt weiterhin dramatisch zugespitzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gilt daher, die Umsetzung des Friedensabkommens im Südsudan weiterhin mit Nachdruck und mit unseren Möglichkeiten zu unterstützen, um die Zivilbevölkerung zu schützen und ihre Menschenrechte zu wahren. Hierfür brauchen wir die Unterstützung der internationalen Gemeinschaft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Südsudan ist seit langem ein Krisenherd. Deswegen hat das Engagement der internationalen Gemeinschaft im Rahmen dieser Mission quasi mit dem Tag der Unabhängigkeit des Südsudan bereits im Jahr 2011 begonnen. Seitdem bemüht sich die Völkergemeinschaft um die Stabilisierung des Friedens im Südsudan.

Das Mandat UNMISS ist unter Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen autorisiert. Deutschland ist von Anfang an an dieser Mission beteiligt. Aufgrund der Eskalation der Gewalt im Südsudan hat der VN-Sicherheitsrat die Mandatsobergrenze von UNMISS im August 2016 erhöht. 17 000 Soldaten und 2 100 Polizisten sollen den Auftrag der Mission umsetzen. Das derzeitige Mandat läuft noch bis zum 15. Dezember dieses Jahres.

Das Hauptaugenmerk der Mission UNMISS liegt auf dem Schutz der südsudanesischen Zivilbevölkerung. Darüber hinaus sichert UNMISS die humanitären Zugänge, um die lebensnotwendige Arbeit der humanitären Helfer zu ermöglichen. UNMISS überwacht die Wahrung der Menschenrechte, unterstützt die Umsetzung des Mechanismus zur Waffenstillstandsbeobachtung und die Umsetzung des Friedensabkommens. Damit kommt der VN-Mission eine zentrale Rolle bei dem Versuch zur Herstellung von Frieden, Sicherheit und Stabilität im Südsudan zu. Wir wissen, dass die Mission insbesondere aufgrund der kritischen politischen und humanitären Lage im Land mit sehr großen Herausforderungen kämpft. Die Vereinten Nationen setzen sich nachdrücklich dafür ein, die Wirksamkeit der Mandatserfüllung zu verbessern. Dabei bedürfen sie weiterhin auch unserer Unterstützung.

Deutschland beteiligt sich mit einer Obergrenze von 50 Soldatinnen und Soldaten ebenfalls an UNMISS. Wir schöpfen die Obergrenze nicht aus. Derzeit sind 17 Bundeswehrangehörige eingesetzt. Einer ist im Rahmen eines Kontingentwechsels auf dem Weg zurück nach Hause. Acht sind im Hauptquartier in Juba und die anderen acht als Militärbeobachter in der Fläche eingesetzt. Sie unterstützen bei der Führung der Mission im Missionshauptquartier. Wenn man sich mit der Lebenssituation der Menschen vor Ort, aber auch mit den Umständen und der Lebenssituation unserer Soldatinnen und Soldaten befasst, dann wird man sagen müssen: Dieser Einsatz in diesem Land ist ein Knochenjob. Dort in der Fläche als einziger deutscher Soldat zusammen mit wenigen anderen Kameradinnen und Kameraden anderer Nationen als Beobachter eingesetzt zu sein, ist eine riesige Herausforderung. Die Soldatinnen und Soldaten, die sich dieser Herausforderung stellen, haben unseren tiefsten Respekt und unsere Dankbarkeit verdient.

Natürlich gibt es angesichts der Größe der Herausforderung Probleme. Die deutsche militärische Beteiligung ist ein kleiner, aber wichtiger Beitrag zum UNMISS-Mandat. Zudem ist sie Teil der langjährigen Bemühungen der Bundesregierung um eine dauerhafte Konfliktbeilegung und um Friedenskonsolidierung im Sudan und im Südsudan. Die Geschichte des Südsudans, des jüngsten Staates der Erde, hat hoffungsvoll begonnen. Dass die Lage jetzt so desaströs ist, hat nichts mit der internationalen Staatengemeinschaft zu tun. Wir erwarten von den politisch Verantwortlichen im Südsudan, dass sie ihrer politischen Verantwortung in angemessener Weise gerecht werden. Nichts wäre besser für dieses Land, wenn die Vereinten Nationen dieses Land verlassen könnten und wenn die deutsche Beteiligung an dieser Mission nicht mehr notwendig wäre.

Ich bitte Sie namens der Bundesregierung um Ihre Unterstützung für den vorliegenden Antrag, die Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der von den Vereinten Nationen geführten Friedensmission UNMISS fortzuführen. Die Menschen im Südsudan brauchen uns. Die Völkergemeinschaft erwartet unseren fortgesetzten Beitrag. Darum bitte ich Sie.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute nicht zum ersten und auch nicht zum letzten Mal in einer kontroversen Debatte über dieses Thema und über die Frage, ob die Maghreb-Staaten zu Recht als sichere Herkunftsstaaten eingestuft werden können. Schaut man sich die tatsächliche Situation in diesen Ländern an, so sieht man, dass die dagegen vorgetragenen Bedenken letztlich unbegründet sind. Die Einstufung als sichere Herkunftsstaaten ist verantwortbar; sie ist sogar geboten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aus diesem Grund hat ja auch das Bundeskabinett einen Gesetzentwurf zur Einstufung Georgiens, Algeriens, Marokkos und Tunesiens als sichere Herkunftsstaaten beschlossen, und wir werden diesen Gesetzentwurf in nächster Zeit auch hier in diesem Hohen Hause beraten.

Meines Erachtens hat Kollege Seif überzeugend deutlich gemacht, warum wir hier heute aus inhaltlichen Gründen dem Gesetzentwurf der FDP nicht zustimmen werden. Es wird in Kürze ein Gesetzentwurf der Bundesregierung hier zu debattieren sein, und dem, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, können Sie ja dann auch aus vollem Herzen zustimmen, sich also anders verhalten als beim inhaltsgleichen Gesetzentwurf der CDU in Rheinland-Pfalz, den Sie abgelehnt haben. Also erwecken Sie hier nicht den Eindruck, als wären Sie in dieser Frage besonders konsequent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Anerkennungsquoten Schutzsuchender aus den Maghreb-Staaten sprechen in der Tat eine klare Sprache. Sie liegen im unteren einstelligen Bereich, und mehrere unserer europäischen Nachbarn sind uns deswegen bei der Einstufung als sicheres Herkunftsland voraus; sie haben diese Einstufung bereits vorgenommen.

Es liegt ja im Übrigen auch nicht zuletzt im Interesse dieser Länder selbst, als sicherer Herkunftsstaat anerkannt zu werden; denn wir setzen damit das Signal, dass wir ihnen eine weiterhin positive Entwicklung zutrauen und sie auch bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise nicht als Risikofaktoren, sondern eben als unsere Partner sehen.

Natürlich ist die wichtigste Konsequenz der Einstufung als sichere Herkunftsstaaten die damit einhergehende Entlastung von Ländern und Kommunen sowie eine spürbare Beschleunigung der Asylverfahren für Antragsteller aus den betreffenden Ländern. In diesem Jahr müssen das BAMF und die Verwaltungsgerichte fast 20 000 Asylanträge von Menschen aus den Maghreb-Ländern bearbeiten, obwohl absehbar ist, dass sie mangels Schutzbedürftigkeit fast alle abgelehnt werden. Die Folge ist, dass sich die Asylverfahren von Menschen mit positiver Bleibeperspektive hierdurch – leider – unnötig in die Länge ziehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wirft man aus außenpolitischer Sicht einen Blick auf die Lage in den Maghreb-Staaten, so lassen sich eindeutig bei allen bestehenden Problemen positive Tendenzen verzeichnen. Im Übrigen führt der Status als sicheres Herkunftsland – darauf ist auch von unserem Koalitionspartner in der Debatte zu Recht hingewiesen worden – nicht dazu, dass Asylanträge von Angehörigen Algeriens, Marokkos oder Tunesiens nicht mehr individuell geprüft werden. Nein, auch weiterhin wird in jedem Asylverfahren eine persönliche Anhörung durchgeführt, in der der Antragsteller seine Situation im Herkunftsstaat vortragen und gegebenenfalls seinen Anspruch auf einen Schutzstatus in Deutschland belegen kann. Es wird lediglich kraft Gesetzes vermutet, dass ein Antragsteller aus einem solchen Staat nicht verfolgt wird. Dies ist eine widerlegbare Vermutung, die in einem ordentlichen, rechtsstaatlichen Verfahren widerlegt werden kann. Deswegen ist es richtig und notwendig, diese Einstufung der Maghreb-Staaten als sichere Herkunftsstaaten vorzunehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist richtig, notwendig, und das werden wir weiter politisch vorantreiben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich mit einer persönlichen Bemerkung schließen. Für jeden, der von diesem Pult spricht, ist das irgendwann die letzte Rede. Man weiß das vorher nicht immer ganz genau. Glauben heißt ja nicht wissen. Ich glaube, dass für mich heute dieser Tag meiner letzten Rede gekommen ist. Deswegen ist es für mich Zeit, vor allem Danke zu sagen für politische Begleitung in Freundschaft und Gegnerschaft in 20 Jahren hier im Deutschen Bundestag. Ich bedanke mich bei denen, die mich heute begleiten, die es in der Vergangenheit getan haben. Ich bedanke mich vor allem bei meinem leider viel zu früh verstorbenen Freund Peter Hintze. Ich bedanke mich bei meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in dieser Zeit, stellvertretend bei meinen Büroleitern, Dr. Stefan Raueiser, Bernd Meyer, Dr. Arnd Busche und Martin Hannig für die Begleitung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, in der Schalke-Arena, die in meiner Heimat liegt, wird noch nach dem Vereinslied, als Letztes vor dem Anpfiff, immer das Steigerlied gesungen, mehrere Strophen. Die letzte Strophe, die da gesungen wird, die wird, glaube ich, nur auf Schalke gesungen. Jedenfalls im offiziellen Liederbuch der IG BCE steht sie nicht drin.

– Ich singe jetzt nicht. Ich habe ein warnendes Beispiel vor Augen.

Diese Strophe, die, wie ich glaube, nur auf Schalke gesungen wird, heißt: Die letzte Schicht.

Darin heißt es: „... Sankt Barbara hält für uns die Wacht, passt schön auf uns auf.“

In diesem Sinne: Passt schön auf euch auf. Glück auf und Gottes Segen!


